^^m^W^^^^ S août 1947 m LA LIBRE BELGIQUE « BI BLIOGRAPH IE Je reviens de Russie Comment on vit an pays des Soviets » r5 « Je reviens de Russie » est un •■Mit livre, dont l'auteur est Fran- Bsque Bornet < Comment, encore •Sue livre sur la Russie T... > tté- rlera sans doute tel ou tel autre licteur. Il y en a eu tant déjà, et afe w ressemblent tous, comme des gouttes d'eau. A quoi noua répondrons : d'abord, il n'y en a pas ni encore assez, de ces livres. Ce n'est, en effet, que depuis fort peu |e temps seulement qu'on a commencé, en Occident, a écrire et à : "N 1 -- la vérité sur l'U.RS.S. H sa un an encore, on ne l'osait pas ou l'on manquait de données pour le faire. Aujourd'hui encore, dea millions et des millions de gens le bonne foi ne savent toujours pas comment on vit dans ce < paradis > terrestre, dans ce prétendu % «eu! pays vraiment démocratique» et qui, en réalité, constitue la plus terrible tyrannie totalitaire que le monde ait Jamais connue. Il e a' faut donc encore de ces livres, î-our éclairer le monde, pour neutraliser la mensongère propagande communiste. i'TD'ailleurs, le livre de Francisque Bornet pcssMe une valeur tout à fait exceptionnelle. Lorsqu'il y a quelques mois, un Journal parisien publia une série de ses extraits, lorsque cette série parut ensuite Mus forme de brochure, son suc- Er-tut remarquable. Mats voilà, maintenant que nous' recevons le livre de Bornet, tout entier, et il eus faut constater que ses parties, les plus intéressantes peut- êpfii,- ne furent point publiées par :-) quotitiien parisien. L'ensemble 'cui nous est offert constitue pro- Sablement l'image de l'U.R.S.S. la lias objective, la plus fidèle et la r is honnête, qui ait Jamais paru «m français. SpCe livre est écrit par un lngé- nieur, un spécialiste, on homme il ne fait point tie politique et q ii n'a Jamais été écrivain. Et ?est grâce à cela qu'il a pu écri 1-e un livre, où II n'y a que de la Térité, dépouillée de tout préjugé, <& toute Idée de propagande, de toute fantaisie. Un livre captivant •par sa simplicité, son ton dir«*ct et Snumain, son intértt pour les petits MMnil" de la vie quotidienne des Ruanblea. L'auteur de ee livre est us des -Tares étrangers qui connaissent A fond la Russie, son âme, sa langue, t% mentalité, son peuple- Cest & Tige de cinq ans que Francisque Bornet a commencé son ejmérien- ie russe. Comme enfant, il y a déjà vécu, avant la Révolution. Après avoir fait ses études en Suisse, il y retourna en 1909 et ie met à travailler. Cest encore l'épcque des tsars et la vie en Banale est facile. Fr. Bornet, le funo ingénieur, n'a aucune peine trouver du travail, bien rémunéré. Il travaille dans une usine, ensuite dans une autre, met de irgent de coté, achète des meu- blés pour son appartement, épouse Bne Jeune fille russe, dont n a des BM tata. CI* n'est donc certainement nl un c capitaliste > ni un 4tagents <ies trusts étrangers». Plu- ( m e ouvrier Intellectuel >, comme on les appelle aujourd'hui ta TJ.R.S.S., un technicien, un spécialiste qui, par son dur travail aotidien, se fait sa vie honnête et Mhnodeate. I Rentré en Russie en 1909, Fr. Bornet ne devait la «piitter «ju-en 4B*e; seulement. B a donc vécu ans ce pays pendant trente-sept ans. B y a vécu les dernières années du régime impérial, la révolution, le régime de Kerenski, le coup d'Etat bolchéviste, le règne dto Lénine et de Trotski, le Nep, l'épuration de Iezov, la guerre. Pendant tout ce tempe, 11 occupa dea postes de confiance, dans l'industrie soviétique, comme <Hrec- teur dans un grand nombre d'usi- . nes d'Etat. Ce qui prouve suffi- aamment que les autorités soviétiques avalent confiance en lui et Kn'eDea n'avalent rien k lui reprocher. Ce Français qui aurait pu aultter 1TJB.S.S. quand 11 le voulait, y est resté, de son propre gré, Jusqu'au moment où, en 1941, après trente-deux années de travail Ininterrompu pour la Russie, B fut soudain arrêté et Jeté en pri. aon d'abord et dans un camp de •Sbnoentratlon, «insulte. Pourquoi ? Parce que Vichy venait de rom- pi i^les relations diplomatiques avec l'U-R-S.S. Pour donner une idée exacte de lai valeur du livre, 11 en faudrait citer des pages entières. Arrêtons, nous à deux aspects de cet ouvra- g i, particulièrement lnt»5ressanta •t caractéristiques. Os deux aa- ect* sont ceux qui traitent notamment de la vie quotidienne de l'ouvrier soviétique et de la détention de l'auteur dan* un camp de c incentra tion. Ivan habite la campagne et affecté au aervtce des répssrntions Je wagens à Sverdovsk. n se lève * â heures. Après avoir mis dans sa musette un morceau ds pain et un Sàml-lltre de lait — car sa famille - la chance de posséder une vache — :1 se rend au Ueu de paasage du tri B. Je dis bien : lieu de paasatte. e.tr Ù n'y a pas de gare proprement ■Je, mais un quai en planches en tfcnt Ueu. L'emplacement est, da ce fait, exposé à toutes les rigueurs de ^température, notamment en hiver, nar 4M) ou M degrés au-deseous de xé- r . En dépit de cea inconvénients, Ivan préfère arriver avant l'heure, car tout retard à l'usine cet puni de pnwn. Le voici donc dana le train. Es -wagons sont bendés. Les ou. J Trs dont un grand nombre portent •âuine .de travail — et pour donnent pour la plupart... ' à la ((are de triage. D ten on mauvais rendement. Ds son oôté. 1* secrétaire du parti communiste r4tonira ses camarades au moins une fois par semaine; 1* secrétaire des Jeunesses communistes agtt «le même... Pourtant, 11 existe d'autres loisirs, également. «Cette vie difficile», constate Bor. net. < «st une des raisons pour lesquelles, dans aucun pays du monde. vous ne rencontres autant d'hommes Ivres. Dans les brasseries, les ivrognes attsublès ou debout devant dea comptoirs se disputent, hurlent, se lancent des coupa de poing dana la poitrine. En somme, ce sont des scènes d A 1' «Assommoir» avec bou. teilles, verres cassés et coups de couteau. Pourtaju. vous ne trouverez Jamais dans les Journaux soviétiques la description de ces scènes de beuverie engendrées par la misère, car c'est l'Etat qui est le patron du bistrot, c'est lui qui pour augmenter ses revenus, vend «le Ut vodka et de la bière, très alcoolisées. A tous les coins de rues, il v a des bis. trots. L'Etat n'a rien A perdre et tout & gagner et ai le malheureux citoyen, pour oublier un moment condition, dépense en alcool l'argent dont sa famille aura besoin demain Pour son . pain quotidien .du moins. Etat en aura profité. Hais ai, par hsasard. 11 a prononcé quelques peu rolea contre le régime, c'est de nouveau l'Etat qui en a le bénéfice. Arrêté et Jugé en vertu de l'article 58. cet homme augmentera pendant quelques années l'armée des colons de 1 extrême nord ou des régions malsaines de l'Asie, st cela pour quel. ques paroles répétées aux oreilles de la N.K.V.D par les Indicateurs qui. Jour et nuit, en n'Importe quel endroit, se livrent A la chasse A l'homme. Car la N.K.V.D. a beaotn d'une main-d'œuvre considérable: c'est IA la plus grande entreprise de travaux publics en Russie eovlétlque.Le canal de Moscou A la Voaga. le chemin de fer Kamsomolak. les usines de cuivre de Balkach, les usines de Narlm dans la Takoutie et le Kalets- kan aont. entre autres, dana la main de la NJCV.D., qui est passée spécialiste dans tous les domaines de l'industrie et de l'agriculture. Ainsi dépendaient d'elle les vingt-deux divisions de notre camrp no 99 avec ses usines de ciment, de brioues, ses mines de charbon et son exploitation agricole... Et maintenant, voulez-vous avoir un tableau de la vie d'un ouvrier de Moscou ? Voila, comment Bornet décrit ses conditions de logement.:  laa cuisine sert A tous les locataires, les lampes A pétrole Primus et Optimua font un vacarme étourdissant et empestent l'air. Laa femme et le mari travaillent tous lea deux. L'homme rentre. La femme n'est paa IA : elle fait la queue pour la pitance du soir. Ensuite il faut préparer le dtner.Souvent toute une marmaille végète dans ce local malsain où l'on fait toutes lea besognes, même la lessive... les Jours de repos, Otte vie A l'étroit ne permet pas de tenir le logement propre. Je n'ai paa trouve un lit sans punaises et. dans le métro, on attrape dea. pucea. . Et pourtant, chaque maison a son commissaire, dont le devoir est de veiller A la propreté, à l'ordre et à beaucoup d'autres choses encore. Fr. Bornet nous décrit sa visite chez un tel commissaire, en octobre 1946: Uns foule de gens de toute sorte après avoir attendu de longuea heures A la porte, avait envahi la chambre ou siégeait le commissaire- Certaines de ces personnes étalent déjà venues plusieurs Jours de suite Comment Sœur Marie-Amélie sauva de la chambre à gaz 15 fillettes juives Ia T. C. Sœur Marie-Amélie, — dans le monda Mlle Eugénie Leloup — Supérieure de a 'Communauté dea Sœura du Très Saint- Sauveur à Mouscron, vient de «te voir octroyer la Croix civique de lre clELsse pour ia courageuse et ferme attitude aoua l'occupation. Elle a été «amenée k rédiger l'histoire dea événements qui lui valurent cette distinction, à la demande de S. Em. le cardinal van Roey, Primat de Belgique, et a la requête de M. Marius Renard, bourgmestre d'Anderlecht où tes faits relates se sont déroulés. Cest l'essentiel de cette intéressante relation que nous reproduisons ci-dessous. Dès le début de l'occupation, Je recevais de perpétuelles demandes d' hébergement pour les petites Juives. N«e voulant prendre aucune décision de mon propre chef, je me rendis k Malines. Notre Cardinal accueillit favorablement ma demande et m' en courtage a dans cet acte de charité. Le 1er septembre 1942, quatre petites sœur juives reçurent accueil dans notre couvent. En quelques Jours, les quinze lits diaponloles étalent occupes. Pieux mensonge Trois semaines s'étalent a peine écoulées, qu'une terrible rafle se Mt dans te quarUer. Toutes les malsons furent visitées, la nôtre ne fut pas épargnée. Nous eûmes m<éme l'honneur de recevoir deux fols ces Messieurs car notre maison a deux issues, donnant chacune sur une rue dicfèrente. Ils arrivèrent le soir vers 10 h., avenue Clemenceau, demandant a trois reprises en leur langue si nous avions des Juifs dans la maison. Un de nos voisins, comprenant notre situation et connaissant l'allemand vint à notre secours, leur transmettant notre réponse négative. Croyant en notre bonne fol, ils se retirèrent poliment. Quelques instants plus tard, un violent coup de sonnette retentit rue Sergent De Bruyne. Nouvelle .angoisse.  La ce fut un civil accompagné d'un soldat allemand qui nous dit en français impeccable : < Cest la police allemande. Avez-vous des Juifs dans la maison ? > — c Non, Monsieur. > Après quelques instants de discussion, il fit le ges.£ de nous repousser pour entrer. Je crus qu'il allait •perquisitionner. Ce fut un instant de terrible émotion, car, ce soir-. a. nous avions deux adultes en plus dans la maison. Mals, se ravisant, il sorJt, faisant faire sur la porte -la croix indiquant les maisons visitées. Durant neuf mois, ces enfants de 20 mois a 12 ans .reçurent heureuses contentes dans notre couvent. Nous vivions, nous, dans une inquiétude perpéiuelle. JLa crainte d'un dénonciation nous hantait. Le Jour fatal arriva Comédiante Août astronomique Enfin, une heure après, les policiers arrivèrent. Les enfants étant .sauvées, nous pouvions nous distraire un peu, dit Sœur C... Le spectacle en valait la peine. U faisait nuit, on entendait des coups de sifflet de pins en plus rapprochés. Des agents se présentèrent un a un, avec précaution, le revolver au poing, examinant la maison avec leur lampe de poche; ils ne savaient pas de saiol il s'agissait. Sceur C— ouvrit la fenêtre, disant : « Monsieur l'agent, c'est ld, attendez. Je vais vous passer les clefs de la porte d'entrée. > Le commissaire essaya d'ouvrir la porte, ce fut en vain, car les verrous étaient tirée à l'intérieur. Os fut notre voisin, M. Léon, qui vint a notes secours, conseillant aux policiers de passer par chez lui, et ils purent ainsi pénétrer dans la maison. Je me croyais enfermée, mais lis constatèrent qu'une porte de communication donnant sur une autre place était reatèa ouverte. Le chemin étalt libre. Nous pûmes descendre délivrer les Soeurs, bien enfermées celles-ci. Lee agents visitèrent lea deux malsons de haut en bas et Sœur M- J. les accompagna. Quelle ne tut pas ma stupéfaction en la voyant revenir le visage baigné tie larmes. J'ignorais 6.ue .Sœur C... lui avait donne le conseil de pleurer pour tromper la police. Elle me dit devant le commissaire : c 11 n'en reste pas une seule!... > .Les sœurs se retirèrent. Seules, Sœur M..., Sœur C.-M... et moi-même res. âmes pour l'Interrogatoire. Le rapport du commissaire fut long; U dura Jusqu'à deux heures du matin. Ignorant Jusqu'où .allait ls patriotisme des «agents et ne voulant paa mettre le commissaire dans une fausse situation, nous avons gardé une très grande réservé pour repondre. La perquisition resta sans succès.  Nous n'avions paa fini. Vers 2 h. 30, vint le tour de la police Judiciaire, un bon Belge, celul-ia li rit un rapport tellement simplifié, qu'après l'avoir rem, il nous dit : € On dira sûrement que c'est un bleu qui l'a fait. > A la sœur qui raccompagnait, 11 conseilla d'emever les photos des enfants qui se trouvaient au-dessus de leurs lits, au cas où la Gestapo viendrait perquisitionner. Ils nous quittèrent paraissant ravis du tour Joué aux Allemands. Le 'dernier round à faire quelque six Idiome Jfiftur arriver au lieu de son tra. .Jl. Prendre le tramway n'est pas -se aisée : les bousculades du mètr d me sont rien, comparées * l*aa- aut du véhicule surchargé, et l'cu- rtipT arrive finalement ft l'usine, ex- t ■ lié avnnt de commencer sa jour- n ; elle dure, comme l'ai dit, douae h- Bres, interrompues seulement par étnps mesuré de la collation. EL le parait plus longue encore à cause ■ la tension pénible qu'Ivan doit intenlr pour éviter toute faute p KfSsionntlK, accomplir la besogne fl? te, observer les règlements les r «s infimes. Enfin, elle se termine •?t Ivan doit reprendre Ve chemin du our refaire les six kilomètres à nonter dans le train poussif T qui ne part qu'an fin dt ildl. Après un Ions trajet, tve ches lut a 10 heures du .- est vrai au'eo compensation, si l'on peut dire a la campa- _: que sa petite maison n'a pas confisquée, qu'il a un beut de .mielques poules, une vache, bon. l'ouvrier qui loge en ville... i obligations n'a-t-11 pas? L ce ne serait ans celle d'assis- _i toutes les assemblées, et elles t nombreuses... Car tout est pré- réunions considérées comme ttves, Staline prononce-t-il un sf II est commenté * l'assem- nérale des ouvriers. phrase par •root par mot. S'il «st long i plasieurs soirées. La prétous est obligatoire car. en H n» faut pas aue l'ou. passer ses loisirs sans ant de pouvoir pénétrer dans bureau. Les réclamations affluaient, mais le commis saire, impa ssl bl e, avait réponse a tout. - . ' . ■ — Tu as cassé un carreau? disait- il a un vieil ouvrier, eh ! bien, tu paieras douze fols ia valeur. Cela t'apprendra 4 ne pa*^ en briser d'au- C'est le tarif habituel, c'est même la loi p<ar laquelle un ouvrier, dans les mines et les usines, doit payer douze fois son prix r outil qu'U a égaré. — Mats ... dit l* vieillard essayant de discuter. — Il n'y a pas de miels, tonne le munlssalre. L'ouvrier paie, puis U apprend de la bouche du fonctionnaire qu'il n'y m pas de verre, qu'il faut d'abord remonter les usines, assurer la* conditions de travail dans les ateliers. Et le commissaire conclut, péremptoirement :,< Tâche de comprendre qu'un ouvrier ne doit pas travailler dans les courants d'air, qu'il a besoin de voir clair a son établi. Ton logement? Cela n'a tas d'importance. Prends un bout de carton. • un morceau de planche et bouche le trou. -^ L'ouvrier a'en va, persuadé,  Une femme ae plaint alors que son plafond s'effrite. — Ne sais-tu pas, répond le commissaire, qu'il y s#dea milliers de citoyens qui voudraient bien avoir ton appartement. Une chambre pour quatre... Estime- toi heureuse. Dans les pays capitalistes, les ouvriers se construisent des malsons Individuelles avec de vieilles boites de conserves.  Une autre femme est venue, pour sa cheminée. — J'ai voulu faire du feu, raconte-t-elle, et toute la fumée a'tst rabattue dana la chambre. — Alors, tu veux «n ramoneur? — Oui. — Eh bien, prends un vieux balai, une brique, un bout de corde. Monte sur le toit et fais passer balai et brique dans le conduit. Tu m'en «liras des nouvelles. Mais 11 faudrait citer ce livre, page par page. Car jamais encore les conditions de vie quotidienne en UJtS.S. ne furent dépeintes avec tant de précision et de fidélité. B faudrait donc que tous, nommes et femmes, lisent le livre de Francisque Bornet Et surtout les humbles, les ouvriers. Ce n'est qu'alors qu'ils comprendront combien ils sont heureux, en étant libres. Ce n'est qu'alors qu'ils apprendront comment Ton vit réellement dans ce < paradis terrestre > qui s'appelle: U.R.S.S. Et ce n'est qu'alors qu'ils verront quels mensonges leur sert la propagande communiste. Roman Fajans. ■VWWWSs^'^.ifW^ *tFm*m m m ,, m*M w tM m u* m m*m* m w m m La Gestapo! Le 20 mal, entre 9 et 10 heures du matin, arriva chez nous la sinistre Gestapo. Je me trouvais dans mon bureau, malade, et entourée des quatre plus petites, lorsqu'une sœur ies Introduisit. Ils étalent trois, un officier allemand, un interprète, et le gros Jacques, triste Israélite, qui fit «arrêter tant de ses coreligionnaires. Epouvantée à leur vue. Je m'écriai : c Voua n'allez pas me prendre mes petites? > Ils me repondirant : < Ce n'est pas nous, ma sœur, c'est une volonté supérieure qui nous fait agir. » Puis voulant connaître le nom des enfants, ils me demandèrent les cartes de ravitaillement. Je n'en trou- val que douze. Ils insistèrent, voulant savoir si noua n'en avions pas davantage. Je dis que non. Après que.ques délibérations, voyant que rien ne pouvait les apitoyer, Je demandai, «1 Je ne pouvais pas faire habiller et nourrir les enfanta, en prévision de leur voyage. -Je sortis du bureau pour preovré mes dispositions, le gros Jacques me suivit. "flous vîmes les plus grandes "Otes enfants qui poussaient des cris désespérés, s'accrochent a «Sœur al... Le gros JaCques me dit alors. Joignant las mains c Fai.es l'impossible pour sauver ces enfants. > — Par quel moyen, Monsieur? — La prière, le Cardinal, le Koi, la Rame, mals ne dites pas un mot de cela au bureau, sinon, ils me pendraient. Je travaille avec eux; mais Je suis contre eux lis en ont pris trois des miens. Nous avons appris dans la suite que peu avant la libération, il fui a son tour arrêté et enfermé dans un camp de concentration, où ceux qu'il avait livrés lé reconnurent et te rouèrent de coupa. U termina aea Jours dans une chambre a gaz. Xsca enfants prêtes et chargées chacune de leur petit paquet, se présentèrent pour ie départ, quand lea comptant, les Allemands s'écrièrent soudain c Mala il en manque I s En «effet, trois d'entre elles ayant été baptisées, a la demande dea parents, étalent en classe chez les religieuses. Je ie leur dis, sur quoi ils me répondirent : < Ce n'eat pas la religion que noua cherchons. c'est la race. > Ils. restèrent un moment Indécis. Puis, soudain, faisant sortir les enfants : < Nous reviendrons main entre 10 et 11 h., mala que pas une ne manque sans quoi... > Sur ce, ils quittèrent la malaon. Sauvetage inespéré du ou qu'U puisse se déaln- ._ travail collectif de son j de 'a vie nolitique du paya. „ effet, le secrétaire du Svndt- ouvrier va egaloment convoquer , assemblées où l'on parlera du LES GROS LOTS DU TIRAGE OV SO JUILLET DE LA LOTERIE COI-ONI -\LE Ont été gagnés par des billets entiers : le super gros lot de deux mkiilons et demi; un gros lot d'un demt-milllon; 8 iota de .250,000 fr.: Q lots de 100,000 fr.; S lots de 78,U0U fr ; 6 lots de 00,000 fr. ; 8 lots de iw.ooo francs. . . Ont été gagnés par des billets divisés en dixièmes : le gros lot d'un maillon; un gros lot d'un demi-million: 8 lots de 260,000 fr.; b lots de 100.000 fr. ; 7 lots de 75,000 fr. ; 6 lors de 00,000 fr. ; 7 lots de «20.000 fr. En dehors des grands centres d'Anvers, Bruxelles, Charlerol, Gand et Liège, 11 a été vendu des billets gagnant des lots importants, a notre connaissance a ce Jour, a Alost, Andenne. iSaudour, Btlzen, jUnedene, Courtrai. Denderhoutem, Deurne, Uottlgcies. Esschen, Hamme, Ha- versin Kaimpthout. Kuurne, Malines, Marclnelie, Mlcheroux, Moi, Mont-S-aint-Amand Mont-sur- Marchlenne, Namur, Ninove, Kos-meer, 9cbe.se, Seraing, Soignies, Turnhout, Verviers, Zèle, Hoboken. Parmi les gageants connus so trouvent on charpentier un peintre. un domestique, un - hortieutteur, un mécanicien, un instituteur, un portier, des cagwottes d'ouvriers d'usi- aeev<VM emwoyes, .des oommercanu des industriels, des fasnoiee .tant: protasalon, plusieurs étrangers, un gagnant particulièrement intéressant «st un ménage ouvrier, avec 6 enfants, dont le père est invalide de guerre. Il fallait agir. Je téléphonai a l'Association Juive, sachant qu'elle mettrait tout en œuvre pour nous aider a sauver les enfanta. Puis, ensuite a M le Curé qui avertit un des vicaires qui s'occupait aussi de gargons Juifs. Ce dernier se rendit immédiatement a Malines, puis au Palais demander au dience k S. M. la Heine. Le lendemain, Sa Majesté nous fit dire qu'elle n'avait pu obtenir de ' Gee.apo que nous gardions les enfanta, mais qu'elle avait eu la promesse qu'elles ne quitteraient pas Bruxelles. Nous passâmes un Journée terrible; les heures s'écoulaient sans apporter aucun espoir. Lea grandes ont passé presque tou: l'après-midi en prière. Une d'entre elles disait : c On ne partira pas, Je sens qu'il va arriver quelque chose. > Le soir, vers S h. 30, un coup de télphone de l'Association Juive noua donna une lueur d'espoir. Pendant ce temps, les Sœurs préparaient lea paquets dea enfama qui allèrent toutes ae coucher. Vers 10 h i une Jeune fille se présente accompagnée d'un Jeune hosa- ne. Ils disent faire partie du < Front de l'Indépendance » et annoncent qu'ils veulent sauver les enfants & tout prix. Ne les connaissant pas, nous hésitons un peu. Quand Arriva M. l'abbé Br», qui nous engage a les laisser faire. ils décidèrent donc de revenir peu après pour simuler un rapt. Dix minutes s'étalent a peine écoulées. Coup de sonnette. Sa-ur C... e: Sœur M... vont ouvrir. Deux Jeunes gens se présentent revolver au poing, les maintiennent derrière la porte d'entrée en disant : c Haut les mains ! » Pendant ce temps, une bande de Jeunes gêna armés en. raient dana la malaon. Ils pénétraient au bureau, coupent le téléphone et y amènent les sœurs une a une Elles ignoraient le complot, mais un mot les rassurant, elles se laissèrent faire- Un Jeune homme garda la porte, revolver en main. Pendant ce temps. J'bablilais eom- malrement les petites, quand, tout a coup. Sœur C- arrive et me dit : < «Sœur Marie-Amélie, Je vais vous enfermer dana votre chambre. Venez vite. Pulaque voua êtes encore malade, on pourra dire demain que vous n avez rien vu. > Et Je me résignai a quitter mea chères petites. Les grandes ae trouvaient dana le bâtiment rue Sergent De B-uvne. Sœur L... y conduisit les sauveurs.. . — Mea enfants, levez-voua vite, on vient voua sauver. En un quart d'heure, toutea aont Srétes. Le Jeune gardien teur permit 'emnraaser les sœurs en hAte. Lea petites avalent un visage radieux. Vers 11 h . ce fut le grand silence Ils étalent partis, enfermant ie< .sœurs au bureau. Ils avalent promt.« d'avertir la police dès qu'ils u - raient arrives a destination. Quant a nous, nous n'étions pas très rassurées, car nous attendions la -visite de la «Gestapo. Comment prendraient-ils la chose? Il était 11 h., quand lia arrivèrent. Ils étaient quatre, l'otficier et /interprète de la veille, un civil allemand qui mena l'enquête et une secrétaire.  Dès leur entrée, ils firent sortir l'agent de police «qui se trouvait dans la pièce voisine du bureau. ils entrèrent au bureau, paraissant furieux. J'étais malade, dans un fauteuil. très accablée. Ils furent assez corrects et me firent signe de rester étendue. L'examen commença. — Comment a-. -on su sl rapide ment que nous étions venus pour prendre les enfants C'est Sœur C. qui répondit : — Lorsque vous êtes arrivés, Je n'étais pas ici; Je visitais les mala des du quartier, quand au sortir d'une maison, une femme court der rlère mol et me dit : « Ma Soeur, la •Gestapo est chez vous pour prendre les enfants, sans doute. » Tout ie quartier savaU que nous avions des enfants Juives. Nous ne les. avions Jamais cachées. C'eat le quartier qui s'est ameuté pour nous, ce n'est pas nous. Le civil poursuivit ses questions ; — A qui avez-vous téléphoné' — Je n'ai paa téléphone, dis-je. — Vous avez envoyé un chauffeur à l'Association Juive. — Non, Monsieur, c'esti.uap erreur. (De fait, J'y avais envoyé' uri de nos vicaires, M. l'abbé V..., mais un vicaire n'est paa un chauileur.. .) ^ou ut voua approuvez .ce qu'us but fait? ~ Nous de répondre en chœur :< Oh, non. Monsieur... — A quelle heure' aont-lls arrivés? — Vers 10 h. 30. — Et voua n'étiez pas couchées â cette heure-là'.' Les sœurs préparaient les objets que les enfants devaient emporter ; sana cela, noua n : au rions pas ouvert, Ordinairement, quand on sonne sl tard, nous répondons du premier étage, -et nous n'ouvrons paa. — Qu'est-ce qu'ils ont demandé? Et Sœur C... raconta la scène telle que le commissaire de police l'avait relatée dans son enquête. De nombreuses autres questions suivirent encore. On nous demanda notamment sl les < agresseurs > étaient tous armés. — Oui, tous, répondla-Je. — Et vous n'avez pas crié 7 — Crié? Mats nous n'osions pas, lia avalent dit qu'ils tireraient si noua appelions... — Quand avez-vous appelé alors 7 — Quand lis è.aieni parus qu'on n'entendait plus rien. — Oui, vous leur avez laissé le temps de partir, n'est-ce pas? Et regardant dehors, ils dirent soudain : — Vous ne les avez pas vus sortir? Vous n'avez pas regardé par la fenêtre 7 — C'était occulté. — Donnez-nous les cartes de ravi t ail lement. . — Nous ne les avons plus, ils las ont emportées, elles se trouvaient sur le bureau. Ils les ont prises tout de suite après avoir coupé le téléphone.  — Vous les aviez laissées là avec intention, n'est-ce pas? Tout a conp, le civil dit en français à Sœur C... : — C'est parce que vous «tes Sœur que vous n avez pas peur ? — Moi, dit Sœur C-., mals J'ai très peur... Et de fait, nous n'étions guère rassurées. Ce fut tout. Ils se levèrent et nous quiuéren. plutôt poliment. L'agent ae police était resté dana le corridor. lis lui demandèrent ie numéro de téléphone du cotnmissai- IJB SOLEIL En août, la déclinaison du Soleil varie fortement. De 18°18' le ler, elle passe a 8«2' le 31. La durée du jour, dépendant de la présence du Soleil au-dessus de l'horizon décroît con. tinûment. Elle est de 16 h. 43 m. le ler et de 14 h. 48 m. le 31, accusant ainsi une décroissance del h. H m. entre ces deux dates. Voici les levers et couchers du _ lell ainsi qlie lea milieux du Jour pour trois dates a Uccle ; Datée Lever Midi vrai Coucher ler 5 h.07 m. 13 h.48 m. 30 h. 30 m 15 5 h.28 m. 13 h.47 m. 30 h. 06 m. 31 5 h.53 m. 12 h. 43 m. 19 h.33 m, LONGUEURS DES MATINEES ET DES APRES-MIDI En pratique, 12 h. au cadran mar. auent le milieu de la Journée, cela 'après l'étymologie même du mot midi. Il s'agit d'un milieu fictif, st 11 l'est d'autant plus que nous avons recours k l'heure d'été. La longnenr de l'aprèe-mldl est beauconp plus grande que celle de la matinée. Le 1er août, par exem pie, le Soleil se lève à 5 h. 7 m.. c'est-à-dire 6 h. 53 m. avant midi (13 heures de l'horloge); 11 se couche a 20 h. «30 m aoit S h. 30 m. aprèa midi. -La soirée dure donc A h. 3? m, de plus que la matinée. Le 31 août, la soirée comporte .7 h. 33 m., soit l h, 26 m. de plus que la matinée, qui dure 6 h. 7 m. Sl l'heure de Greenwlch ou l'heure normale de notre fuseau horaire étalt en vigueur, ce serait précisément le contraire : le ler août, l'après-midi durerait 23 minutes de moins que -la matinée et le 31 août cette différence serait portée a 34 minutes. Dans nos évaluations nous n'avons pas tenu compte de la durée du crépuscule civil, allongeant matinée et aolrée respectivement de 40 et de M minutes lea ler et 31 août, lea écarts entre la durée de la matinée et celle de l'après-midi restant évidemment inchangés. H est parfois bon de se rappeler la signification toute relative du temps et c'est la raison pour laquelle noua avons cru utile de signaler les particularités ci-dessus, dont la portée ne devient réellement saislssable qu'en se basant sur les chiffres. LA FIEVRE SOLAIRE L'astre du Jour accuse toujours une grande fièvre. Son disque présente des taches imposantes dont il est Intéressant de suivre les métamorphoses. Des champs de faculea ou plages brillantes, sont également bien discernables surtout vers les parties marginales équatoriales du cercle solaire tel que nous le perce, vons. L'un des procédés lea plua commodes pour observer ces curieuses manifestations de l'astre ardent consiste a projeter l'image de celui- ci extra focalement sur un carton blanc placé a quelque distance de l'oculaire d'une lunette astronomique, qui. en l'occurrence, n'a nullement besoin d'être puissante, LA LUNE Les phases de la Lune, pendant le mois d'août, se produiront comme il suit : P. L. le 2, à 2 h. 50 m : D. Q. le '9 à 21 h. 22 m.; N. L. le 16, à 12 h. 12 m.; P. Q. le 23, a 13 h.40 m.; P. L. le 31, à 17 h. 14 m. Août comportera donc deux e pleines lunes » : c'est la seul moia ds l'année présentant cette particularité. Age de la Lune : le ler août : 10 Jours; le 16 août : 1 jour. Pour avoir l'âge de la Lune a une autre «date du mois, U suffit d'ajouter aux nombres indiquée 1 jour par jour écoulé depuis le ler ou ls 16. Lea dêcllnalaons extrême* de notre satellite seront : le 18 août, a 14 b. +26°22* ; le 26 août, a 30 h. —26*27'. Périgée de la Lune (plua petite distance k la Terre) le 16 août, a 9 fa. Parallaxe : 61'0 . Apogée (plus grande distance k la Terre), le 37 août, a 17 h. Parallaxe : M'S' 1 . Aucune occultation intéressante d'étoile ou de planète par la Lune n'aura Heu pendant le mois. La lumière cendrée (clair de Ter- re sur la Lune) sera trèe belle le matin du 11 août, le 13 et le 13. Il y a Intérêt à l'observer k l'aide de bon nea jumelles assez lumineuses. LES PLANETES Mercure, astre du matin au début ds l'aube atteint aa plus grande élongatlon le S. Elle ae lève Te ler, à Uccle, a 3 h. 41 m. et lé 31, a 4 h. 46 m. Vénus se lève trop tard le matin pour être visible k l'œil nu Mars, dans les Gémeaux, est observable le matin. Elle ae lève a 1 h. 18 le ler, k Uccle, et à 0 h. 53 m. le 31 Jupiter est visible le soir dans la Balance. Il se couche, a Uccle, k 23 h. 47 m. le ler et à 22 h. 31 m le 31. Satnrne. perdue dans les rayons du Soleil, ae trouve dana le Cancer et est Inobservable, Uranus est visible le matin dans les Gémeaux. Lever à Uccle : 1 h. 81 m le ler; 0 h. 30 m. le 16. Neptune, actuellement dans la constellation de la Vierge, est inobservable. LES ETOILES FILANTES Août est, comme on sait, le mois le -plus riche de l'année au point de vue des météores de feu. De très nombreux radiants sont actifs. L'averse principale est celle des Persél- des. Elle atteint son maximum le 6 lorsaue la Terre rencontre la partie la plus dense de l'essaim. Du centre d'émanation, qui se trouve prés de l'étoile éta Persée, surgissent des étoiles filantes rapides à traînées jaunâtres. Ces traits de feu sont dua k des débris, généralement minuscules, voire ooussléreux. de la comète Tuttle 1862 in. Comme datea a bolides, 'il v a lieu de signaler lea 4, 10, 16 et 25 août. LA VOUTE CELESTE Les constellations visibles sur l'horizon de Bruxellea vers 23 h. aont : Du Nord au Sud : le Cocher, le Lynx, la Girafe la Petite Ourse, le Dragon, Ophiuchus. l'Aigle, le Scorpion et le Sagittaire. De l'Est a l'Ouest : lea Poissons, Pégasse. le Cygne, la Tête du Dragon, le Bouvier, la Couronne, la Chevelure de Bérénice et la Vierge. Du Nord-Est au Sod-Onest : le Triangle. Persée, Andromède, Cas- slopée. Céphée, le Dragon, Hercule et la Balance. Du Nord-Ouest au Sud-Est : le Verseeu, le Capricorne, le Dauphin, le Cygne, le Dragon, la Grande Ourse, le Petit Lion et le Lion. Université Catholique de Louvain Une prise d'à à Charleroi Août météorologique Août est, par excellence, le mois dea vacances, au coura duquel on apprécie davantage, par la grâce du farniente, le «charme de la natu re pei * belles ndant de longues journées et de «a minimum nul et un maximum de i soirées k l'air embaumé et 9. Du 9 su 18 se situent habituelle- tlède. CURIEUSE ORIGINE Le mois doit son nom à une singulière complaisance politique. Au début de la réforme Julienne du calendrier, une année bissextile fut Intercalée tous les trois ans, au Heu de quatre. Cette méprise ne fut constatée qu'après 36 ans, sous le règne de 1 empereur romain Auguste. Celui-ci eut ainsi fortuitement yoecaslon de faire rectifier Terreur en ordonnant que pendant 12 ans. il n'y aurait aucune annhe bissextile. de façon a rétablir le calendrier Julien dans toute sa rigueur. En récompense fle ce aervice, le Sénat to- main de l'époque, mû par la flatterie, décréta, en l'an 8 avant notre ère, que l'on donnerait au sixième mois de l'année ou aextllla, le nom d'Augustus, d'où dériva, par corruption, notre mot août. LA TEMPERATURE CHAUDES JOURNEES Au point de vue de ta tempéra, ture, le mole d'août occupe le deuxième rang, le premier étant tenu par juillet La température moyenne générale est de 16° 4. Normalement, la colonne mercurlelle baisse seulement de 1* 7 du ler au 31. Le jour moyennement le plus chaud est le 14. La date normale de la dernière forte chaleur, de 25 degrés au moins, est le 27; celle du jour moyennement le moins chaud est le 31. Le 11 marque la fin des canicules. Un signe tangible de l'excellence d'août au point de vue de la chaleur -qui le caractérise, est le maximum moyen mensuel de la température de l'air. A Uccle, ce maximum atteint la valeur élevée de 29*- 1 (30° 5 pour Juillet) ; de plus le maximum extrême noté entre 1900 et 1930 atteint 36° 1 (36» 5 pour juil let). D'autre part, on compte en moyen. ■, 6 jours de forte chaleur provoquant la montée de ta colonne mercurlelle jusqu'à 25 degrés et su-des- na LE CIEL ET L'ATMOSPHERE Le degré de nébulosité est de 6,5 venant immédiat eonent aprèe 6,1. caractéristique de septembre, mois le moins nébuleux de l'année. Le nombre moyen des jours de pluie est de 17, compris entre un ml. re. — 11 est privé, dit l'agent; je n'ai pas le droit de le donner. Si vous voulez le savoir, allez au bureau de police, rue Georges Moreau. Un fols dehors, ils avalent tous un air plutôt réjoui. Pou. quoi'.' Nous ne le saurons pas. Deux mois passèrent avant que nous ayons dea nouvelles des enfants. Peu a peu, nous avons appris qu'elles étalent en bonnes mains. Kn reconnaissance, pour la protection visible du Ciel sur ies chères petites et aur nous-mêmes, une grotte de Notre-Dame de Lourdes a été érigée dans la cour de notre maison. La Jeune fille et un des jeunes gens qui avaient travaillé si courageusement a l'enlèvement des enfanta avaienr été pris et déportés en Allemagne. Grâce a Dieu, lia sont, eux aussi, tous deux rentrés en bonne santé. nimum de 6 et un maximum dc 26. On compte en moyenne, 3 jours de brouillard et 4 jours de tonnerre, ce dernier nombre ae plaçant entre ment les p.uies les plus copieuses de l'année On dispose en moyenne, de 320 heures de soleil sur un maximum possible de 449. La répartition des directions du vent révèle les fréquences suivantes. exprimée en p. c. du total mensuel : N 9- N-E 8. E 8, S-E 5, S 9. S-W 30. W 21. N-W 10- Les vent* du sUd- ouest'et de l'ouest sont dominants. PHENOLOGIE La migration de la gent allée s'effectue progressivement. Le cçn- Refaisant part le 2, la caille le 12 et le pitplt des arbres le 29. La ci gogne -pas» le 3. l'alouette de mer et le vanneau le 18, le courlis ls 24, la huppe le 28 et le motteux le 30. La moisson du froment a lieu vers te 9 et celle de l'avoine hâtive vers le 14. Durant le mois, beaucoup d'arbres tiennent leurs promesses fleuries en se parant de fruits succulents. Les dates de fructification du poirier et du noisetier sont respectivement le 21 et le 22. Par suite des journées exceptionnellement chaudes dont noua avons été gratifiés déjà en juin, la saison se trouve, du point de vue de la végétation, en avance de 8 Jours sur Ta normale. Les renseignements généraux ol- dessus résultent de longues statistiques et sont valables pour Bruxelles, résumant assez bien les traits cllmatologiques essentiels de notre pays. AU JARDIN POTAGER Le lardin potager fait peau neuve. D'une part, on récolte oignons cornichons, erneombree et, d'une manière générale, toua lea autres lé. gumea de printemps. D'autre part, en vue de la dernière récolte de l'an. née, on sème pois, épinarda, radis d'hiver, laitues, chicorées oignons blancs, poireaux, navets et haricots. On repique céleris, endives et chicorées frisées, etc. La pluie tombant k date propice n'est pas dédaignée, ainsi qu'en fait fol le dicton populaire suivant : «S'il pleut a la «Saint-Laurent, Cette pluie arrive à temps.» D'autre part, les amateurs de champignons doivent savoir que ; «Quand 11 pleut en août. Les truffes sont au bout» LAND Résultats des examsii INSTITUT SUPERIEUR DES SCIENCES RELIGUEUSES. — Graduât. — lre «preuve (réxtaie fra-n- -* 1). — Isa plu* grande "dlstincUoti: et Huberte, de L-iè». ■enand). — Grande dis- 1 De Reymaeker Jacques, de L»euw-3t-Pterre. Se Epreuve. (R-éffane français.). — UransOe distinction : Kockay Jean, de Ward:n. (Régime flamand). r~ Distinction: Ceyssens Hiida, de Hasselt. Kiaunm de .diplômé, — lre épreuve (Régime français). — «Grande aistanenoa ; Brtàot Joseph, da Tel- Un. ^^ FACULTE DE MEDECINE. — Grade de cauidlilat «b acleaoee na.tu- reUee et médicale». — lre épreuve •aite-glme .français). — Distinction r Dykmans, Jacques de Bruxelles. ze épreuve (Régime français). Distinction : françois Jacques, de Louvain; Gailly JBjôques, de Lustin; Gerin Lucienne, de Ste-Crolx; Godenne Ohialtiine. de Bruxelles ; Hayaux Pierre, de Mjontignles s/iàamore ; Vané-den Haute Wnlv, d'fciverbecq; No*l André, d'Etterbeek: Prlnxle Abel, d'Exter- beek : Tnemouroux Jean, de Hou- deng- Al merles. — SdUifacUon t Clairbols Jean, de Woluwv-St-Lam- bert; De-.oam<pe Marcel, d' Anderlues; Gadlaeeux Joaeph, de Houfifa- Jtse; Gènot Jacques, de Oéroux- Mouaty; Ubyaeungs Gemrmin, de Kruiahautem; Gooeaux Jacques, d'IxeUles; Habran André, de Robei- mont; Halleit Jea-eph, de Remour oha-mps; Haustrate Léon, de Bruxelles; Hoc Jacques, d'Ixefles; Janssens Monique, d'Anvers; Lecloux Georges, de Mont-Saint-Anuiré . Bourgeois André, de Warneton; Le- maltre PhLLppe, de Marcinelle; Lemoine André, de Tournai ; Leyh .Pierre, de Spa; M a. naux Joseph, de Me.rbaix--fl.-l our; Mineur Amdré, de Marcinelle; Moreau Georges, d'Uc cie; Né-lis Joaeph. de Tlrlemont; Nè- mery de Belletvaux Jacques, de Bruges; Nlsolie MlcheUe, de Vaudi- gnlea; Peckel Louis, d'Etterbeek Persoona Isidore, de Petit-Eogbien- Potgens Kene, de Baelen s, vesdre Ke&inster André, de Seny; Henolrtê Pierre, de St-G-bislain ; Komainviile Pierre de Molenbeek. Se Epreuve (R*jrime français). — Grande distinction : Mengeot Georges, de Marcinelle; Mine -te André, d'Andrimont; rtesotte Jacques, de Kasongo CC. B.j — DlsUnction : Begmers Simone, de Merbes-le-OhA- teau ; Regnlers Victor, de Tamines ; Van Malieghem Kobent d'Ostence ; l-'orget Daisy, de Villera-devant-Or* val; Buysse Georges, de Laeken. — .satiNiuçiion : Marécbal Andrée, de Virton; Metens Louis, de Bracque- gnies; Naomé Jean, de Laeken; îSys André, de Kain: (J-ger (jtirlsttan, de Namur; SolUe Pierre, de CouUiet ; Stevenne Charles, d' Au volais; The- raase Yi*an, de Quaregnon; Van Hamme Jacques, de Schaerbeek ; Vyieyken Jean, de Bourg-Leopold Wagner Richard, de Hasselt; Wallemacq Gilberte, d'Uccle; Carpenuer Michel, de Dour; Modav» Jean d'Ottignies; Van Maele jclmtle, de Bruges; a. vin -Raymond, de Maubeuge; Arnoldy Maurice, de Mortsel ; Aus- aema Jean, de Woluwe-St- Pierre ; Blondeau Pierre, de Harmlgnies ; Bodson Albert, de Roclenge s/Geer; Brasseur Michel, de Mons; Burton Pierre, de Ciney; Van Hoecke t*ier- re, de Seraing; Mottet Edmond, de Doulln (Fronvltle); Oliviers Gabriel- le, de ReckheLm; Deschampa Ker- nand, de Charlerol; Qulnet «Suy, d'Ettterbeek; De- Haies, Arthur, de .tarciennes; Van Gotnpel Thierry, d'Uccle; Lerude Jean, de Corenne, ECOLES SPECIALES. — Grande de candidat ingénieur civil. — lre Epreuve (régime flamand). — Grande distinction : Moreau Gustave, de Diest. — Distinction : Dries3ens Maurice, de Diest; Geents KM d'Anvers; Lanneer Marcel, de Thol- lembeek; Leysaeos Plerre.de Genck; Maetens Pierre, de Termonde; Na- tua Maurice, de Molenbeek-St-Jean. — Satisfaction : Forrez Gabriel, de Westroosebeke; François Marcel, de Moorsel; Heylen Louis, de Geel; Lambrechts Paul, de Lubhaek; Le- grand Jos, de Peer; Mertens Eugè- *__*, iLouvain;, Mertens Jacques, de ■Jerte-St.. Pierre; Nelissen WUiy ne Louvain,— (Régime fimnMda). _ Distinction ■: M. 'Philippe. Gabriel, de Gosselles. PRESTATION DE SERMENT D'OFFICIERS DE RCSERVl A l'occasion de la prestation s serment d'officiers de réserve «Es V région de Charlerol, une nri— <-J mes a eu lieu k Charleroi, nmaîii 11 h. 30. La cérémonie s'eet déroaVfi au boulevard de Fontaine, devant» public nombreux. Parmi les r ' nalités qui y assista lent, on qualt le généra,. Deecampa, commandant des chasseurs atdaaï nais; le colonel Hoyoux, oo n^S- : dant la province du w*.nmiH; aï sa lonel Deprez, président des oezaBSBat de réaerve de l'arrondàseemant tl Charlerol; le colonel de gendastaena Palllot, commandant la région h2 naut-N'amur; le colonel de r" Kedder, ancien du 2e chaasauTl* major Dubuisson coenmandant _ place; M. De Cooman, présidant _ Conseil provincial; M. Le BonuT commissaire d'arrondissement* ■£ Tlton, bourgmestre ; le sénateur £, kelberg; des délégations avec dnu peaux de 4' Amicale des OfflcUd 19M-18; des Vétérans coloniaux _ Cercle Africain. Dès 11 heures, des déUohemeotj du centre d'instruction de chauflfenjg de Tournai, sous les ordres du TntjS' Rousseaux et du major Laquet, con£ mandant le dépôt d'armée n. 2 ta» cadraient le glorieux drapeau dti u chasseurs a pied et occupai-sot la terre-plein, en même temps qu« k musique et la clique de l'Avit-ta» militaire belge d'Etterbeek, aoua Im odres du lieutenant chef de musiooa Mestrez. A il h. 30, une Knoerls salua l'arrivée du général JadoL commandant la lre circonscription militaire qui. après le salut aa dnv ~ eau, reçoit la prestation de senaS ! le 37 soua-li eu tenante et lieutananu de réserve de la région de CharlaroL Ceux-ci, ayant a leur tête le ceè> mandant Lemerclnler, avalant «W avant la cérémonie, fleurir ls mon» ment aux morts de la ville. Le général Jedot a alors procéda à la remise de la décoration, k tttm Eosthume. de l'Ordre de L-éopold *2k [me Rolin, épouse du brigadier Rû. lin. et de la croix de guerre ans palmes au fils du lieutenant Génùi et a Mme Marin-Delalou. mère da sous- lieutenant Marin, tous trois tombés au champ d'honneur. Après l' exécution de la « Brabançonne >. le général Jadot féuotta let sous-lieu tenants de réserve. La prise d'arme a pris fin par na défilé des troupes au aon de la sasa cbe du 2e chasseurs a pied, jôS par la musique de l'Aviation. VAp^A/WUWSiVVV.^/VVsjVM La XXlXme Semaine social» wallonne du Mouvement ouvrier chréties |ftJvwAAA/vJV«v^^ ,, ^AfU , v , yvv , vv■ DANS L'ARMEE BREVjET ELEMENTAIRE D'APTITUDES PHYSIQUES Le ministère de la Défense nationale communique Lors de Jeur passage devant Jes bureaux de recrutement, 11 est remis aux fu.urs miliciens reconnus aptes au service, un formulaire les invitant a subir avant leur appel sous les armes certaines épreuves sportives. La réussite de cea épreuves confère le « Brevet élémentaire d'aptitudes physiques > Ce brevet donnera certains avantagea au miiclen, pendant son ser vice. L'épreuve comporte tes exercices suivants à effectuer dans l'ordre indiqué (tenue libre) : 1) parcourir en 15 1/2 secondos une distance de 100 mètres en terrain plet, horizontal et suffisamment résistant; 2) aauter en '*i m ~f^ l >t+ m ^^^'''^m m V Ê m^*f»^^ EN PROVINCE LiP« SU CABRIN] m-lacna a qoel- •400 ion et tow jfc— «sea! dc es nul. - Dea mBc» ck tucci» — NoafareaK* tiiourio-M. — Nt -oJ> pt» k l.n|t — Desiâ*dn-li a twtrc ptunsaioeo oa ttmwfti-Dom le cawjpots à-»fth> * jjànmmM.t VONIVA .**,** + Utat, ■inli. *V fn.«a- NOM ■ r~ tm Ptmmti, 3i* CABRINL POMMADE S"-' CABRIN1 A ARLON. — La musique des Guides. — A l'occasion des compétitions sportives qui a e déroulent en ville entre les diverses écoles de brigade de l'armée, la musique des Guides a donné jeudi soir, au parc Léopold, un concert artistique qui a obtenu un succès complet et déchaîné un enthousiasme indescriptible quand elle joua la marche des Chasseurs ardennais. A SERAING. — Foire commercla le, Industrielle et agricole. _ La fol re organisée du 23 août au 7 septembre' comportera trois grands halls. Le vaste « plein air » sera occu. pé par le matériel et les machines agricoles. Les auvents entourant le c plein air » abriteront des stands pour articles courants. «*> A MERY-TILFF. — Site en péril? — Il y a quelque temps, une société industrielle demanda l'autorisation de se fixer sur le territoire de Méry La Députation permanente la lui refusa. La même société revient à charge et sollicite à présent de pouvoir s'installer a auelque six cents mètres du point initial. L'Association pour la Défense de l'Ourthe et de se affluents demande que lc si:e soi' protégé con're toute défiguration ik cheuse. A MESLIN-L'EVEQVE — Bénédiction d'un monument. — Vendredi 15 août aura lieu la bénédiction suivie de l'inauguration du monument érigé a la mémoire des victimes de la guerre 1940-45. A DOTTIGNIES-SAINT-LEGER. , La Fête des Ailes aura lieu lundi 4. k 14 h., sur la plaine de cette dernière commune Outre l'évolution d'avions et des démonstrations acrobatiques, des baptêmes de l'air sont prévus. •*> — A WAREMME. — Expoaltlon coloniale. — A l'occasion de la foire commerciale qui Be tiendra du 10 at 17, U y aura une exposition coloniale, comportant de nombreuses collections et des peintures de la terre africaine. Le public sera admis à la visiter les 10. 15 et 17 acût de 10 k 12 h. et de 14 ft 18 h. Les autres jours de la semaine de 14 k 19 h. (Athénée 2e étage, salle n. 1. A CHAPELLE-lez-HERLAIMONT. ■ Une fête aéronautique est organisée pour ce dimanche par i,a Fraternelle de l'Armée Secrète, Refuge B.40 au profit de son service social. Acrobaties aériennes avec le concours de l'A. T. I: air et un groupe du régiment des parachutistes.* A VERVIERS. — Retour de héros. — Samedi après-midi ont été ramenés le corps de sept martyrs déoèd^a en Allemagne ; m lieutenant Fer nand Wankenne prisonnier de guerre ; le R. P. Jou main. Dominicain, dans le monde Willy Dreessen; Ro- bert Rallia v; Ferdinand Billen; Joseph Crahay, tous les cinq prisonniers politiques, et Alfred Didier, travailleur déporté. A part le corps dc M. Rafhay, qui a été rameiié au domicile paternel rue du Paradis, el pour lequel de: obsèques seront chantées mardi en l'église Saint-Roch, ies autres dépouilles seront exposées dans la chapelle ardente du Palais de Justice et l'enterrement aura iieu lundi. 5 h. 30 de l'après-midi. Le matin, ft 10 h. 30. une mes^e de requiem sera célébrée k leur mémoire, et le clergé se rendra ensuite k la chapelle ardente pour bénir les corps. e> — A CARLSBOt'RG. — RaTye rural — Le dimanche 17 aura lieu le Rallye rural, dont voici le programme 10 h. : Grand'messe en l'église pa roissiale avec sermon; 11 h. : Cortège avec arrêt au monument; 12 h Au bols de la Mohv pique-nique fra. ternel : 13 h. : Assemblée en plein sir; chants de Jeunesse; conférence par Mlle Flore Herrier, présidente natonale de ta J. A. C. F. : parte récréative et conférence car M. Remy Hardy, président national de la J A. C- : 10 h. : Salut ft la Grotte de Notre-Dnme de Lourdes; 17 h. match de football Carlsbourg-Opont Q ALLOCATIONS FAMILIALE* J||l la famille A.S...L 26 ma da Beulmt, 26 BRUXELLES On sait que le Mouvement ouvris? chrétien organise, chaque année, u&t session d'études, dénommés Semidiu sociale. C'est A Charlerol. en plein centra Industriel que se tiendront, cette as- née, les 5, 6 et 7 ces assises où liront continuées les étudea entrepri. ses l'an dernier k Namur, oh furwit définis les principes d'une saine démocratie, opposant la conception libérale et individualiste, autant qu'a» mythe de la démocratie commuoiite. Les travaux de cette année chir* cheront ft donner une vision fia U démocratie moderne telle que l'entend la doctrine sociale chrétisBBL affirmant que la démocratie ainsi entendue est le régime où toutes Im forces de la nation sont intégrée! dana l'Etat par la participation di chaque Individu a un ensemble dis. stitutlons de communautés . recoa. nues et favorisées par l'Etat tt contribuant, chacune dans aon facteur et aur son plan, a son ornaW sation.Les professeurs définiront OH communautés de base et mo-ntrercat le rôle qu'elles doivent assumer pour la réalisation de l'individu et 4UI l'organisation de l'Etat. . j Programme et invitation eu secrétariat de la Semaine sociale, 14, at». nue de la Renaissance, a Bruxalic* ArWWwV//A"/^/rtVAVVV COTvIMUMOf CHATEAU DE GAESBXML i- Visltes : mardi, jeudi, dimanche, *f 10 a 17 heures. Tram L, ruaj» France ou, a La Roue, autobui poff Audenaeken. L'FAC 40/45 (Section Etterbeek). — Dimanche 3 et lundi 4 courant* l'Athénée, avenue du 11 NovennnT ft Etterbeek, grande fancy-fair -«» fanlsée au profit du aervice ic-cttl e l'Ufac. RECRUTEMENT DE GARDUNl POUR CENTRE D'INTERNKMaWt» — Le secrétariat permanent datt* crutement du personnel de l'Bttt procède ft l'engagement de 1280 «S»*" diens temporaires d'expression M«fr landaise, destinés au centre d'-ffltOV nement de Bourg-JLêopoid (numrtW de la Justice) Renseignements au secrétariat }> rue du Méridien, 29, Bruxelles I. : AU TIR NATIONAL. — Une •CéJ- ; \ monie d'hommage aux patriotes Wr cédés en Allemagne et dont les torji viennent d'être rapatriés, aura n» au Tir National, ft Schaerbeek; » mardi 5 courant, ft 11 heures P« Les fédérations ainsi que «e |>u uni. ovui. . ""-"f-aai participer ft cette manifestation, v+ filé devant les corps jusque U4» ■■> - ,rf».j^^i^^^^ , V , ii*^^^^%-^^^rtrtrt rtrtfl ' LES MIS8IONNAIBBS C&B&- LIQUES AU JAPON. — Plu»'* 200 missionnaires cathob^nies m été autorisés à entrer au Japon o> puis la guerre. Les ^ enaaD 42!L t ? visas augmentent encore ccattaKr lement et de nouvelles autorMr tlons sont accordées. Par ailleurs, or> annonce que » cardinal Gilroy, arehevé^pW^JJ Sydney, a fait appel au cr australien, dem.and.ant à «*■ très de partir comme volent- pour un séjour de cinq ans au J£ pon comme mlssionniilrea. ce lapa de temps ils seront au! ses à rentrer dans leur Cet acte de générosité du _ est d'autant plus remarquable qo» le clergé australien n'est P**? nombre suffisant pour lés neceasr tés du ministère de son prORf pays. hauteur avec élan 1 m 10 (3 essais, ainsi que le public sont sont accordés au candidat); 8) sauter en longueur avec élan 3 ra 73 (3 essais sont accordés au candidat) 4) parcourir en 8 minutes 51 secon des une distance de 1,000 mètres en terrain plat, horizontal et suffi ment rèaistaint; 5) exécuter une marche 4» 7 kilomètres en une heure. Le orevet n'est accordé que al le candidat réussit tous ces exercices. Depuis la création de ce brevet, 21,164 miliciens se sont présentée aux épreuves, 17.260 ont réussi et ont obtenu le brevet; ce qui représente 80 pour cent de réussi tes. L'épreuve ne présente donc aucune difficulté par- ticulière, mals elle demande nean. moins quelque entraînement. Ainsi nous ravitros les candidats ft prendre contact avec les dirigeants des associations sportives locales qui ne manqueront pas de les conseiller et de les aider. TRANSFERT A MALINES DU SERVICE DE LIQUIDATION DES ARRIERES (S.L.A.) Les militaires, anciens militaires, veuves et ayants droit qui s'adressaient Jusqu'à présent aux différents bureaux de oe service, a savoir 49,square Marie -Louise ; 2 et 20, avenue Palmerston; 57a, rue du Cardinal; 22 boulevard Général Jacques et Caserne Prince Alberi (Caserne des Orenadlers), sont avertis que tous les services seront transféré-'', le 10 août, ft la Caserne Dosaln, ù Malines. D'ici la ils voudront bien excuser le retard nui sera apport*; dans les correspondances et son . priés de suspendre leurs visites aux différents bureaux. LA NOUVELLE REOLE3IENTATION DES INDEMNITES AUX MILITAIRES APPOINTES Les règles ci-dessous sont d'appii cation depuLs le ler août : 1) Pour tous les militaires célibataires aDpointés : a) L'indemnité pour logement hois garnison est supprimée. b) L'indemni é de marche n'est plus accordée que pour les deplace- men's et dans les conditions prévues (règlement déterminant les droits aux allocations et prestations). 2) Pour les militaires appointés mariés Les indemnités de marche et pour 'ogement hors garnison ne peuvent être accordées par les chefs de corps, en dérogation temporaire aux prescriptions réglementaires précisées, que si les .ntétessés réunissent !<?-- deux conditions suivantes : a) La famine du ml-ltaixe ne peut s'installer d ms la localité où l'in- téress>* es* en service (pas de garnison définitive pour l'unité ou impos- ■•ibi-i.ê absolue d'Installer la famille dans la earnisou définitive par suite de circo V Lances locales) ; b) L Int'-ressé loge dans la localité où il est en service (c'es -A-dire ne rejoint pas journel.ei.ient son foyer). (Applicable ft l'armée et * l'aviation.) patriotiq* ot invties - . _ ^ a£| Blankenbergii|| ». La plage qui phAl CASINO COMHUNAt Vendredi 8 août 19-ff INAUCHURATION .. des NOUVEAUX SALONS Da 8 «u 31 août J » JACQUES HELIAN et sa -7*%t\* formation « SI*** de la Eadiodiffoiionl Fr»î"* ■■ËàâL-: ' • « /