Vendredi 27 Mai 191Ç y - . <- ANNONCES' . Tn 4« page petite ligne : 0.2O; grande ligne : 0.25 ; en 3' pog<£ petite ligne : 0.25; grande ligne : 0.50 jExploits : 1 fr. la ligne : fails-divirs : 1.25 la ligne ; Nécrologie ct Jugements : 1.50 la ligue Les dstes des insertions uc sonl pas garanties. On traite à forfait. S'adresser à I'Acence Havas, 34 rue d'Argent à Bruxelles, pour les annonces autres gue celles du Grand-Duché et des cantons voisins de France et des i-ovinces de Namur et de Liège. DU U DIRECTEUR " Camille dOSET Un examen de conscience ft O la Les chiffres officiels du scrutin électoral du 22 mai dernier, offrent matière à un examen de «conscience. Pour nous restreindre 3U diocèse de Namur, applaudissons d'abord au i'ranc progrès de nos amis de l'arrondissement de Dinant. La ca;.se de œ succès marqui; est toute entière dans la sérieuse organisation d'œuvres ouvrières, notamment de puissantes mutualités .'dont l'esprit est nettement chrétien. Voilà aussi la leçon. Lc temps est passé des voix achetées par des marcha idages «avilissants. Nous laissons cet ignoblë~procédé aux juifs-Maçons,. qui dé- g.adejit le peuple pour mieux l'asservir. Les ta-.holiques sociaux s'inspireront dé- sen; a's des principes de relèvement populaire qu'ils. iront méditer dans les deux i.:zy.zs encore trop peu appliquées des p-aaKk-s Encycliques RERUM NOVA- KUM et GRAVES DE COMMUNI, de 1S91 et de 1001. Des œuvres ! des œuvres ! C'est le cri de tous les hommes d'aclion dans les .autres arrondissements . Car ailleurs qu'à ipisia.it notre statu quo est plus apparent gue réel. La/enrr es 1 à sauvegarder ? Province de Namur et Province de Luxembourg, poussons « plus oùltre » dans notre examen de conscience. — Ce |quel'on réclame de toutes parts, c'est le con'act assidu des mandataires avec leurs mandats; ce sont des organismes sérieux qui favorisent ce contact; ce sont des œuvres, et surlout des œuvres essentiellement «chrétiennes, qui donnent à la grande année catholique le sentiment de sa raison d'être et, de sa force. Dans notre Luxembourg en ' particulier, à comparer les chiffres de 1906 ct «ceux de 1910, avec ou sans liste dissidente, et tu tenant compte de l'accroissement du corps électoral, nous devons avouer souvent un recul. Point de vaincs récriminations des uns «contre les autres. Eludions les chiffres. — ; Da:;s plusieurs cantons, plus de suffrages donnés aux ennemis de la religion Kc d'abstensions à la communion pasca- lê. Qu'est-à-dire ? Que pour certains chrétiens piaii-iuants, le vote électoral ne re- lc. c-iaif -pas de la conscience, qu'il se- :a ; 1 isi.ble d'être «catholique en religion et 1 béral ou socialiste cn politique. Lc moyen de détruire cette erreur ? de- n.a ider à nos prêtres de faire de la po- I ;c|iie (en chaire ? A Dieu ne plaise ! yu'.ls y rappellent en temps et lieu les i-strueiions de MM. SS. les Evêques sur la rràvité du péché électoral, d'accord, i a,s notre peuple luxembotii'geois est très féru de son indépendance. Son sens affiné prend: ait mal jusqu'au semblant d'ti-ie «confusion entre le domaine reli- '1 peux et le domaine politique. [ Sont-ils si rares ces villages où s'est formé un noyau de libéraux pratiquant areligion encore de conviction? Ils sont libéraux « parce que le Curé les a prêches » « parce que le curé ou le riiairc invente des lois qui -ne sont pas tos l'évanrile ni dans la morale », «iaicc qu'il faut aller en ville pour avoir l'a«'>.?olution », etc., etc.... Ainsi nous pailent-iis, à nous, laïques, lià'is l'intimité. De là à confondre le ministre cie Dieu avec On homme dep arti, et la religion, œuvre de paix, avec la politique, œuvre de combat, il n'y a plus qu'un pas. Le sophisme est aisé à commettre pour des esprits bornés et butés. En raison de cette neutralité, rien nc nous semble plus propice à la « réformation des consciences » que la démarcation nette entre les questions religieuses, et les questions temporelles, avec, bien accentués, les points de contact entre les deux ordres. — Point d'ouliance, point ne iléfa'llances; des idées justes et les Knstiences s'éclaireront. — c o » — Par ailleurs, aidons notre dévoué cler- ? e à multiplier nos œuvres religieuses, nettement et strictement religieuses. Ce sera refaire insensiblement à nos populations des idées justes sur «le règne de Dieu «qu'il faut chercher avant tout» — « le reste, les succès politiciucs viendront Par surcroît. Le prêtre d'aujourd'hui l'a comprisse temps est passé du ministère qui se bor- nS*t «à l'étole. Il y a un second rituel; c'est «celui des œuvres. Avouo.ns-le sans détour.. Le nombre nous a pat '."«i.s effrayé de tous les Comités et sous-Comités qu'il nous a fallu créer, dans ces dernières années. .. ?ais parler de noù r e réorganisation po- "tique heureusement venue à son heure Et qn ine lardeia pas de porter ses fruits, 1Uç d'œuvres le Luxembourg catholique *** (surgir? Œuvres de la Presse, Lifte Scolaire, Retraites' fermées, Défense ° e ]a Foi, jeunes Gardes: à qui eiîJen- lfe?.àqui se donner? Et pratiquement Ju village, les épaules déjà bien chargées "u curé en devaient assumer tout le poids, yr, les œuvres antérieures: Denier de P'Ot-Pieire, Propagation de la Foi, Sain- e -ai:a;ce lui étaient déjà belle charge. j L <-S auxiliaires manquent au prêtre; et -Mo-, en de les faire? La? 8 '-'' impossible de trouver dans cha- Jp'aiîlon uu homme d'œuvres ou d'eux, «Kadent le «curé à rénover l'esprit re- xd«? sa paroisse? Organe Quotidien Catholique — AiiLON — fine de Luxembourg, 38 & 40 ANNÉE, -r NM19 ABONNEMENTS Cn an : 8.00 ; 6 mois : 4.50 ; 3 mois : 2. 50 ; 4 mois 1 (h Elrang-r, port en plus — On s'abonne à tous les bureaux de poste «t nux Tncleurs. Dans les nombreuses loealilés où le colp jrlagc est organisé, abonnement p jpulairc à la semaine (Sa-viw par porteurs). Adresser au Gérant de la « Presse Luxembourgeoise » à Arlon, la correspondance concernant l'Administration du jow-nal et de l'imprimerie : annonces, abonnements, colportages, fournitures. Téléphone, N" 23, AdroMe lélég. PRESSE-ARI,0«I «POUR LE BIEN J'OSE» aav^-aa«.aa -..--.--- -_. -..jct^aaa^waaawnCTaanBCTPMiMW Faire 'des convaincus au lieu de routiniers, des communiants au lieu de « pâ- (quiers », .des agissants au lieu de passifs, des solidarisés au lieu d'isolés: c'est le but; et pour y atteindre le prêtre isolé bénira l'aide d'un laïque influent et zélé. — La Franc-Maçonnerie ETLA FEMNE Un industriel français m'écrivait naguère « Il est impossible en notre pays qui est si industrie cependant de trouver quelqu'un tjia convenable pour servir: par ici, les femme/ et les filles gagnent beaucoup dans les ateliers où elles sont plus libres et où les mœurs sont absolument dépravées» — Et à ce bonhomme en quête d'une servante j'ai répondu que si nous cultivons ici la religion nous gardions chez nous ses produits. Grâce à Dieu, nos femmes, nos filles, nos mères n'en sont pais encore au point où en sont leurs sœurs de France I oui grâce à D;eu et soyons en fiers. La religion leur a conservé, malgré tout, et leur vertu et leur noblesse. Mais ne nous faisons pas illusion, l'ennemi veille. La franc-maçonnerie a juré de corrompre la femme. L'historien Cpitineau-Joby d<ans son re- marquable ouvrage sur la Maçonnerie (t. il p. 150) et l'Eglise romaine, rapporte une lettre de Piccolo-le-Tigre à un de ses collègues, Vinciice:' « Pour détruire le catholicisme, il f.aut commencer par supprimer la femme... mais puisque nous ne le pouvons, corrompons- la... le meilleur poignard pour frapper l'Eglise au cœur, c'est la corruption. C'est l'œuvre de Satan : corrompre la femme «l'abord pour pervertir ensuite l'époux, le frère le fils ! anéantir la famille dans le cœur de la mère ! Voici comment pour y atteindre procèdent les Loges. Former un ordre de femmes une loge à elles, sans la direction de fr. maçons; c'est la loge androgyne. » On y forme deux classes : celle des philosophes, femmes bien <au dessus de leur sexe en fait dc religion et celle des femmes volages légères, voluptueuses. Les unes et les autres doivent ignorer qu'elles sont dirigées par des hommes. On fera croire qu'il est au dessus d'elles une mère-loge du même sexe. leur transmettant des ordres qui dans le fond, seront donnés par des hommes. Les frères, chargés de les diriger leur feront parvenir leurs leçons sans se laisser connaître. Ils conduiront les premières par la lecture des bons livres (JJ. Rousseau. Voltaire. Diderot ! !) et les autres en les formant à l'art de -satisfaire secrètement leurs passions.... cet établissement servirait de plus à satisfaire ceux des frères . *. qui ont du penchant pour le plaaisir» Neut.fr. maç. (t 1 p. 336.) Lisez là dessus le rituel de la fr. maçonnerie française, vous verrez ce que risquent la pudeur et la fidélité conjugales dans les cérémonies androgynes. Evidemment l'infiuence des Loges sur ces sortes de femmes, quoique directe et intensive n'obtient cependant qu'un champ d'action bien limité et circonscrit. Les adeptes de Satan dans le monde féminin sont plutôt rares et clairsemés. Mais dans un autre domaine, cette action est plus vaste, plus étendue: je veux dire dans le domaine social. Ici sur une vaste échelle se poursuit la chasse à la femme, depuis les bancs de l'école laïque jusqu'à la « traite des blanches ;> dans les bureaux de placement et les maisons de prostitution. Il y a quelques années, revenant d'une assemblée mutualiste au pays de Virton, nous trouvâmes dans notre compartiment une malheureuse, en état d'ivresse, sans coupon, ni argent on l'avait «fourrée» là en gare de Montmédy (France). Quand les vapeurs se furent dissipées, elle put nous raconter qu'arrivée depuis deux ans en cette ville de garnison, engagée à Liège par un bureau de placement, trompée elle était venue échouer à Montmédy dans une maison de tolérance. Contaminée, « plus bonne à rien » on l'avait soûlée et rembarquée sans tambour ni trompette sur la Belgique. Franchement les français auraient bien pu conserver le colis... et dire que c'est par milliers chaque année, que des malheureuses de ce genre, sont dirigées par les bureaux de placement, sur les villes-garnisons de la frontière, selon le conseil maçonnique «qu'elles serviront à satisfaire ceux des frères . :. qui ont du penchant pour le plaisir » Ah ! pères et mères de famille, il faut donc que vous ayez bien faim pour vous défaire aussi légèrement de vos filles et les lancer dans les tourbillons des villes 1 Du moins, si la nécessité presse, étudiez, consultez : chez qui, près de qui allez-vous les placer? — De grâce, là dessus cherchez tous vos apaisements. Lisez dans les gares et dans les trains, les pancartes jaune et blanc: là, on vous renseigne les maisons où vous pouvez vous adresser en toute sûreté. La «ligue pour la protection de la Jeune fille» étend ses ramifications dans toute la Belgique: A Arlon, Liège, Namur, Bruxelles l'œuvre existe et fonctionne. En dehors de cette œuvre vous risquez pour A'os jeunes filles le sort de celle de Montmédy. Combien, faute de cette prudence, ont échoué dans les maisons infâmes des grandes villes ! A Liège seul 4000 serveuses et autres figurent à l'Etat civil. Que dire de Bruxelles? « Le meilleur poignard pour frapper l'Eglise au cœur a dit Piccolo', c'est la corruption » et la Loge a semé la corruption elle a tué la foi, chez ses pauvres victimes. J'ai conté, l'an passé, le fait d'un sacrilège épouvantable commis dans une «messe noire» au fond d'une Loge de Paris, fait qui a été constaté et relaté par un Rédacteur du «Figaro». Les supérieurs ecclésiastiques n'nignoreBî pas que ces faits malheureux, hélas, ne sont pas isolés. Je ficus en ce momcM de personnes abso- -opmt: sirçj sep snb ioj op saugip luauinj gués se commettent 'dans* nos Villes. A Liège dans une maison de prostitution, dont je puis citer la rue des malheureuses ont pendant un certain terrns ét» commu¬ nier dans une chapelle voisine de religieux et ont livré les hosties consacrées à un monsieur franc-maçon qui leur en payait 5 francs chacune! — Qu'en .a-t-il fait? j'en frémis!... Des choses extraordinaires se. sont passées, je le sais, justice et miséricorde divine... mais les faits douloureux sont là! A celles mamten,ant que ne guette ni la misère ni la nécessité la maçonnerie offre ses poisons : le théâtre (l'histoire scandaleuse du théâtre moderne d'Anvers en dit assez), le roman, l'école laïque et neutre, les Lycées, le mariage civil, la facilité du divorce les fêtes à foison...! Dites-moi edm- prenez-vous maintenant la devise maçonnique « le meilleur poignard pour frapper l'Eglise au cœur: c'est la corruption. NAUTA jf\f\r^s\- — La morale sans Dieu Nous avons toujours soutenu que « la morale qui n'est pas basée sur la connaissance de Dieu est une morale insuffisante» et qui ne peut être «d'aucune utilité pour l'éducation publique ». Or voici que nous trouvons la même assertion dans un rapport du 7 avril 1897, présenté au Comité de défense des enfants assistés, par M. Puybaraud, inspecteur général des services administratifs du ministère dc l'intérieur, de France, rapport qui a été publié en brochure : « P. 56. — Donner de l'instruction ià l'enfant sans veiller parallèlement sur sa conscience, donner à son esprit une arme sans le prémunir contre l'abus dc sa volonté morale, c'est rompre un équilibre nécessaire et vouer cet enfant à la chute, périlleuse pour lui-même et dangereuse pour les autres, c'est-à-dire pour la société.  «P. 61. — L'éducation de la conscience, il ne faut pas alicr la chercher autre part que dans l'enseignement de la morale religieuse, de cette morale qui est de tous les temps, parce qu'elle ne se préoccupe pas du temps. Au regard de cette morale, il n'y a qu'une chose sérieuse dans la la vie: c'est la mort, et c'est en vue de cette échéance qu'il faut apprendre à verser chaque jour à son compte. Cette morale a pour sanction la vie future, sans l'espérance de laquelle la vie présente ne serait qu'une amère dérision. S'il n'y a pas de vie future, je me demande ce que nous faisons ici, Comme le disait tout récemment un orateur puissant: « Je crois que la vie a un sens. » On chercherait «diffidlement ce sens au travers des inégalilés, des tristesses, des injustices, des misères de l'existence qui apportent à tous des douleurs et réservent à bien peu quelques joies encore mérangé«es. Ce sens, il traverse la vie pour aller au-delà L'importance est que l'éducation de l'enfant, la culture de sa conscience soient données à la lumière de ces principes qui règlent foutes les heures de la vie, parce qu'iis ont pour suprême objet dc régler l'heure de la mort. « P. 65. — Insistons auprès de ces maîtres dévoués dc la jeunesse coup<ablepour que, parallèlement à l'enseignement des esprits, ils cultivent les cons«ciences, sans perdre un instant de vue qu'en dehors de la conscience, dépositaire de la loi inorale, il ne saurait y avoir de volonté n iforte, ni droite. Si cette œuvre était accomplie à la lumière des principes immuables qui règlent la destinée de l'homme, il y aurait moins d'irrémédiables défaillances.... » Et voilà pourquoi nous sommes des « cagots » ! ! Les philatélistes se préoccupent déjà du nouveau timbre-poste anglais qui doit porter l'effigie du successeur d'Edouard VIL Un projet dans ce sens est actuellement à l'étude. Il est soumis â George V. Selon toute probabilité, la figure «du nouveau souverain anglais scra tournée du côté droit, comme pour /es timbres de la reine Victoria. C'est d'a ; lleurs, en Angleterre, unc tradition d'alterner les positions à chaque changement de règne. • En tout cas, on peut être certain que lc nouveau timbre-poste britannique offrira un caraclère très artistique. Car Georges V, nul ne l'ignore, est un philatéliste passionné. Il possède une des plus belles collections de timbres-poste qui soit au monde. Espérons qu'en Belgique nous parviendrons (à obtenir, pour le règne du roi Albert, un timbre faisant quelque peu honneur 'à l'art belge. Un Concours de drapeaux, étendards, bannières, fanions, flammes et cartels a eu lieu hier à l'occasion de la kermesse communale de Saint-josse-ten-Nqode. Un grand nombre de sociétés dc Bnixelles et de province y ont pris pari; elles ont été reçues àla Maison communale par M. le bourgmestre Frick, qui leur a souhaité la bienvenue et leur â offert le vin id'hon«enr. On sait que la Société Le Cheval ,'de trait belge célébrera le mois prochain le 25 e anniversaire de sa îcjedation. Le concours de chevaux reproducteurs qu'elle ora'aiîise annuellement .jçra, à cet¬ te occasion, beaucoup plus important ,que les précédents. Les concours aura lieu les 10, 11 et 12 juin «clans le grand hall du «cinquantenaire.  Le roi assistera à la remise des récompenses.  Ferdinand 1 er a visité, lundi, la ville d'Anvers dans le plus strict incognito. II é;ait accompagné dc M. Stantioff, ministre de Bulgarie à Bruxelles; du cointe Bourboulon, ison maréchal de la cour; du g-énéial Markoff, du colonel Stoya- new, du M. de Waich et du baron de Moor. Le monarque a été reçu à la gare par M. Louis Sfiauss et il s'est fait conduire au Jardin Zoologique, qu'il a visité pendant cinq heures. Lc souverain a montré (qu'il connaissait d'une manière approfondie la zoologie et la botanique, au cours de cette longue visite. Il a distribué du pain aux animaux et il a remis au cornac de l'éléphant, par l'intermédiaire du pachyderme, une pièce de 20 fiants. Après sa promenade, le tsar (a déjeuné au restaurant du jardin avec toute sa suite. Après le déjeuner on a visité le port. Ferdinand I" n'a pas eu le temps de visiter, les musées, mais il a promis de retourner là Anvers. Tout arrive. « Chantecler » a été joué. La .comète a été vue. Et vue à l'œil nu. Tous les Parisiens ont pu hier, vers huit heures un quart, la contempler. II leur a suffi de regarder l'horizon vers l'ouest. La queue était un peu noyée dans le clair de lune. Dans quelques jours, on la verra plus nettement. Mais hier soir déjà, l'Observatoire de Paris a fait des observations intéressantes. M. Nordmann, en particulier, a pris des (mesures grâce auxquelles il espère pouvoir déterminer [a. température du noyau de la comète. Le Roi et la Reine entreprendront bientôt leurs visites aux souverains et chefs d'Eiat (voisins de notre pays. La (première visite de Leurs Majestés seia pour la cour d' .Allemagne. La date n'est pas encore définitivement fixée. Mais nos souverains se rendront à Berlin probablement vers la fin de ce mois. Le prince héritier de Roumanie a cfttitté Bruxelles, dimanche soir, retournant à Bucarest. Dimanche sont partis pour Paierme MM Francotte, pneien ministre, Pol Mouton, G. Renard, et Van der Linden, président. administrateur délégué et administrateur de la Société des Tramways de Paierme. Ces messieurs se mettront en rapport avec les autorités locales au sujet de l'exploitation des lignes et des domaines de Montelio, propriété de la dite Société. ils assisteront aux grandes fêtes ga- ribaldiennes et au «Meeting d'aviation qui se donnent à Pa Ierme et seront présentés à Sa Majesté le roi d'Italie dont l'arrivée est attendue pour la fin du mois. Le serment royal en Angleterre Les catholiques anglais demandent en ce moment que l'on supprime de la formule du serment, que ya prêter lors de son couronnement le roi Georges V, un certain nombre d'expressions injurieuses pour leur religion. «Voici la déclaration que doit lire le roi d'Angleterre le jour où il prête serment: « Je proclame certifie et déclare solennellement, en la présence de Dieu, croire que dans lc sacrement de la. communion il n'y a pas de transsubstantiation des éléments du pain et du vin en ceux du corps ou du sang du Christ, pendant ou après leur consécration par n'importe quelle personne; que l'invocation ou l'adoration de la Vierge Marie ou d un autre Saint et le sacrifice de la messe tels qu'ils sont en usage dans l'Eglise de Rome sont « une superstition et une idolâtrie»; en la présence de Dieu, je proclame, certifie, et déclare que je fais cette déclaration, en toutes ses parties, dans le -sens naturel et ordinaire des mets lus par moi «tels qu'ils sont ordinairement compris par les protestants anglais sans échappatoire équivoque ou restriction mentale d'aucune sorte; sans qu'une dispense m'ait été accordée pour ceci par le Pape ou par quelque autre autorité ou personne; sans avoir, non plus, aucun espoir d'une pareille dispense d'aucune personne ou autorité; sans penser que je suis ou puis être absous devant Dieu ou un homme de celte déclaration, ou déiié de. ces engagements ou d'une partie d'entre eux, même si le Pape ou quelque autre personne ou puissance annulait cette déclaration ou proclamait qu'elle est nulle et non avenue d'un bout à l'autre. » Déjà plusieurs fois la modification de ce texte a été proposée; elle a même été discutée à la Chambre des Communes le 14 mai dernier, M. Redmond, le leader irlandais, ayant déposé un projet de loi à cet elfet. Une taible majorité se dessina d'abord en faveur de la proposition: M. As- 'qtisth dit que la modification du texte ne lui paraissait pas inopportune; mais cependant le projet de loi fut enterré, a Ce cm nous frappe le plus lorsque nous lisor-s.ee document, c'est son caractère ar- ct:a;qye: ce luxe de précautions, cette fureur dune tromperie visible dans tout le texte rappelle l'cpoaque de luttes et de pé- ;«"ls où ii a été rédigé: le régime de Char- :esîî. A ce mor.ien*, ^«srtvTS, le protestai!- iisôâ anglais &va ; t ,j e -^ r ^. ltt< . 4 se défen¬ dre contre le catholiscisme soutenu par les Stu-art. L'esprit qui règne dans les milieux pro testants et surtout presbytériens anglais n'a guère changé depuis le temps de Charles IL Des protestations farouches se sont déjà fait entendre contre toute idée de modification. Les mêmes fanatiques, qui a- vaient vu un danger dans la procession du Congrès eucharistique, annoncent que l'Angleterre est perdue si on touche à la for mule du serment. On annonce que le ministère Asquith pro posera à la Chambre de voter la suppression de mots demandée par les catholiques; mais, certainement la loi ne passera pas sans' une vive opposition. Le roi George V serait le premier à désirer que le texte de la déclaration fût modifié dans le sens désiré par les catholiques ; Un bill a été préparé qui propose de supprimer les mots : « superstition et idolâtrie », et de les remplacer par - ceux-ci : « contraire à ma croyance ». Le passage relatif au Pape serait également biffé. Les catholiques se contenteraient pour le moment de ces changements. Le bill sera sans doute voté, mais ce ne sera pas sans être combattu vigoureusement.  BILLET DE QUINZAINE Ceux qui sauvent Il est bien évident que notre situation à nous médecins de campagne n'est pas une brillante sinécure. Il y a des semaines où, littéralement, on ne s'appartient plus. Les jours et les nuits sont pris par des courses en tout sens, par des stations prolongées dans des villages perdus. Tou jours les clients qui vous relancent toujours la douleur à contempler, toujours la misère humaine à manipuler! L'on n'a pas le temps de s'adonner à une étude sérieuse. On prend une revue qu'on se propose de lire en route. Ah, bien oui ! On n'a pas fait un quart de lieue gu'un paysan monte dans votre calèche, et il faut s'entretenir de banalités. Vous rentrez chez vous harassé, vous vous apprêtez à capter un repos qui vous sourit: un coup de sonnette retentit; il faut atteler de nouveau et repartir. Heureux confrères, vous qui avez une compagne intelligente et active pour réaliser vos ordonnances et surveiller votre comptabilité. Ma vieille bonne est dévouée jusqu'à la corde, mais les mixtures pharmaceutiques lui répugnent et je dois même régler ses comptes de cuisine. Comme si le télégraphe ne suffisait pas à torturer les thérapeuthes, l'on a inventé le téléphone. Or, on use et on mésuse de cette institution. Qu'un moutard «glouton ait mangé une tartine de trop et qui lui soit restée sur l'estomac, on n'hésite pas à vous réveiller et à vous sommer d'arriver au plus vite pour constater... le sommeil profond du malade soulagé sans votre intervention. — « o » — On me dit: «Prenez une machine, achetez une automobile, les prix baissent, les conditions de certaines maisons sont on ne peut plus avantageuses, vous gagnerez du temps, vous ferez des économies, essayez!» De fait, d'après ce que j'entends dire, je serai bientôt un des rares morticoles luxembourgeois se servant encore de la traction animale. Et bien, s'il n'en reste qu'mi, je serai celui-là, parce que je ferais un piètre mécanicien, parce que j'ai les pannes en sainte horreur, parce que des hivers peuvent venir qui donneront congé aux automobiles, parce qu' enfin, il y a dans ces courses ers voiture quelque chose de poétiquement déssuet qui a certaines heures me charme plus que je ne puis l'exprimer. Mais je m'aperçois que l'objection m'a entraîné trop loin. Je «disais donc que le métier de médecin comporte des fatigua phisiques considérables. Ajoutez-y ie souci des responsabilités, les vexations provenant de la légèreté, de l'incurie des clients, de leur ingratitude souvent, alors que vous les servez de votre mieux, des dépréciations qui humilient dans votre amour propre légitime. Tout cela aboutit parfois à un blasement extraordinaire et vous incite, — pardonnez-moi la vulgarité de l'expression, — à envoyer promener toute ia boutique! — « o » — « Cependant, comme l'a "dit ie * poète, «s'il est des jours amers, il en est de si doux. » U y a dans notre existence de ces minutes flui Compensent les ennuis, les fatigues, les tribulations de toute sorte. Je ne veux pas parler de ces cures extraordinaires dont on se félicite, «dont on profite pour poser en thaumaturge et se tailler une réclame. C'est plus simple que cela. Voulez-vous que j'illustre ma proposition d'un exemple concret? Voici. Dans un hameau de mon « cercle », un pauvre journalier était, il y a quinze jours, accablé d'une double pneumonie. «Cinq enfants, dont l'aîné pouvait avoir dix ans. Pour nourrir la maisonnée, la seule journée du père: 3.50 à 4 francs. Je me rappelai alors l'attendrissement naïf des journaux devant la sobriété de je ne sais plus quel président de république dont les frais de bouche quotidiens s'élevaient à 8 francs. Ici 3.50 devaient suffire à rassasier sept bouches! Je le révèle sans forfanterie, «qçoyez-le, je ne ménageai pas mes visités "au paysan; je' rassurai la femme que mes démarches gênaient. Elle se 'demandait jusqu'où irait la note à payer, Il a'y eut point de note à payer. Je mc crus suffisamment récompensé lorsque je vis mon malade Jhors de danger. Il me sembla que cette fois j'avais commandé à la maladie, j'éprouvai la joie intense d'être celui ,qui sauve. Et pourtant quand L s'agit de maladies semblables, 'qu'est-ce que la médecine? Peu de chose. Ces; la nature qui opère. Tout en plus l'aidons-nous, écartons-nous les cotnplica tions. Malgré tout, quand nous constatons qu'un lêtre humain qui est allé jusqu' aux portes du tombeau, se raccroche à la vie, et «que nous ne sommes pas étranger à ce renouveau, l'exultation nous en valut, nous oublions les inconvénients dc notre métier et nous reprenons de meilleur cœur la tâche quotidienne. Olivier DUTILLEUL. La comète de Halley — « o » — Tandis que nous étions absorbés pai la campagne électorale, un tas de journalistes ,à court de copie, et de savant avides de réclame faisaient un bruit de tous les d'abte à propos de la Comète 'ai Halley dont la queue, disait-on, devait le 18 mai heurter la terre et anéantir hommes et choses. Parlons donc de la Comète puisqu'elle est à l'ordre du jour. Tout le bruit qu'on a fait autour "d'elle n'est qu'un formida' le bluff, une gjgan tesque fumisterie, I abilement lancée, comme nous le montrerons tout de suite, pa quelques pseudo-: avants avides de réclame, et soigneusement entretenue grâct à l'ignoiaice de certains journalistes. Ce n'est pas cependant que la comète de Haliey soi"t dépourvue de tout intérêt. Au point de toc de l'histoire et de la mécanique céleste elle contitue au contraire un astre des plus remarquables. C'est en effet la première comète dont on ait constaté le caraclère périodique,- celle qui, pour la première fois, a servi a démontrer que les comètes ne sont pas des météores ignés flottant dans noire atmosphère, comme on le croyait autrefois, mais bien des astres propement dits, se mouvant comme les planètes autour du soleil, et si iéloignés de nous que nous p'avons rien (à craindre. — « o » — La comète 'de Halley n'esc qu'une de« 20 comètes dont on a constaté sûrement la périodicité, c'est-à-dire de celles qui appartiennent en propre au système solaire. Parmi ces 20 comètes c'est non seulement la première du jgenre constatée mais enœre celle dont la révolutio' moyenne (76 ans) est la plus longue et celle qui par conséquent s'éloigne le plus du soleil (1 milliard 300 millions dc lieues) ; c'est aussi la plus brillante ci probablement celle dont la niasse est la plus forte, et c'est celle dont on connaît les plus anciennes apparitions. On a pt, en effet l'identifier dais les annales chinoises jusqu'à l'an 240 avant Jésus-Christ, observé et son retour actuel est le 28 e . L'orbitre tie «cet astre, c'est-à-dire I: chemin «qu'il suit dans le ciel, est connu avec une admirable précision. Sa dernière apparition date comme on sait de 1835 — et fut du reste très ordinaire. Eh bien, deux astronomes anglais, MM. Cowel et Crommelin, de l'Observatoire de Green- wich, se basant sur les observations de cette année-là et d'autres plus anciennes, tenant compte aussi des pertubations, des dérangements que l'attraction des planètes devait produire sur le cours de l'astre, le suivirent pour ainsi dire pas à pas, par la puissance du calcul, le long, de son voyage de trois quarts de siècl» à travers les champs immenses de l'espace et prédirent le chemin qu'il devait parcourir (dans le ciel en 1908, 1909 et 1910. Dès 1908 on photographia l'endroit où il p devait» se trouver, mais on ne découvrit rien, la comète étant si loin encore de nous que sa lumière ne parvenait pas à impressionner la plaque sensible. Ces recherches furent reprises l'an dernier et le Dr Max Wolf, de l'Observatoire d'Heidelberg, eut l'honneur de trou- Ver la comète sur un cliché pris le 12 septembre 1909. Elle c'ait à peine visible. Eh «bien, chose prestigieuse, l'astre se trouvait à 4 minutes d'arc de l'endroit prévu. I a différence entre la position calculée d'avance et la position réelle étail comparable à l'angle couvert par un cheveu d'un dixième de millimètres d'ép&is- seur vu à une dislance de 9 centimètres! Si l'on considère la grandeur des astres pertubateurs l'immensité des distances parcourues par la comète et la longue durée de son voyage, bien supérieure à la moyenne d'une vie humaine, on ne peut manquer d'être frappé, en présence de ce résultat stupéfiant, d'une admiration ébahiep our la merveilleuse précision des méthodes et du calail astronomique. Voilà, «très exactement, les titres de la comète de Halley. Ils sont comme Ont le ,'voit, nombreux et importants, mais nous doutons fort que ce soient eux qui aient excité l'intérêt des foules pour cel astre ou même, «qui eussen't réussi à l'y intéresser. La comète est en effet «mécaniquement» intéressante, mais, comme toutes les comètes périodiques qui ont perdu de leur matière à la suite de leurs nombreux passages près de cette fantas- tiefue fournaise qu'est le soleil, elle ne saurait passer pour «extraordinaire» au