.zi-ot a «tut : Ia première en ratio d’Anstrmvcef, et hl- endie le steamer astglais „Arana’' I voisins, partis H Ia découverte, sont a k. l’endroit du drame, ils n’ont trouv lige „Potronella Jacob*’’; cotte dernière a «ombré pie-qtic an même instant, laissant a peine au batelier et à sa famille le temps île Se sauver. La seconde collision s’est produite en face de la ville, entre le steamer „Joint” et le steamer Memento”. Le premier a reçu des avaries à son avant, et le Second à son arrière. BONNE AFFAIRE pour les personnes coquettes qui désirent masquer la péniblo période de transition; il n’y «ura plus de chevelure poivre et sel, puisqu'on peut, gricc à .la Névada de Jeatt Itardiu, pharmacien-chimiste, conserver au cheveu sa nuance primitive. L’AFFAIRE DES FAUX BILLETS DE BANQUE A ANVERS. — Le mandat d'arrêt délivré h charge du photographe Joly vient d’être confirmé. Ohii-ci se défend avec la dernière énergie; il prétend qu’il s’ast borné à prendre des clichés de billets espagnols et qu’il n’a jamais eu l’idée d’émettre do faux billets. 11 avait l'intention de retourner en Espagne où, affirmc-t-il, existe la coutume, parmi les photographes, d’offrir à leurs clients la photographie d’nn billet de banque, avec leur portrait au milieu. (Test dans ce but qu’il aurait, dit-il,fabriqué. les clichés découverts chez lui. SOCIETE GENERALE NEERLANDAISE, 5. plue* ÛoBrouokire. Bruxelles. Lu plus importante tlœ Compagnies hollandaises. Assurances vie tôlière, mixtes, dotales, rentes viagères, etc., à des conditions s \ an ta qemes. Juridiction des tribunaux belges. Tèl. 3063. TERRIBLE CHUTE. — Au charbonnage i'Havre s’est produit mardi, vers 4 heures du. matin, un terrible accident au moment de la remonte des traits. Plusieurs mineurs avaient pris place dans la cage et celle-ci se trouvait déjà à une hauteur de 120 mètres environ, lorsque, on ne sait encore à la suito de quelle circonstance, un jeun,, ouvrier, Gustave Knops, a été précipité hors de la cage dans le vide. ?®n cadavre, horriblement mutilé, a été retiré du ..bougnou”. La victime n'était 'âgée que de 15 nus. TOUR VOS CADRES, adressez-vous à VIDEAL - PHOTO ; on ne facture pas l’as- scmblag-e. 97, chaussée de Hacht. SUICIDE D’UN IVROGNE EN PRISON. — Un individu habitant rue Porte-Orum-cl, à Liège, se trouvant sous l’influence de la boisson, s’est mis à briser sou mobilier et, items un mouvement de fureur, a renversé lb-.poèle sur lequel se trouvait un récipient rempli d’eau bouillante. Oelle-ci s’est repayable sur la fillette «lu forcené et la pauvre enfant a été horriblement bnilée. Jbc coupable, un nommé A..., ft été arreté et conduit en prison. Quelques heures pins tard, on l’a trouvé pendu dans sa cellule. SHAMBERY FRAISETTE. — Exige* dans ions les calés Vermouth Doiin et vraie Fraiseite Coma. CHATEAU CAMBRIOLE. — Des mulfui- tems ont pénétré, la nuit de dimanche à hipii, dans ]e château que possède Mme lirjseic del Marmol entre Cbaudfontaine et Troo/. Le vol u a été constaté que le lendemain. Un pauneau ,1a la porte tl en t fée avait été enfoncé et, comme toutes les portes des chambres étaifcnt fermées à clef, les cambrioleurs ont dû procéder de la même façon pour pénétrer daus chacune d’elles. Le montant du vol n’est pas bien important, car le château n’est pas habile durant l’hiver et la plupart des objets do valeur avaient été emportls. PRETS HYPOTHECAIRES, ACIIAT DE NUE-PROPRIETES ET ' USD FRUITS, 70, RDE I.EFRANCQ. SCUAERBEEK. AUTOBUS-AMPHIBIE. -- Un acci- lent nui aurait pu avoir îles suites dange- eûtes s'esl jnroduit dimanclie, à Baruft,-Ter- aee (Londres), dans l'après-midi. Ua omnibus automobile apparienant il la ,omIon General Omnibus Company était sur e point d'arriver au point terminus de sa ourse, lorsque par suite de la rupture du rein, le lourd véhicule s est mis à dévaler sM*z rapidement la pente qui, en cet cu- roit, descend vers la Tamise, et s’est énoncé dans l’eau. Le mécanicien est resté bravement à son «etc. puis il a réussi à se sauver à la nage t à grimper sur le toit de l'omnibus. Une laaie, qui était encore à l'intérieur, s’est routée mal, mais on a pu la remontersuine t. sauve. Eli somme, 4gpt s’est borné à uelques contusions sans importance. -VOITURES D’ENFANTS. Dota. noav. catnl. ta», et Cie, 14, av. Louisa, Brux. Tèl. 1783. RK LOUP L’A MANGEE. — La femme ÜtliaeteYir rural des environs de Budapest nommé Kelemer, n'avait pas vu ,m,«iari rentier h l'heure habituelle. Koleer «tait un bon facteur et un bon mari, •.’allait au cabaret que quaud sa tournée •it linia, et) quand il avait apporté son sac i-iétg'8. La pauvre femme s’affola. Elle qmié ( t u’on avait signalé des loupe dans le ijpè elle savait aussi que Kelemer avait à Mourir des routes désertes, couvertes de ■i|jc. Et, après des heures passées à sa feitje, apres avoir couru dans tout le ril- ige ilctneisler si l’on n’avait pas de nouvelle de son mari, elle est partie bravement la recherche du disparu. A son tour, on ne Ua plus revue... jLaud, nue demhjoonmc pins tard, des arrivés la roule que des vêtements déchirés et quelques ossements rongés par les loupe. C’était tout ce qui restait du facteur et de sa femme. EXPOSITION BRASSERIE ANVERS, avril à juin 1907^-^-j^., 30, r. d’Arenberg, Anvers. AVANT ducoe'er vos imperméables, dem. la haute aouv. 4 la lab: J. OOENEN, père, r du Chimiste,Brux. LE BEAU MILITAIRE. — Une aventure désagréable vient d’arriver A un trop gallant officier de la garnison de Strasbourg. Une dame appartenant au meilleur monde et qui venait de faire une visite, -s’en retournait dans le quartier de l’Université, où elle habite, quand elle s’est trouvée en butte aux obsessions de l’importun. Pour s’épargner tout désagrément, la dame a bâté le pas, mais ce fut peine perdue ; et elle arriva ainsi toute émue à la porte de sa maison. A ce moment, le suiveur la saisit par le bras et d’un air satisfait lui fit une déclaration impérieuse. Alors, ce fut épique. D’une secousse, la dame s’est débarrassée du personnage, puis se retournant, elle lui a appliqué, deux reprises, la main sur la figure. L'honime a ehancelé contre le mur et, empêtré dans son sabre, a failli choir. Vivement il a ramnsr-é sa casquette tombée sur le sol et, après avoir murmuré un „Pùdong, maduiu ! , il s’en est allé à grandes enjambéps. EMULSION GRIPEKOVEN Les mères soucieuses de la santé de leurs enfants doivent leur donner de l’Emulsion Gvipeko- ven pendant la période difficile de la croissance. Toux. Bronchite. Goût très agréable. L’estomac la supporte très facilement ; c’est en quelque sorte de l’huile de foie déjà dieéfée. Le litre 4 fr. Le demi-litre, 2 fr. 50. Pharmacie Gripckoven, 49, Marcbé- aux-Poulets, Bruxelles. Remise à domicile ; envoi en “rovince. BUREAUX et FAUTEUILS AMERICAINS. Dieudonné, 51, me de la Montagne. UNE GARDE-BARRIERE ASSAILLIE PAR DES BRIGANDS. — Deux individus armés, qu avaient pris la précaution de se noircir le visage, sc sont présentés, diman- l'hé après-midi, à la maison du gurd t - barrière, située près de la station il’EscI, en Transylvanie. Le garde-barrière était absent, ses enfants jouaient dans la cour et sa femme était à la cuisine, en traan de faire fondre de la graisse. A peinio eût-elle aperçu' les brigands qu’elle a tiré lo verrou Je la porte. Les terribles visiteurs ont essayé de forcer l’ontrée, mais n’y pouvant réussir, ils g’en sont pris, dans leur rage, à l’un des enfants et lui ont cassé le bras. Aux cris • de douleur du petit, la mère, •exaspéré, a ouvert brusquement la porto et a lancé un flot de graisse bouillante sur les delix brigands. J.’un s'affaissait affreusement brûlé, mais l’autre se frayait un passage dans le logement, qu’il se mettait à fouiller. A ce moment, le garde-barrière est rentré ; une lutto corps à corps s’est engagée entre les deux hommes. La femme, qui était allée chercher le revolver de son mari, a tiré dans le dos du brigand, qui c»t tombé mortellement atteint. La pauvre femme, par suite de toutes ees émotions, est devenue folle ; on a dû la trans|Hirter à l’asile de Segesvar. KAISERBRüMEX,20 c.la bouteil.; tel.1889. PUBLICITE AU PROFIT DES SANS-TRAVAIL. — Lire, 4 notre tlcrnicra page, le» offres et demandes d’emplois. HORRIBLE VENGEANCE. — Un anonyme farceur raconte dans un journal parisien l'histoire suivante : Je rentrais à Paris on revenant de voyage 10 17 octobre dernier, a 9 h. 21 du soir. A la descente du train, je nie rendis à la salle des bagages pour réclamer nia malle. Après dix lionnes minutes d’attente dans la grande salle où j’étais-à peu près seul, je vis poindre un taeteur qui, sans hâte, lioussait une petite voiture, et sur la petite voiture j'nperçns ma malle, l.c facteur i c rapprocha peu à pou et, saisissant ma malle avec des précautions dont je lui sus gré, il la déposa délicatement en face de moi sur le comptoir intérieur. Je lui tendis aussitôt mon bulletin, mais 11 ne voulut point l’accepter. — Non, lit-il, ce n’est pan mon affaire... Et, sifflant l’air de „Viens Poupoule", il s'en alla du mémo pas qu’il était venu. Au bout do dix nouvelles minutes d'attente, je sentis que j’allais perdre patience. — 11 n’y a personne ? criai-je d'une voix retentissante. 11 il'y avait personne, car lo seul écho me répondit. Si, pourtant, à la porte, se tenaient trois douaniers placides. — 11 n’y a personne ? répétai-je en les regardant, comme pour m'assurer de leur „présent e réelle”. — Non, dit le brieadior, qui parut forl cfioqué de cette question impertiuente; vous le voyez bien, qu’il n'y a personne ! Et il me signifia d'un geste péremptoire- que les employés de la compagnie avaient certainement autre chose à faire qu’à s’occuper des voyageurs et de leurs bagages. Ce que voyant, je piis'un parti héroïque. Sons les yeux indifférent» des trois douaniers, je franchis d’un bond le premier comptoir, et, empoignant in* malle, jc^la chargeai délibéréiùeut sur. mon épaule. Jo la portai au brigadier, qui me demanda £«ns s'émouvoir : _ - e. ■ --s Rien a déclarer ? Sur ma réponse négativd, il dessilla üft 8’ à la craie sur mpn bagage. Et, mon paras: pluie à la main, ma mallo sur leédosf jo gagnai la cour de la gare sans que personne y fit la moindre objection... J ' Inutile de vous dire que, après ayoir ûi 11 -' si „volé” ma propro malle, je me présentai le lendemain à la consigne, marri dn mon bulletin, pour la réclamer Hfronté- ment. ■ • Et . voilà trois mois quo la compagnie ehfcrclie ma pauvre htalle, trois mbie que, dans toutes les gares du réseau, on remue tous les colis en souffranco' pour retrouver le mien, (rois mois que je savoure ma vengeance ! ^ Et voici qii’après ces trois mois <l<* vaines recherches, je viens de recevoir une lettre où ma compagnie s'humilie e» «ses tenue» : le Division Puris, le 11 janvier. EXPLOITATION .Dossier 114941 Monsieur, J'ai l'honneur do vous prier do 'vouloir bien me faiire parvenir, tous droits jéservés, la liste détaillée et estimative du contenu de la malle eu question. Agréez, etc. " Le chef du service des réclamation*, (Signature illisible.) Comme voue voyez, il s’agit d',,estimer” le contenu de ma malle ; après quoi, je suppose, ou m ou remboursera la valeur. Mais vous pensez, bien que je ne veux pas pousser plus loin la .plaisanterie. 11 me suffira de l'épondio : Ce que contient ma malle, clier monsieur ? Votre tête, tout simplement. ITest bien notre tour de l'acheter ; il V » si longtemps que vous vous payez celle -du pu-, blic ! - f è) SASSER ATH. dentiste. Pour cause Je transformations : entrée, 9, place de Loyvain, — Pour rappel, dimanche prochain, 27 janvier, à 2 h., au théâtre de la Monnaie, troisième concert populair» sons la direction de M. Sylvain Dupuis et avec le concours dè M, Fcrrucpio-B. Busoni, pianiste. Répétition générale la veille, à la mémo heure. Places chez Schott frères. Montagne dé la Cour, 56, à Bruxelles. — La Société Ce Musique de Tournai donnera dimanche, à 4 h., son dcuxièiua concert.’ Mlle Renié, de Paris, une des plus remarquables harpistes de notre temps, et le violoniste Crickebooin se feront entendre dans plusieurs œuvres classiques et modcVne-; Lo concert se terminera par ” Narcisse ,., idylle antique de Massenet. — M. Serge de Barincpiiit, le jeune et célèbre violoniste, donnera un grand concert- le mercredi 30 janvier, à 9 b., en la salle des Agriculteurs, à Paris. Plusieurs artistes belges prêtèrent leur concours à cette soirée. : Mlle Wiesen Reuter, pianiste, Mlle du Back, cantatrice, M. II. Do Basschor, tênqr, et, au piano d’accompagnement, M. O. Kaucampt. — M. diaries Mélunt, le distingué -compositeur dont tant de romances', d’hymnes, de chœurs et de pas redoublés, devenus populaires, ont consact'é le talent, vient de publier, chez Broitkopf et Haertei, la 3e série de ses „adaptations’ mélodiques'’. On connaît par des manifestations antérieures fort bien accueillies, je tc.Opil musical tout à fait original, faisant.' supposer, pur un discar tset Ingénieux canevas musical, la trame intégrale des poèmes à qui leur relief propre est gardé. Et il y aurait de curieuses- constatations à faire au sujet de ST. Mêlant, picciirsctir de De Bussy... Les deux premiers albums de M. Mêlant étaient consacrés à des œuvre» de di\ors écrivains belges ; la présente série se rapporte à des „pièces à dire” de M. Henri Liebreebt ;• elle sera accueillie avec la mémo favour que, ses aînées. ’4.7 Qourrier des Théatre; * Les Maris de Léontine • à la Comédie-Mondain*. Lfe vaillant petit iliéàtte dit paKMga i <ht Nord a monté, à sou tour,'’,,les - Maris de Léontine”, une des plus amu»antch * comédies de Capus. On >e rappel le la folle odyssée qui fait de l’évaporée Mme Dubois lu non moins évaporée Mme de la Jambière, el la scène d un si bon comique où le premier mori, devenu commissaire de police, est appelé par le second h constater les Coups de canif qufi Léontine donne dans son nouveau contrat. Lp pièce obtient, naturellement, un très vif »;lcrè«. Elle est d’ailleurs fort bleu jouée par tonte la troupe — Mlle Vartilly, MM. Mario e| Robert eu tète. — A la Monnaie, aujourd'hui, mercredi. « la Bohême • ( Miue-i ■ Hyrcanis et Kersoll ; MM Ma-, ruti Dccléry, Ucfliouime, Danléc, Daim», François et Dcehayce). Demain, jeudi. (afioimtaix-nl général suspendu, quatrième abonnement spècial), mxtèmo ._’i i.it X- - D.11/— - —a lli',lîoon«le jniBJMIKJUi. tJUUll U.'RIW U'JVlBivui'.m D ['V' M ~ représentation «lu < et ^ >. ltt|» *' ' ’ -» « — IlinNUU IIU » * vxxon - , t — mai» Mftry (ïintai. Vendredi, dçrui^r© ropréscu^ talion de M. l tlm• 1 ini Clouent : < Fra DiivoW >. Samedi (abonnement stispendu, septième et avant- , dernière soirée do < Pelléas et MéHwmde > I Mme «arden. HmirReois et Das;* MM. Petit, BouHkth, Artas et 0anléè). V* Voie] rçuete seront, au lltt-âtre du Pate, W -spectacles de la semaine : Aujourd’hui, mercredi, 'V La, maUon sans enfants .>, uonuNlie en trois actes, de I5umadôir, et < La 1 chance du mari > lVmani, j«;udi, en matinée (série B). < I*os vieux' ; le soir, < L© OM >r t ragédio de l’orncille, avec le concours de MM. Albert 1oaniï»ert, Paul Momiet et Mlh' Dclvair, do la ConiédieVFrancmsc ; cooronncmcnt du buste de ('oVneillh par toute la troupe ; hommage 4 rôrnfillc, du i»oète • Aligna te- Dorituiiiv, dit par Mlle i >eh uir. Vendredi, -iuknIi et dimanche, SjJtefaele redemandé: < La Souris ïamwii^premWTC^ présentation de < les Etapes jw-ec inétfitc m trois actes de M. Gustave \ au Zy|it. — Anx Galerice, - Les Hirondelles > ont joyeu- seuicitt pris leur vol pour la 10de. Jamais dans l’opérette, u a été atteint le record battu par la pièce si amusante de MM. Ordonnera el llir.^ch- ménn. — La vogue des matinées d o^-ra comimic A\\ Molière, (Mi Von lions rend avec tant de soin» et de goût les œuvres les plus justement eèdèbres du répertoire, cM telle que In dim tion a r«vti de nombreuses Jettes bu deînandant do douiicr, le soir, certains do ees attrayants id brillants spectacle*. Pour sathdaire à ces donumlcs. il sera donne, la semaine prochaine (lundi, inartii. Mfirniliii jeudi). quatre représentation.*» do < Si j étais Bu» t, le chef-«r»ruvrc d’Adam. *' Le rire do Vergy >, Ia délicate fantaisie de MM. de Fiers. CaMkaet ‘ >l ^ er raf^se, ne' fera d»»nc plus joue quo jiv*qu à «linian- ehn inclusivement. A PAlcaxar, le gros succès actuel, a le Fils à papa : . commence dé-àormais à H h. 40, p°nr hnir à II hî3V-> Gomme leNcr «le ridaau, à H h. H».-«le Mari il Birtmia \ ■*. . a I»a HédwpéraiK-e de Faust ?. »b* VL Fdanuul pira ni. donnée on repré>entatiou .inique, fera courir tout Bçuvril»v à la te inatim^e mondaine qui aura lieu aujoHird’hui. mercredi, à 4 heure*, 4 l’Akazar. (Vt«e «envie curimise scta :ueompagn«*e, ainsi que 'nmis l avons annoncé, de saignements mclodiqucs et de eiwrors dns au compositeur Lh. Mi'lant et elle sera inU'rpréléc par VI. Frmneiit.lô hrilla.ii artiric do l tMcoii, M M. < hoim' et Tres- 1)^». En une causerie jirélimiiiA'rc. M- Ia»urent Tailhuitr éhuUcTu h» lêgw»l<' «le l'aiivt- t_ A |,v Scaia, cV-t aajourd'hui vl 'h-iiiau' qu'uu- roui iia.1 )«.» «li'iix iWruv rca représentations <1.- • Ça vaut de l'or Vcndrcli, eli.uigemçnt <lc iir.igram- mc. ) . — Samedi soir, à !1 h. % ■ s>‘ courront au Pôle Noril le, épmiveo finale- du grand ehauqiiouuat de 1,1 Fédération de- patineur-. Lctlc eour-e qui mel- Im en ligne le- principaux ebaropioii» Islge-, pré srxiiera saie- nui doute le plus vif ilHérrl LES SPECTACLES DU MERCREDI 2S JANVIER Monnaie, 8 h. — «la Bobêiae ;. Pore. S b. — < La Mai-cm -ans entant* ' ; « • Chance du mari Galeries. H li. S — « le-* Hirondelles >. Molière, 8 h. </ t . — < Le Hire de Vergy ». Olvmidrt. 8 h. — < l-« Revu© da 1 Olympia » Vaudeville, 8 1>. — < 1-c Budget ». — < Vous n a vez rion à déclarer 1 ». Alhambra. 8 li. '/, . — ‘In Grande .Famille ». Ab-azar. ^ h. — s l.c M»»ri d’IIorlcns*» 2 ; < lx' Fils ù PApa -. — Matinée mondaine à 4 U. : « Ïmi IbVo^iHTama; de Faust ' Comédie Mondaine tpasrnge «lu Nord h B h. /* • ~ La. Vleille-se d un ft«ai Juan 2; *■ Mari» «le Léoniine ThéÂtr»* Fbunaad. B h. — < Doktor KIaiu» : ^ ca j a< ^ ii. — a Ça vaut de Pu» >, rexue de 1 an fiable au-Corps (rue du Fowe aux-l-oap^. 27). 8 h. % . — < t> n’ vaut pas I’ Diable >. revu© «lo 1 année, avec un acte nouxcau. et les «•biMwonttiers daus leur répertoire. — dî- mancbci» et le» *» «j h- 54 • matin* 1 © en fantine. Pôle-Nord (ruoGrétry). — Patinag© «ur vrai© gU C© : malui, aprè» midi et soir. — J «aïs les jour# à 3 1». et à 8 h , spectacle donuj paf '1© Cinéma KTuger. Grand TliôAlru des \ ariéb s Barnuui ExceU or, (place Mainte t'roix), B h. %. — Spectacle vas riè. — 1-cs fPniancftw, jours «le fétu et .e-idia, îuatmée îk- S heurt» .«• *. t. t que Ko>al (rue de l Etiatiriuinenl). 8 h. — Spectacles hippiques, pantomime» etc par la troupe Oecar Carré. — dhnauciiei, jours d© fête et jeudis, matinée à 3 heure© Cir«|ue l’iége (boulevard Jainar), 8 h Yt — Grande rcprési'iitation équestre : « la Maffia >, pantomime historique- ~ l^e» dimanclics jours de Kite ci jeudi, 1 », îuutiuce ù 3 heures. C AR!S| ET QC LA ÏVÜÉNAGÉRB «»;•. rs * 1.4 ntivc. De Londres : „Hier soir six musJc-iKtjls ont fermé leurs porte-, les membres «le l;> Fédéaalion «le- artistes «les entés eonoorts et i’Union des musicien- s'étant mi- en grève, ù la suite de la rupture des négociaéiem '‘ugu- gé-e, entre eux el le; «Jiroetoars ties six nw- sù’-iistt, pour Uobteniion d une uniélh>ra- ‘iou du sort des artistes.’’ Lo r.rrllf' d«*« uiua .liq,-- tic volaille a t-elle été bien acoucllH© par notre aimable bx-tri» - »* 'f ©a \obi une autre, à mui adre^c, «I;»ih b: oh*ihu ordre d’idée*.. ’Si von*» avex de co*« gentili* 1 » petit» 1 » casserole^ en Mfencc. »tc U grandeur iluut 1 tjouclu'c h la Iteinc, c’cmî le mujjt**.it de vou» en servir. . Jlâuh Z très iinu nient tous Icm re-te* de vidailU» et piéparea-les »lc la iim‘*uic inanbVru que po ir 1 ’k moUb-^tdincK, c’«-t-A-*lirc que \ntis y ajuotox «fc>> champignon* liaHiéî», du jins de viande et une «Mjurty *^ntf*c IiDikIu-, jdus tous le* aüi'nimniauls iKfffisairw. lie.irrcü le» petius casserole© et t ipusrz le fond rt W paroi», d un** mince cmichc d.» hachis de volaille ; dons chaque casserole. ruM*»»y. un «rut que voua ri.ib'Z et poivrez et que vous couvrez de crô- nK’ « |*amsc. Mettez Im c^scrudc© au Uiiu-nwrii* rt Cirire jH*ndHut qiicbnK 1 » niiu*itcx : p**;ir être rèn^l©, (ou urifu d«dvc.«t rwler molfeit, ; b? hbvr.c wera frn*. liUidic que b.* jaiiine re-trra crémeux, ri jo |*©nx m’exprimer nimii Si vous JI.IU7 |u»s de res petites îxr.irrez b? plat dans hxpiel vous fait»* »rhdb*t*irfe les «cul*: nu miroir ; étalez-y la farec sur laquelle voa# rangez b’« «nafs, puis la crème ; faite»-les î cuire ensuite au four chaud, pendant qin’hinc^ mi- nqte«. l.e« aiualeura «îc fromage en »auj>o«idreront le© irub qui auront ainsi un jrti gratin et qui eu a© roi U meilleur! 1 . Enfin, le . mcn;e ragoût. compb'*té par «les œnlb. pourra être ©ervi dans de petitea croûtes eti pâte f«milM»> ce qui vous donnera une variété inédite de boue h «Vf. Le© |»r;iliitcs el earatjiiez «lo- v«‘ueau, 'l'ouriisfti, ©onl in<*oitip«t- rat>le«a lia» me vt k aideiil |»urloivl. BLANC OU NOIR L’un ou l’autre ont leur cliarmc,leur alliait, mais pas l’un et l’autre en même temps, ear cela parait accuser une déchéance dont la femme ne se croit pas capable; et le sexe fort, loin de lui faire un grief de cette disposition, lui en sait gré, à juste litre, ear c'est surtout iui qui bénéficie de cet attrait. Continuez, Mesdames, conservez le prestige de la jeunesse, puisque vous le pouvez sans craindre la moindre nuisance depuis que Jean Bardin, pharmaeii'iwliiinisle, vous permet, grâce à la Névada, de maintenir votre nuance et même de la modilicr à votre gré, si vous estimez qu’un changement de nuance vous va mieux. Voyez donc tes ressources de la N EVADA 34, RUE DE L’ECUYER, BRUXELLES roirqsoi I humauik rst-fHe aflifee ’ I-c fil- d’un brave ouvrier repa—e -ft le- eon «J lii-loire ; il arrive ii cette ptira&e ; „Les Romains vénéraient le dieu „Terme”.”  Le père, qui xient justoin<‘Ul d aeajuitler, non f«iis |>einc, son loy<‘r, murmure en luuissnnt les èimule.s ; Elnient-iis liâtes ! * * # La fortune. — Et tu suis combien j’«i toftclié |K>Ur la commission? — Dix francs?... — Tu |>eux ajouter un zéro!... Et l’autre, émerveillé : — Vingt francs, alors !... LA VIE cat prolongea pour tout phthisique qui prendra l’Emulsion Scott i l’huile de (oie de morue et aux hypophoaphitea de chaux et de aoude. Pria* au début de U phthisie. l’Emulsion Scott en i fête les progrès et en empêche le retour. Mine à une période Avancée, l'Emulsion Scott calme Ica souffrance*. Ce (ait est constamment recocnu par les docteurs. Conséquemment, J’émulsioo doit être celle de Scott. «< Le Pêcheur et le poisson” sur le flacon est une gannite de pureté de* ingrédients, d’une préparation mieux soignée et, par conséquent, d’un .diet plus énergique qu’aucune autre émulsion. Ces considérable:^ que la légère augmentation de prix qu’ib Exiger toujours UEmul>ion avec art te nur.jiK. : ‘ic Péehcui . mar.jje «lu p«<xxri4 Scoti I Prix: 2 fe. 25 et 4 b. 50 chez tout le* F**oi f rmiuit d un écha’ntllo* og»Ur t > CCTL «le timbre* chu llr (bONMiMtii, ■■A Rue du JImü, BnwrUe*. nsc 1-nlinMl, lO’VI TEIitmOKE *7*7 5054 RCVCTEMEUT* METAL Etoâll K MU , corniches,panama**, aonlnr.;, lauibria. ntiir, «m acier c*umpé. Sapprimc le piafoniij^e. AVOIR Plat* plinthe - - . - . J.-H. CLABS, concessioiiB. de Is Bnii*h damped Si l’on peu t prêter foi aux récils tu s toril, t- ' la rie de- homme- n'a été toujours qu'wti longue suite de souffrance* et ri luîtes, tonie époque de l’hnmantté, l'indi'idu a eu combattre contre les maux qui !'as-ail la de toutes parts. Malheureusement, la pat: ne lui a pas «onué. «lès sa naissaacr.les m«; » de défense nreossaires. mais il «sait reyu i génie |>our les découvrir. Il est peu i peu rite i savoir de quelle manière on polo lutter efficacement contre ses ennemi- afin «s rendre supportable son existence sur n<> planète. C’est surtout par le* inventions fs: au coûts des temps que l’homme a réus- maitriser et à réduire même & l'impui—. les maux qui l’affligeaient. Mais la pluy des hommes, par une négligence incompn I' sible, ne se dounent pas encore la pciie îwherclier quel pixifit il* pourraient tiret ri inventions moderne-. C’«*st justement <'■ négligence qui est avant tout la cause de- : Mictions et ties souffrances humaines, que ‘ L> cun désire pourtant détourner de soi-u: 1 m- Alors pourquoi ne tsche-t-on |m>< «(’«rtudin n premier lieu la eaiHrf- de ce* afffw»iens e« suite les moyen* de la prévenir ? Ji’est-il |c- par ex., absolument inexcusable de lais-c: -, corrompre ses dents, d«*pui* qu.- le eel. lu dentifrice t)doI, qui les conserve saines, a inventé et introduit dans le commerce? J. <bn< est le meilleur moyen d’entrotia» des d- : • et de la bouche t il agit d'une faétoi sèr. • Ire fr» causes de ht carie’iirst ddMn. So»> >* tion dont I 'e.fhcat'ité est prortvée, - repos* 1 cipaloment sur la propriété particulier.' é* l’Odol de pénétrer dans les depts crcuse- dc se laisser absorber par les mnqueum-- geinives, qui en restent en quelque soil. « prégnée*. Ou concoi» amémeut l'impor’ 1« de cette action sans précédent. Tande *«•• tous les doutifrice* employé* juuqo'à ce j* Be pent en t agir que p«‘nd*nt le temps I court du nettoyage des dents, l'Odol au . traire imprègne le* muqueuses de la l*. ► et les dents creuse* de *ri élémenâs an' 1 - 1 tiques et continue encore i exercer ses et 6alot«ire- pendant des heure* entière' t' cette manière on obtient une aelini aui* tique eontinue, par laquelle ladentui», que dans ses plus fins replis, est dégayr,- tousles acides et de toute* le* matière- , rasites. Les «lerniere* données de. la s* ■ démontrent que l’Odol eat abmilem** meilleur produit pour l’entretien de 1» '«• ehè et de* dent*. laiafarlBrr fcé»ér»lf V'EWlhtH' ZUtofimm-Kstntapèm. - loo»* •#*»*'. »«” ftS.rue de» Alexien* dtr Afin «I éviter tout fitord dan# ton mpédu om ■ '•' IfMifr touu- coctu*pondimoa 4 M Lou«©FCH m% *JZclar* gêuér** *>**** '• C’EST AUJOURD'HUI aille parail le 1er numéro du „Juif Err le ejicf-d'muvre d’Eugène Soe. Toe- qu aiiime l’esprit de justiee et d« vén • ■ fileront de l'occasion unique qui leur < ferle tie coimxilre cette «narre iml- ' 'I et plu* que jamais d'actualité. Réclamer partout aujourd'hui le le: ble fascicule illiiatré du ..Juif I rr vendu exeopt ic n ne I iBBient 10 «eutlnie- ■ O 1 les DerniéPês Cartouches pat- Julet MARY X (suite). LE CŒUR EN FETE 'foui le contraire de ce que Jean se fi- cuvait. ^ , ~ Alore, dit-il, M. de Lantern*^ n a rien de commun, du moins att physique, avec le voiturier qui vous emmena de Reiscn. V Elle sourit, quand elle eut bien saisi le gqns.de la phrase. me L’un est ^ôduLsaut, l'autre...c est un monstre. . — Donc, pensa Baucaire, puisque c’est le monstre qui a tenté d'assassiner Mar- .■«rffit Juns lu montagne, ce ne peut être i Vt. dé Lantcufty. n-Lrt sa preJtiièJ’c itlee. » Mais su seconde réflexion : Puisque Mme de Lantënay accuse svis otai i d’avoir tué Marcelle.pùisqn’ellc l’aoiénoneé, elle a «Ki fournir des prea- xibtolL Lesquelles ?... Evidemment Mar- eeUf) n'est pas morte, puisque c’est moi tirée de la rivière... Mais le eri- imh.te’eii a pas moins été commis... Le «dUteftier, le soldat entrevu deux fois à rauglptte, revu par Marcelle pendant la de la bataille, alors qu'il détroussait »rts, le roituriar est bien l'auteur du crime... Est-il seul coupable ? Agissait- il pour son compte ? „Travaillait-il” pour le compte d’un autre ?... Etait-il à la fois la tête et le bras, ou seulement le bras qui exécute ? En un mot. M. do Lantënay- n'avait-il pas un complice et ce complici- n'était-ce pas le voiturier ? Dans tous les cas, Marcelle avait échappé à ce «-rime. Marcelle était vivante, et cette révélation pouvait apporter une clarté nouvelle dans l’enquête. A moins qu’on ne les prit, lui et clic, pour deux aventuriers essayant de profiter pour leur propre compte du désarroi de to\is ces événements... Mais cette pensée 11e vînt même pas ù Bancaire, dans la droiture de son âme. Un seul parti lui restait à prendre. Avertir la mère ou avertir le juge d’instruction, Tune oiLl’autre. Lequel des deux? ldi il hésitait. Les paroles effrayées d,. Ling Kieffer, tant de fois répétées par la jeune tille, lui revenaient ù l’esprit. I! s’était rendu compte du lien logique qui liait cesdeux meurtres. Celui de Marie-Jeanne, celui de Marcelle, c’était le même homme qui avait rêvé les deux! Si Godefroitl était innocent de l’un, il était innocent do l’autre. Alors, où était lo coupable ? Ce coupable était libre, il véilla(t, prêt sans doute à compléter son œuvre ténébreuse? En cé cas, n’était-il pas imprudent de jeter ainsi à l’opinion publique, aux oreilles de tous, un secret jusque-là si bien gardé-, gardé* par Marie- Jeanne jusque dans la mort? C’était là que Lina Kieffèr avait dévidé juste,dans le suprême i moi net des moribonds. — Dans tous les cas. Je ne puis pus garder ce secret pour moi seul, expliquait-il à ses deux amis... Je ne fftrui pas mon devoir. - Mais le juge?... dit Buseoiit. Le Juge es là pour un*coup... — Kûr! dit Jarlot. — Oui, vous avez raison. J'irai, «Je, vais aller trouver M. Lionel... — Tout de suite? — A l’instant même... Et demaiiEnoir; partiront... rejoindre un régiment quelconque.  Lo matin de ce jour-là arrivaient au palais «le justice de Sé-dan et se présentaient au cabinet du juge Geryais et la comtesse. La veille, M. Lionel les avait convoqués.  Il n’avait pas revu Mme de Lantënay depuis le jour où il l’avait reneontré-c au lit de mort de Marie-Jeanne. Il ne l’avait pas encore interrogée sur la dénonciation qu'elle portait contre non mari. Quant à Gervais, le juge avait hésité longtemps avant dfe le convoquer. Il craignait, devant ce redoutable adversaire, de ne pas être maître de lui. Le doux Gervais et la comtesse âvaïènt fait route ensemble. Pas uji mot n’avait été échangé dans la voiture qui les avait amenés. Chez Berthe, l’angoisse restait aussi forte. Godefroy le lui avait bien dit, lorsqu’il était parti de la Gloriette : „Je voudrais jeter dans votre âme un peu d’inquiétude... Ce sera ma seule ven- geance„. Pendant que je serai eu prison et que tous déverseront sur moi les outrages ignobles, sur mon nom le déshonneur et riirfàinié, vous, Berthe, souvenez-vous de Vos rêves d’autrefois!...” Ali! conuiii' il avait réussi et comme- déjà il était vengé-! -Silencieusement, Gervais, lo doux Gervais, la considérait. H cherchait à lire clans ce regard qui se détournait, pour péimtrcr ainsi jusqu’au fond de ce cœur. Car. sa prodigieuse intelligence, tournée vers le mal, lui disait que cj cœur lui échappait, que sur lui son pouvoir diminuait, et il ne savait pas pourquoi. • — Berthe, vous ai-je offensée ? Il avait dit cela doucement, et les larmes vinrent à ees paupières. Elle tressaillit, comme réveillée d'un rêve. Elfe lui serra la main, furtivement. -- Non... mon ami... non! — Berthe, regrettez-vous ce que vous avez fait? D’une voix encore plus faible, elle dit: — Je ne le regrette pas... Le misérable eut un frisson de vague épouvante. On eût dit que la terre, soudain, venait de manquer sous ses pieds. C’est que, dans le ton dont elle avait dit cela, il y avait déjà le regret, déjà le remords... II y avait l’amour... Alors, il ferma'Tes jeux, se rencogna dans le coin de la voiture, et jusqu’au palais il ne dit plus mot. Et Berthe se replongea dans son rêve... Oî fut la comtesse de Lantënay que M. Lionel voulut recevoir la première. — Madame, dit-il, arrivant tout de suite au fait, j’ai tenu à vous adresser quelques questions au sujet db la lettre qui vient de vous et dans laquelle vous prenez la grave di-term-naèion d’accuser votre mari d’avoir asm wine votre enfant. Veuillez me dire, avant tout, si vous avez d’autres preuves — matérielles — que celles contenues dans cette lettre... — Je vous ai dit tout ce que je sa vais. — Je le pensais : une simple question seulement : ces détails de la mort de Marcelle, de qui les tenez-vous? — De Gervais. — Et Gervais, de qui les tenait-il? — Du comte lui-méme. — De telle sorte que si le comte avait voulu garder le silence, ne rien dire à Gervais de son voyage, de sa rencontre, de tout ce drame, enfin, de même uue s’il avait voulu garder pour lui la lettre de Lina Kieffer, sans la montrer a qui qu* ce fût, pcrsouiie jamui- iiVnt soupçonné ce crime?,.. Il c-at vrai. — Alors, madame, pour la seconde fois — et pour ce second cii-ne — je vais vous, tenir le même langage que la première fois, au meurtre de Marie- Jeanne. Rappelez-voue... car, en somme, pour votre mari, ce« ceux situations sont identiques. Je vous ai dit : „Voilà un homme qui médite nu grand crime... La prudence la plus éléncntaire commandait à cet hom.' ie de se cacher, de jeter sur Oés pensées, sur ses actions, uu voile épais; de ai bien entourer son cri me, enfin, que le soupçon ne put teindre.. Et au lieu de cela, que •" nous?” . . Le juge s’arrêta, puis après un -il' — Oui, madame, au lieu de eels voyons-nous? Nous voyou*, anjoun comme pour le meurtre de Va rit-J « un homme qui semble avoir a eo- prévenir tout le monde de ce qu' faire... Il a tout pour «e caclier. fait tout pour se montrer... Il lune taire et H parle !... H pourrai* jamais insoupçonné et fl'fait tou: attirer sur lui les souptfons... \ madame, que ceci est bien étraj que cet homme est uu ineonvi» tu fou... ou tout simplement un ton-" --- Oh ! monsieur, monsieur, vo défende... un mot... je voti- pn- mot pour me prouver son innove: je vous le jnre... ah ! vous m'eel- une torture atroce... Depuis qu« > accuse... je ne sais pourquoi, j'ai u- mords ; et depui» qu’il est eu pré- peur... Le juge répliqua d"un ton froi-i • — S’il y a des preuve-, ••lli- - données à leur jour et à leur !» avant. Vous avez toute’ 1 vof- Vous le chargez d'un crin» ?” Veuillez compléter votre déru>-'' en répondant aux questions que j< vous adresser.