I( DIMANCHE 17 AOUT 1958 LE som i’S La réforme des institutions françaises ùi Ô b lit" , • lui’ belle' Beatt sim-, due itiijj, «eu. Gui. moiij tnla. !. de it de mal. i: bien avive plus j b dejl i, di- aime,! idlou.I mob I pliait I d élit) i per. [ J'infi. I le est 1 bien I mmeal tel s top. rapide ] sera. , Henri I aloux id on j sûr de I ail CR tfîtt Le feu vert est donné au projet constitutionnel le comité consultatif n'a pas retenu Vincompatibilité des fonctions ministérielle et parlementaire, recommandée par le général de Gaulle (De nos services parisiens.) Paris. *16 août. Le comité consultatif a terminé «k travaux et donné son avis au oénéral de Gaulle sous la forme de trais documents que celui-ci .examine pour l’instant. Le premier est le tableau des modifications proposées au texte du nroiet qui avait été soumis. Le c„ oc! lVxnnsé Hes suaees- AGNOd i. délègl ingénie/ uprès •edi pij une de ingénleJ osé suri en Es J t du pi] i par i lues i ’END.ll nfSuspi d’Anvel ltl nnellJ ms que ssionnel!| i in. Âud urs prr locumet] la di iur le oyens ms iiltte, I' ociales ses, qu'l celte îer i en indéi modifications proposées au texte du nroiet qui avait été soumis. Lr deuxième est l’exposé des sugges fions qui ont été faites par des membres du comité qüe la majorité de celui-ci n’a pas retenu mais ou’tl a néanmoins jugé utile de porter à la connaissance du gouvernement Et le troisième est une lettre de son président’ M. Paul Reynaud, oui résume les travaux accomplis, indiaue les raisons des modifications proposées et examine • leur portée Il insiste surtout sur le point que les changements recommandes sont en harmonie avec le principe qui se dégage du premier projet et n ont en vue que d’en faciliter l'applica- tion concrète à la lumière de l’expérience parlementaire des membres du comité et de l’examen contradictoire auquel ils se spnf livrés Le texte de cette lettre a été approuvé paj le comité. La presse ne consacre que peu de commentaires à cette phase de la réforme constitutionnelle. Manifestement elle se réserve de discuter à fond le texte définitif soumis au référendum dès que celui-ci sera connu, c’est-à-dire dès la semaine prochaine. Toutefois, quelques voix se font déjà entendre pour regretter que la cpmmission n'ait pas retenu dans son intransigeance primitive l'incompatibilité des fonctions ministérielle et parlementaire Elles attribuent la multiplicité des crises à l'appétit des députés pour les portefeuilles et elles font observer, non sans malice, que l’incompatibilité était recommandée par le parti socialiste à l'époque lointaine où il se refusait à participer à quelque gouvernement que ce fût Aujourd'hui. il n'en est plus ainsi. A tout le moins, c’est un des points sur lequel le groupe parlementaire socialiste est divisé Pourtant, dans les pays où elle est appliquée, telle la Hollande. MORT DU Dr JACKSON Philadelph-c, 16 aoû .A.F.P.) Le Dr C. Jackson, inventeur de la bronchoscopie, est décédé samedi, à l'hôpital de l’université Temple, à Philadelphie. Il était âgé de 92 ans. l’incompatibilité ne paraît pas avoir entraîne d’inconvénients D’ailleurs, il est connu que c’est un des principes auquel le général de Gaulle est le plus attaché. Son expérience comme < président du Conseil après la guerre l'a laissé sous l’impression que les hommes qu’il avait choisis en raison de leurs qualités personnelles, l'ont profondément déçu parce qu'ils ne pouvaient s’empêcher de faire passer l’intérêt général après l'intérêt de leur circonscription, autrement dit, après le souci de leur réélection. Aussi ést-il peu probable que sur ce point la recqmmandation du comité consultatif soit retenue. Le calendrier des prochains jours est arrêté : Lundi : Un Conseil Interministériel prendra connaissance des trois documents Mardi : Un Conseil de cabinet arrêtera le texte de la nouvelle Constitution. Mercredi : Un Conseil des ministres l’approuvera et décidera officiellement de le soumettre au référendum  Marcel DEFQSSE. Le problème du Moyen-Orient à l'O. N. U. * Le projet norvégien’ sera déposé lundi New York, 16 août (A. F. P.). Un nouvel entretien a eu lieu samedi à midi, entre le secrétaire général des Nations Unies, M. Ham- marskjëld, et les représentants des Etats-Unis, du Royaume-Uni et de la Norvège, afin de tenter d’établir un projet de résolution sur le Proche-Orient, qui serait susceptible de recevoir la majorité’, requise par la charte, des deux tiers de l'Assemblée générale. Le délégué des Etats-Unis. M. Henry Cabot Lodge, a déclaré, en sortant du bureau de M. Hammarsk- jôld, que l’entretien avait été « décousu », mais qu’il conservait bon espoir d’arriver à une résolution. M. Lodge a refusé de préciser quand un texte définitif pourrait être soumis à l'Assemblée. Puis, le secrétaire général du ministère des Affaires étrangères de Norvège, M. Hans Engen, qui est sorti du bureau de M. Hammarsk- jôld vingt minutes après ses collègues américain et britannique, a annoncé qu’il soumettrait, lundi, à l'Assemblée, un projet de résolution. Avant ces consultations, M. Ham- marskjôld avait reçu successivement M. Mohammed Maghout, ministre des Affaires étrangères du Soudan, M. Fuiivama, ministre des Affaires étrangères du Japon, et M. Abdel Khalek Hassouna. secrétaire général de la Ligue arabe. Ce dernier a déclaré, après avoir vu M. Hammarskjold, que la Ligue arabe était la mieux qualifiée pour régler les différends des pays arabes entre eux. BILLET DE LONDRES M. Harold Macmillan « continue sur sa lancée Les concessions faites au point de vue grec et à Mgr Makarios suffiront-elles à permettre l'application à Chypre du plan britannique d'autonomie interne ? (De notre envoyé spècial permanent.) Au Turkestan et en Transcaucasie se Les récentes manœuvres russes sont déroulées dans des conditions de guerre atomique Moscou. 16 août (A. F. P.) L’organe du ministère de la Défense de l'U. R. S. S., « L'Etoile Rouge », révèle, samedi, dans son éditorial, que les manoeuvres militaires soviétiques qui avaient commencé en Transcaucasie et au Turkestan, le 18 juillet dernier, c'est- à-dire en pleine crise au Moyen- Orient, et se sont poursuivies ensuite en Sub-Carpathie, et qui ont pris fin la semaine dernière, se sont déroulées dans des conditions de guerre atomique. A ce propos, le journal souligne l’importance qu'il convient d’attribuer actuellement à l’entrainement des troupes au combat atomique et insiste sur la nécessité dhntensifier les exercices qui s’y rapportent. Dans les conditions actuelles, écrit-il, on dispose de moyens perfectionnés pour atteindre les divers objectifs avec des armes atomiques. 9 conta : 1951, i Belj immun ens pays ons les ont ifense. L'EXPLOIT DU «NAUTILUS» va-l-il obliger l'U. R. S.S. à reconsidérer sa stratégie navale! qus 1 m >RIGU it »? ront :ns pri lant ne ) moiiti!| esse c partir n a IUS CO! pni] j.« mlstl son K cm tîîtîi des u 1 La ;ré mis II ;u de chœurs, raient ; boni ,it de mani)N ! s deux t pull I mnt « action ■il, Unit us In'"* igen H unlvjri 'preinÿij Micbd •ville ngt-hu jeuvre no un sera i iroléti A Moscou, la nouvelle de l’exploit du « Nautilus • est parvenue au cours dune réception offerte en l’honneur des savants qui participent à la réunion du comité de l’Année géophysique. « Cette fois- ci, vous êtes les premiers », s’est exclamé le professeur soviétique Benjamin Bogorov, rappelant que les savants soviétiques se trouvaient à Washington lorsque arriva la nouvelle du lancement du premier Spoutnik. Le professeur Bogorov a ajouté qu’à sa connaissance l’U.R. S.S. ne projetait aucune expédition semblable à celle du « Nautilus ». De nouveaux détails sur le raid I ont été connus depuis samedi. Le « Nautilus » a navigué sous la glace — dont l’épaisseur, a déclaré le capitaine Anderson, est très supérieure à ce qu’on croyait jusqu'à ce jour — pendant quatre-vingt- seize heures, parcourant 2.800 kilomètres, à une vitesse moyenne de 17 nœuds. Il disposait d’une réserve de vivres pour soixante-dix jours. Ce luxe de précautions illustre bien les dangers de la tentative. « Au- S cun sous-marin Je type ordinaire, I a affirmé le capitaine, Anderson, ne | pourrait faire la traversée du « Nau- tilus. » Le navire s’était engagé sur une route entièrement inconnue où les instruments traditionnels de navigation perdent leur efficacité. On sait que les boussoles classiques • s affolent . au voisinage du pôle. Ml est parfaitement concevable qu’un s Pateau sous-marin, naviguant < à l’es- urne » avec la seule aide des appareils ordinaires tourne en rond pen- 1 aan . t , hes jours en croyant cheminer en ligne droite. On a peu de détails 0?] i d’eo® vicii^U r s d’exf ne i rète 1 eize • i i taleth a cèpe® es, l'insulH» oucotip! ;S LOÜ'0 niveau f ire , IU.Ï. UUi dont • >u m ,OUÎ 1 rmanj, » et « ais. uu un ivé M inf plu." véfiUl Bulletin de l'Institut royal météorologique du 16 août 1958 O APRES l.A CARTE DE 19 UETJRE8 8ltu»tlon atmosphérique générale : masses d ’atr polaire atténuées onl envahi nos réglons seront _* n ®|b 1 a e é s demain après midi lu,*..-'' 4 masses d’air humide et rela- «n.'ÀT'f’' dou * d'origine tropicale turbation |JaS!age d'une nouvelle oer- 0 ,! p ' l . 4m * r| d e, pour le 17 aoQt i H 8 : marées hautes ! 2.12 14.27 S,. ! marée * basses i 8.45 21.21 envers : marées hautes ! 4.36 17.15. Soi.fi i marées basses î 0.09 12.28 aoiell i ie Ver : 5.31 i coucher ! 20,01 T.V , cver ; 8.38; coucher i 20.46 rempératurei i îr n î ' 8 ' Amsterdam 17, Athènes Belgrade 21. Berlin 18, Bruxelles k»'7. uc ” e5, 21' Budapest 20, Copen- KJ 5 ',, D . ublt " ,3 - Helsinki 13. IB mI? Lon dres 13, Luxembourg PaVis î? r n 17 ' ° sl ° >5, Ostendp 10. ma m £ ra Bue 17. Reykjavik fl. Ro- ?tockh;,m a , 1 P‘'. Hubert 15 * 8o,la l0 ' 0h,„ m .. H ' Varsovie 15. Vienne 15 uoiervitlotu : 'Oit îûlTo U mb mélrlQU0 ' 789,7 mm ” Température ' i 15,3. Maximum 1 w jl; Minimum 1 15,1, >. „ , llon du vent 1 ouest. Vitesse : a.a m./jec. inlUu’ lrÉ * nuageux. Humidité : 08 %. recueillie 3 mm. 13 min'.',? 110 " magnétique : B degré* •“ "imutei ouest. PUËVIBIONB POUR LE 17 AOUT .1958 Venu modérés é f 1 s e x fort d'ouest & sud- ouest — Ciel «e couvrant puu i peu par l'ouest Pluie ou àr,. uveo menace de brouiunrd l / ru !‘ , V la ' u l après-midi '« nlt *“n. Temps «ÜT, de , 13 * w <"«• ns 18 è 23 degrés. Iré PAB^I sur les moyens de navigation du « Nautilus », mais on imagine la précision qui dut être la leur pour mener à bien une telle entreprise. Les « sondeurs », qui permettent au commandant de savoir à quelle distance se trouvent les fonds sous- marins et la couche inférieure de glace, ont dû constituer une aide précieuse, particulièrement dans l'étroite et haute vallée sous-marine qu’a empruntée le « Nautilus ». Les conséquences du raid commencent d’apparaître plus clairement. Elles sont à la fois scientifiques, économiques, stratégiques et politiques. 1) Scientifiquement, les renseignements fournis par le « Nautilus » concernent d’abord le relief des fonds inconnus de l'océan Glacial arctique. Ils apportent d’autre part une expérience précieuse à la navigation « par inertie », qui seule sur un navire où il était impossible de « faire le point », et sur une voie où manquaient les * amers » — c'est-à-dire les repères, balises, etc. — a permis au commandant Anderson de garder la bonne'route. Le principe de cette navigation est d’estimer le plus exactement possible la route parcourue par le navire en enregistrant et en mesurant l’accélération. Cette méthode donne une décision beaucoup plus grande que es^ formules habituelles de navigation « à l’estime »; 2) En annonçant le succès du Nautilus », le président Eisenho- wer a évoqué les « conséquences économiques » de ce voyage. Déjà on imagine les grands cargos sous marins parcourant 10.000 kilomètres au lieu de 18.000 entre Londres et Tokyo. Paraphrasant Guillaume II. certains estiment' que l’avenir de la marine est « sous l’eau ». Selon le capitaine Anderson, il serait possible désormais de fabriquer des pétroliers sous-marins capables de transporter du pétrole de l’Alaska vers l’Europe en passant sous le pôle. Il semble pourtant que la généralisation de la navigation commerciale sous-marine ne soit pas pour un avenir immédiat. La recçn version des chantiers maritimes ne se fera pas en un jour. De toute façon, le prix de revient du transport par sous-marin atomique est beaucoup plus élevé’que celui des navires classiques; 3) Stratégiquement, le « Nautilus permet aux Etats-Unis de marquer un point sérieux sur l’U.R.S.S. Celle- ci n’a pas de sous-marins atomiques alors que les U.S.A. vont bientôt en posséder dix. Le « Nautilus • a prouvé qu’il pouvait approcher à 1.500 kilomètres des côtes de l'U.R. S,S, (bonne portée de lancement des actuelles fusées américaines) apparemment-sans être détecté. Il est vrai que les Américains disposent déjà de bases aériepnes et navales qui les mettent à portée du territoire soviétique, Enfin, lè fait de disposer de navires capables de faire trois fois le tour du monde sans se ravitailler (4 kilos d’uranium suffisent là où U faudrait pour un sous-marin classique, plus de„, 11.000 tonnes de fuel) constitue un énorme avantage pour la marine américaine. L’U.R.S.S. va donc être obligée de reconsidérer sa stratégie navale et la défense de ses côtes; 4) Les conséquences politlaues sont en fonction des considérations ci-dessus. Les Japonais voient dans le raid du * Nautilus • » une écla tante démonstration de la supério ritô de la technique américaine » C’est’ un pou Ma revtmche sur les Spoutnik, et on sait les conséquen mmm noIltl/iiiAa nn'aiii'Anl lac* InriAa Par conséquent, les possibilités de leur utilisation par l’ennemi se sont considérablement accrues. Il en ressort qu’il est indispensable de prendre des mesures de sécurité, non seulement sur les positions de combat, mais également sur celles des troupes de réserve et jusque dans les lignes les plus éloignées du front Soulignant ensuite qu’au cours des exercices il convient d'exiger que tous les spécialistes et toutes les subdivisions de l’arrière prennent immédiatement toutes dispositions nécessaires à la défense antiatomique. en particulier en ce qui concerne le camouflage. « L’Etoile Rouge » ajoute : « On sait que ceux qui craignent l'arme atomique sont ceux qui la connaissent mal. Il faut que nos compatriotes connaissent bien cette arme et les moyens de s'en protéger. Il faut qu’ils n’exagèrent ni ne négligent le danger qu’elle représente ». Notant ensuite qu'au cours des exercices tactiques « qui se sont déroulés dernièrement au Turkestan, le commandant d’un des secteurs de cette région militaire avait négligé de préciser qu.’il s’agissait d'une « offensive réelle dans des conditions d'emploi d’armes nucléaires », le journal déclare que de telles omissions sont maintenant inadmissibles, mais qu'elles ont cependant lieu dans d’autres secteurs. Insistant sur l’importance de la défense antiatomique qui, écrit-il, ne ieut se relâcher à aucun moment, organe du ministère de la Défense do l’U. R. S. S. fait observer qu’en particulier le danger d’attaque atomique peut être prévenu par le harcèlement de l'ennemi afin de conserver le contact’ avec lui, car dans ce cas, en employant l'arme atomique, il se mettrait lui aussi en danger.  Le journal ajoute qu’à cet égard, des exercices tactiques qui ont eu lieu dans la région militaire de Sub- Carpathie ont été « particulièrement instructifs ». « Quelle que soit l'action au combat des troupes, conclut- il, une attention soutenue doit être accordée à la défense antiatomique» Les nouvelles fonctions de Boulganine Le maréchal est écarté du gouvernement de l’U.R.S.S. Moscou, 16 août (A.F.P.). Le maréchal Boulganine qui vient de quitter la direction de la Banque d'Etat pour devenir président du Conseil économique de la région de Stavropol, a cessé également d’être membre titulaire du gouvernement de l''J.R.S.S. On note cependant que son déplacement dans la région de Stavropol, qui se trouve dans la partie méridionale de la Fédération de Russie où le climat est asse' clément peut être dû à son état de santé. On sait, d’ailleurs, que M. Khrouchtchev avait déclaré aux journalistes occidentaux que l’ancien président du Conseil avait subi une intervention chirurgicale. On avait d’autre part remarqué plusieurs fois et récemment encore, à l’occasion de l’inauguration de la centrale de Kouibychev, que le portrait du maréchal Boulganine ne figurait plus parmi ceux des Quarante lingots d’argent disparaissent en Angleterre Ils représentent une valeur de un million et demi Londres, 16 août. (A. F. P.) Quarante lingots d’argentt pesant environ une tonne et valant 1 million et demi de francs belges ont disparu d'un Wagon entre Londres et le port de Harwich. Le métal précieux, destiné à la Belgique ou a la Hollande, avait été chargé sur le wagon à la gare de marchandises londonienne de Mile-End, jeudi soir Le wagon avait été scellé. Lorsque les douaniers l’ouvrirent à son arrivée à Harwich, samedi matin, le chargement avait disparu. La police des chemins de fer et Scotland Yard enquêtent. ' Londres, 16 aoàt. Le 19 juin dernier, le gouverner ment britannique proposait, pour l’ile de Chypre, un plan transitoire d’autonomie interne qui associait dans son exécution la Grèce, la Turquie et le Royaume-Uni. Ce plan était bientôt rejeté par Ankara et Athènes, tandis qu'a Chypre même, une nouvelle poussée du terrorisme atteignait des proportions alarmantes. Ces violences n’ont pris fin quç. depuis une dizaine de jours à peine, à la faveur d’une trêve qui dépend uniquement du bon vouloir des mouvements terroristes. Armistice précaire s’il en fut : M. Harold Macmillan l’a néanmoins mis à profit pour aller voir les Grecs, les Turcs et les Cypriotes. Mieux encore, il a pris, vendredi, la décision de continuer sur sa lancée en appliquant, malgré tout et sans plus attendre, le plan britannique du 19 juin sous une forme légèrement amendée. Dès à présent, ordre a été donné de dresser les listes des futures élections cypriotes. Incontestablement, M. Macmillan a fait sienne, dans cette affaire, la parole du Taciturne, selon laquelle < il n’est pas nécessaire d’espérer pour entreprendre ». D’où lui vient cette audace ? De son tempérament, sans nul doute : il y a un « style Macmillan », comme il y a un « style de Gaulle ». Mais encore? Les enseignements de son récent voyage aux rivages de la Méditerranée orientale ont-ils été à ce point encourageants? Une seule chose est, à cet égard, acquise : c*est que tout le monde. Grecs, Turcs et Cypriotes, à l'exception du dernier carré des exaltés, aspire visiblement au retour d'une paix durable dans l’île tragique. Pour répondre à ce vœu, n’eût-il pas mieux valu cependant laisser les choses en l'état et compter sur la lassitude universelle, autant que sur la vigilance des forces de sécurité, pour mettre un terme au terrorisme ? Le Premier ministre britannique a pensé, au contraire, que l'inaction sur le plan politique conduirait fatalement à une détérioration irrémédiable de la situation Au surplus, ses conversations d’Ankara -et d’Athènes l’ont amené . à penser que quelques amendements a son projet initial réduiraient considérablement l’hostilité de ses interlocuteurs.  L’analyse de ces réformes montre que M Macmillan s'est surtout attaché à désarmer les Grecs Le chef du gouvernement britannique a, en effet, largement éliminé de ce plan toutes les dispositions qui, aux yeux de l’opinion hellénique, semblaient iréfigurer le partage ultérieur de île. Non seulement il stipule de manière expresse que le régime d'autonomie Interne prévu pour Chypre ne saurait préjuger en aucune façon de son sort ultime,, mais' il prévoit -pour satisfaire; Athènes : 1) Que les Cypriotes n’auront pas, contrairement à ce qui avait été prévu, de double nationalité, anglo- grecque ou anglo-turque selon leur origine ethnique ; 2) Que le Conseil exécutif, présidé par le gouverneur britannique de l'ile, ne comprendra pas de délégués spéciaux des gouvernements grec et turc (ces « chiens de garde» œuvreront cependant en dehors du Conseil) ; 3) Que si les listes électorales seront dressées séparément pour la désignation des deux assemblées législatives cypriotes, l’une grecque l'autre turque, l'objectif recherché par les Britanniques est d’aboutir un jour à la création d’un Parlement unique. Pour résumer les choses, le nouveau plan de M. Macmillan s’efforce de parler le moins possible des Turcs (il ne demeure intransigeant, à cet égard, que sur un seul point, contenu implicitement dans le pro- ; et initial : la création, dans les communes où la nécessité s’en fera sentir, de deux conseils municipaux). De surcroît, il tempère sensiblement les conditions posées par Whitehall au retour à Chypre de Mgr Makarios Alors qu’auparavant. le gouvernement de Londres exigeait 1) la levée de l’état d’urgence et, 2) la condamnation préalable du terrorisme par le prélat, il se contente, aujourd’hui, de la , cessation des violences . sans même préciser combien de temps l’épreuve devra durer. Ces concessions, que l’extrême droite britannique dénonce d’ailleurs comme de déplorables manifestations de faiblesse, suffiront- elles à M Macmillan pour se concilier les protagonistes en jaquette, soutane ou battle-dress du drame cypriote ? « La difficulté de trouver une Constitution pour Chypre, écrit A STERREBEEK Résultats des courses nu trot qui se sont disputées samedi à Stcrrebcek : Première course. — Prix Colunib lat télé, 10.000 (r., 1.000 m.) i 1. Nisus Ipro- prlétnire), 10/1, à M. V. Prousten; 2. Ket ty □, 2/1: 3. Pâquerette, 4/6. — Npn pin cé» i Omar. Prince Axtel, PH. de l'Esp. Pélican, Le Quignon, Karlba, Orvnl G Pèle Nord, May Flower. Mutuel : 120. 15; 13; 18. — Jumelé 112 — Covercal ; 34. — Super : non couvert. Deuxième course. — prix Cartier lat télé. 10.000 (r., 2.100 m.) i ). Noru Foutiy iC Dekeyserl, 13/10. à Mme C. Dekoy scr; 2. Olitu Ilanovei, 0/1: 3. Klclchcne 10/1. — Non placés ; Ope), Noortje, Na ces noÙtlquea. qu'eutent les’lance- üdywlnT monts des satellites artificiels sovié- Mutuel ; 27. 17; 87. -- Jumelé ; 135 , tiques, I Covercal t 92. — Super t .non couvert le Times en tête de son < premier leader », c’est que, si le gôuverne- ment britannique a le pouvoir de proposer, ce sont les Cypriotes qui disposent ». La question essentielle est donc de savoir comment-réagiront les insulaires à» la nouvelle initiative de Londres et, plus encore, ceux qui sont leurs conseillers les plus influents. Les observateurs britanniques est! ment; à ce propos, qu’en dépit de certaines apparences et môme de certaines initiatives — que des nécessités de politique intérieure peuvent expliquer — le Premier ministre grec. M. Karamanlis, serait disposé à soutenir tout programme qui mettrait fin aux effusions de sang sans compromettre l'avenir final de l’île.- Les premières réactions de Mgr Makarios ont été, par contre, résolument hostiles. Laissera-t-il passer cette < dernière occasion comme lui a expressément écrit Sir Hugh Foot, gouverneur de Chypre, de jouer dans sa patrie un. rôle politique éminent ? A supposer qu’un nombre relativement élevé de ses concitoyens n'écoutent pas ses conseils et se rendent aux urnes le jour des élections venu, ne risque- t-il pas de se « démonétiser.» singulièrement ? La même remarque vaut pour l’ex-colonel Grivas, leader de l’organisation terroriste E.O.K.A S’il ordonne le boycottage des élections, ce nationaliste a toutes les chances, en effet, de faire le jeu de ses adversaires de gauche et d’extrême gauche. Reste évidemment les Turcs, que les concessions faites au gouvernement d’Athènes ne doivent guère réconcilier avec le plan britannique du 19 juin. On pense néanmoins, à Londres. que M. Mendérès serait prêt à faire contre mauvaise fortune bon cœur. Il a besoin de l'aide économi que de ses alliés et il a suffisamment d’embarras à ses frontières pour ne pas souhaiter le retour au calme sur les rives turques de la Méditerranée Les Anglais sont persuadés, au surplus, que si Ankara est favorable à l'apaisement, la minorité turque de Chypre suivra la consigne, même si son chef le Dr Kutchuk, considère d’un mauvais œil l’éventuel retour de Mgr Makarios. A tout le moins. le gouvernement britannique espère que, même si personne ne trouve à son goût ses nouvelles propositions, tout le monde le laissera faire. Au demeurant, le seul moyen de l’en empêcher con sisterait dans un nouveau recours à la violence. Dans ce cas. cependant, il paraît évident que M. Macmillan convaincu pour sa part d’avoir fait yeux de l’opinion mondiale et de ses alliés, n'hésiterait pas à recourir aux mesures extrêmes pour ramener définitivement le calme. Cette détermination est sans doute un atout de TJlus; dans son jeu. a. i. Charles REBUFFAT. HEURES DÉCISIVES AU CAP CANAVERAL Une chance sur dix pour le satellite lunaire.. Difficultés et inconnues scientifiques restent innombrables «La simple réalisation d’un yol spatial sans retour à la terre serait une réussite capitale». Washingtôn, 16 août. (A. F. P. et A. P.) Le satellite artificiel qqe l’aviation américaine se propose de lancer ce dimanche matin sur une trajectoire de 320.000 km., en direction de la lune, pèse environ 30 livres et a la forme générale d’un champignon, dont la tige est constituée par la quatrième fusée du véhicule « Thor- Able > utilisé pour le lancement, Le chapeau circulaire de l'èngin — d’un' diamètre approximatif de 75 cm. — contient des instruments optiques et électroniques. Ce » Thoroïde » — terme» géométrique utilisé par les savants du projet lunaire, par opposition a la < sphère » du Vanguard et au < cylindre . de l’Explorateur — qui pourrait être placé, après soixante heures de vol interplanétaire, sur une orbite contournant la lune à une distance de 32.000 km., présentera à la surface lunaire la tuyère d’échappement de sa fusée terminale. Celle-ci aura été mise à feu par télécommande, d’un poste situé a Hilo, dans l’archipel des îles Hawaii — donc à une distance de 320.000 km. Retournement et de soixante heures, par un poste émettant sur 108,03 mégacycles, fourniront des indications extrêmement précieuses sur les conditions du milieu spatial séparant la/terre de la lune. v Renseignements inédits Cette opération a pour but : 1) de freiner la chute libre ’du satellite en direction de la lune lorsque l’attraction de cette dernière se sera substituée à celle de la terre, aux quatre cinquièmes environ du trajet total ; 2) de dévier la trajectoire finale de l’engin de façon à la placer sur une orbite circulaire autour de la lune. C’est alors qu’entreront en action les appareils d’enregistrement optique disposés sur la face inférieure du < champignon ». L’ < œil » photo-électrique du satellite sensible à la lumière solaire et aux rayons infrarouges, scrutera la surface lunaire et transmettra automatiquement à la terre, par un relai de télévision installé dans ce laboratoire-miniature les premières images rudimentaires de la face inconnue de la lune. Ceci constituerait le couronnement de la mission du satellite de l’aviation. Mais ce succès, qui dépasserait de très loin l’exploit des Spoutniks, des Vanguard et des Explorateurs, a fort peu de chance d’être atteint du premier coup. Un fonctionnement défectueux de la fusée terminale du « Thor-Able » entraînerait automatiquement la perte définitive du satellite dans l’espace interstellaire.  Cependant, en admetant que tout ait bien marché jusqu’à une dis- , i c ; tance d’environ 80.000 km. de la !l£ re ü V .io ^ L lune, l’essai constituerait déjà, à ce stada, une remarquable réussite. Le laboratoire-miniature du satellite comporte, en effet, une série d’instruments analogues à ceux de l'Explorateur et du Vanguard, dont les enregistrements régulièrement renvoyés sur terre, pendant le tra- Mgr Makarios rejette les propositions britanniques sur Chypre Athènes étudie sa réponse à Londres EN FRANCE Le professeur Ashley succombe à une attaque cardiaque Lisbonne, 16 août, (A. P.) M. Cari Ashley, professeur honoraire à l’Université de Harvard et directeur du laboratoire expérimental des Primates, dans les réserves zoologiques d’Orange, est décédé d’une attaque cardiaque’à Poitiers, le 7 août. Le professeur Ashley et sa femme étaient en route vers Lisbonne, où ils devaient voir les parents de M ,n • Ashley, le Dr Kalman de Im- redy et sa femme, qui sont réfugiés hongrois. Athènes, 16 août (A. P. et A. F. P.) Le Premier ministre grec, Constantin Karamanlis, interrompant de brèves vacances à Rhodes, est rentré samedi par avion à Athènes, pour étudier les contrepropositions présentées vendredi à Londres, au sujet de Chypre. Un Conseil de cabinet a été convoqué, pour décider de la réponse à apporter au gouvernement britannique. Cependant, on laisse entendre, dans les milieux gouvernementaux, que cette réponse sera négative. Selon un porte-parole/ gouvernemental, « les légères modifications apportées au plan britannique ne changent pas beaucoup l’essentiel de ce plan, qui représente le début de l’application du partage de Chypre, et les Grecs n’accepteront jamais le partage de Chypre. » Le voyage de M. Macmillan à Athènes, Ankara et Nicosie n’était vraiment pas nécessaire s’il devait simplement aboutir à ces modifications anodines au plan britannique.» Mgr Makarios. archevêque de Chypre en exil, a été informé, vendredi, par un. télégramme du gouverneur de l’ile, Sir Hugh Foot, des contrepropositions britanniques. Le gouverneur avait Informé à l’avance l’archevêque Makarios du projet britannique, prévoyant notamment l’octroi à l’archevêque de l’autorisation de retourner à Chypre, d’où il est exilé, dès que la trêve actuelle sera stabilisée. Mgr Makarios, au reçu du télégramme de Sir Hugh Foot, s’est immédiatement entretenu avec le ministre grec des Affaires étrangères, M. Evangelos Averoff. Après cette entrevue, Mgr - Makarios a seule- Ces instruments .comprennent : 1) un dispositif chargé de mesurer la fréquence des microimétéorites; 2) des enregistreurs de température; 3) des magnétomètres ultra-sensibles.  Ces derniers constituent, avec l’œil photo-électrique dü satellite, Télément le plus nouveau de ce laboratoire spatial. Leur tâche consistera, d’une part, à fournir des indications précises sur Tintènsité du champ magnétique de la terre, après vingt-quatre heures de vol dans l’espace; d’autre part, à déterminer s’il existe au voisinage de la lune un champ magnétique semblable. Ces renseignements entièrement inédits permettraient en particulier d’établir scientifiquement si le noyau de la lune së composé de matières solides et inertes, ou au contraire de métaux en fusion. Le satellite lunaire a été construit par les laboratoires de technologie spatiale d’une firme de Los Angeles sous la direction du Dr Simon Ramo, ingénieur âgé de 45 ans. Ses émissions seront captées d’abord par l’antenne parabolique du puissant radio-télescope de Jo- drell-Bank (Angleterre). Celui-ci . guidera » la réception de quatre autres postes moins perfectionnés, établis au Cap (Afrique du Sud), à San Diego (Californie), à Singapour et aux iles Hawaii, dont les résultats d’écoute seront, dirigés' par téléscripteur vers une centrale de computation établie à Inglewood, près de Los Angeles (Californie). Le télescope géant de Jodrell-Bank est capable de suivre une fusée pendant un million de milles environ, a annoncé l’Université de Manchester.  Une équipe américaine actuellement à Jodrell-Bank est en train d’adapter son équipement au télescope, qui appartient à l'Université de Manchester, Cependant, le général Donald Yates, chef du centre de fusées'de cap Canaveral, en Floride, et M, Roy Johnson, directeur de l’Agence de recherches de projets avancés, estiment que la première tentative américaine d’atteindre la lune a une chance sur dix de réüssir. Le premier objectif de cette première . tentative sera en tout cas d’obtenir des renseignements sur les performances des fusées à trois étages dans l’espace, à des vitesses de Tordre de 40.000 kmh. Les problèmes de balistique et de guidage posés par l’envoi d’un satellite artificiel au voisinage de la lune sont d’une telle complexité et présentent encore de telles inconnues, que les experts de l’aviation américaine s’accordent, d’ailleurs, pour prédire que la tentative prévue pour dimanche matin — ou pour l’un des trois jours suivants — n’a que des chances infimes de réussir.  Un communiqué prudent du Pentagone met en garde contre tout optimisme exagéré en précisant qu’à ce stade purement expérimental de l’opération < Mona », la mise sur une orbite du satellite à quelque 32.000 km. de la lune, n’a que peu de chances d’être réalisée. mais subissent un léger mouvement d’oscillation. La période exacte de cette oscillation influera considérablement sur le calcul de ^ l’heure H » — ou « T » selon la formule américaine — de la mise à feu du véhicule spatial; Bien que trois siècles d’observations et de recherches inaugurées par. Newton, Kepler et Copernic dent permis de réduire au. minimum la marge d’erreur possible, celle-ci risque cependant, si petite soit-elle, de fausser dans la pratique le tir dans des proportions, telles que le satellite de l’aviation manquerait son but de plusieurs dizaines de milliers de kilomètres et se perdrait dans l’espace. D’autres éléments contribueront à rendre quasi surhumaine la tâche des savants chargés du lancement de la fusée * Thor-Able ». . Soixante heures s’écouleront entre la mise à feu et l’arrivée du satellite à 320.000 km. de la' terre. Celle- ci aura accompli'alors deux révolutions et demie sur elle-même. Il ne saurait donc être question d’une visée proprement dite, la lune n’étànt, au moment du tir, qu’un objectif abstrait. La. moindre erreur humaine, la plus petite hésitation de celui qui sera chargé de « presser le bouton » d’allumage, dans le blockhaus du cap Canaveral, produiraient une déviation telle de la trajectoire spatiale que l’essai serait voué à l’échec. Comme la lune tourne autour de la terre, la fusée sera donc lancée vers un, point théorique situé à quelque 220.000 kilomètres en auant de la trajectoire décrite par la lune, d^ façon à atteindre un orbite convenable en un trajet de deux jours et demi. Les meilleurs moments pour le lancement de la fusée sont, ce mois- ci, ce dimanche, lundi et mardi, ceci pour quelques minutes seulement chaque jour. La moindre défaillance.» PARAGUAY — Le général Alfredo Stroessner, président de la République paraguayenne, réélu en février dernier, a prêté serment, vendredi, devant les deux Chambres du Congrès, en présence de délégations de 38 pays Avant le départ de la Force publique t# A l'occasion du prochain départ des hommes de la Force publique, une cérémonie d'adieu s’est déroulée, samedi mqfin, à la caserne Deschamps, A Evere. ment déclaré que le point de vue du gouvernement grec était « en parfaite harmonie » avec le sien propre. Le plan de M. Macmillan inacceptable pour la majorité du peuple cypriote Cependant, dans la réponse qu’il a adressée samedi à Sir Hugh Foot. l’archevêque Makarios a rejeté, samedi, les contrepropositions britanniques.  « Je regrette de constater, a déclaré Mgr Makarios. que la déclaration de M. Macmillan, excepté quelques légères modifications, n’est en réalité que la répétition du plan proposé le 19 juin et qui avait été rejeté. » Je suis également péniblement surpris, poursuit l’archevêque Makarios, de constater qu’il est question d’imposer un plan inacceptable pour une large majorité du peuple cypriote. Le peuple de Chypre n’acceptera pas une décision unilatérale et arbitraire. Il est maintenant plus ue jamais décidé à affirmer son roit à l’autodétermination et à obtenir sa liberté. » La population grecque de Chypre, a ajouté le prélat, n’acceptera jamais un plan qui méconnaît ses droits démocratiques fondamentaux et lui refuse liberté et paix. Car la liberté est absente d’un plan qu’imposent des gouvernements étrangers et qui „ rompt l’unité du peuple cypriote en proposant une constitution de division. » La paix serait perdue pour l'île si Ton instaurait un régime imposant de façon permanente des discriminations et des divisions. Notre désir sincère est que la paix et l’harmonie soient retrouvées à Chypre. » » On doit cependant faire observer, a ajouté Mgr Makarios, qu’il y a une nette différence entre le caractère positif de votre plan verbal pour la coopération et les objectifà négatÜs d’une constitution fondée sur la méfiance et la division, constitution que vous soutenez. » Je dois faire état de notre profonde déception suscitée par votre manque de compréhension, alors que nous avons fait preuve d’esprit de bonne volonté et de compromis pour arriver à un accord sur une période transitoire de sept ans. » La politique britannique est dépourvue de sincérité, et je suis obligé de souligner le manque de sagesse de cette politique qui tend à appliquer un plan contre la volonté do la population cypriote. Je_ dois aussi attirer votre attention sur les graves conséquences qui peuvent en découler et dont la responsabilité incombe au gouvernement britannique. > Recours officiel de la Grèce à l’O.N.U. Nations Unies. 15 août (A. P.) La Grèce a officiellement proposé samedi que la question de Chypre soit inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée générale régulière de 1058 des .Nations Unies. Cette requête est exprimée dans une lettre remise au secrétaire général, M. Hamnmrskjôld, par le délégué de la Grèce, M, Christian X. Relûmes. Aucun renseignement Comparaison Les c artilleurs célestes » du cap Canaveral se trouveront, en d’autres termes, dimanche matin, dans une position analogue à celle d’un homme installé sur un manège de chevaux de bois et qui tenterait de lancer une balle de tennis en direction d’un objet éloigné effectuant lui aussi, mais à une vitesse différente, un parcours circulaire autour du manège. Ce problème se complique du fait que la terre, qui effectue une révolution complète sur elle-même toutes les vingt-quatre heures, et la lune, dont la vitesse de déplacement sur son orbite autour de la.,terre est voisine de 3.200 km./heure, exercent chacune, en raison de leurs masses respectives, une force d’attraction propre. Cependant, on considère l’attraction exercée par le soleil sur un objet se mouvant, à la limite de la gravitation terrestre, et la vitesse nitiale de 11 km. 200 à la seconde, imprimée à cet objet, il semblerait, en théorie du moins, relativement aisé de prédéterminer la trajectoire correcte du projectile lunaire en tenant compte de la résultante de ces trois forces. Oscillations d’axes Comment se comporteront les quatre étages de la fusée ? On évalue à près de 300.000 le total des pièces de ce mécanisme. Elles devront accomplir en vol plus d’un millier d’opérations. La moindre défaillance de Tune de ces pièces, un retard quelconque dans leur'fonctionnement, modifieraient irrémédiablement soit la trajectoire initiale, soit la vitesse du projectile. Or celle-ci doit être maintenue exactement à 40.000 km./heure soit légèrement au-dessous de la vitesse nécessaire pour « arracher » complètement le satellite à l’attraction terrestre.  , Opération ultime Enfin, aucun des techniciens du projet « Mona » ne se risque à prédire si, en définitive, il sera ou non possible de déclencher par télécommande, d’un poste, des îles Hawaii, lé dispositif de mise à feu du segment terminal de la fusée, lorsque celui-ci se trouvera à 32,000. km. de la lune, donc à 320.000 km--de la terre. Cette dernière opération est nécessaire pour permettre de placer le satellite sur une orbite lunaire. Dans ces conditions, on conçoit aisément que les pronostics officiels, soient extrêmement prudents, sinon pessimites. Un haut fonctionnaire de l’administration américaine estimait, jeudi, que la simple réalisation d’un vol spatial sans retour à la terre serait à elle seule une réùssite capitale. Lès effets génétiques des radiations nucléaires En réalité, c’est beaucoup moins simple que cela : Taxe terrestre et celui de la lune ne sont pas fixes, Il n’y anrait pas de dose « seuil » Londres, 16 août. (Reuter). Le Conseil britannique de recherches médicales déclare en ce quis concerne les effets des radiations ' sur le plan génétique : » H y a accord général sur le fait que les connaissances expérimentales dont on dispose à» l’heure actuelle concernant les animaux et les plantes montrent qu'à chaque augmentation, même petite, de l’exposition aux radiations, correspond un accroissement proportionnel de la fréquence des mutations des gènes, qui doivent se manifester par des changements génétiques, dans les générations futures. . » Il n’y a pas de dose < seuil » en dessous de laquelle un tel effet ne se produit pas ». En revanche, le Conseil britannique note que l'opinion des savants est divisée en* ce qui concerne l'existence d'une dose de radiation < seuil > au-dessous de laquelle il n’y a pas d’effet sur le développement de la leucémie et des autres formes du cancer. L'orbite ei la distance de la Lune n’a encore pu être obtenu sur les propositions que la Grèce soumet» 1.1,02 km./s, ou 3.672 km,-heure, Le trait à l'Assemblée. | périgée le plus favorable la rappro» Le premier contact avec la Lune eut lieu en janvier 1046. Une onde de radar en une seconde et quart, la trouva fidèle au rendez-vous. La Lune répondit en renvoyant l’écho. Le trajet aller-retour de l’onde avait duré deux secondes et demie. On en déduisit la distance de notre satellite, soit 375.000 km. Douze ans après — le 17 août, à 12 h. 30 (T. M. G.) ou les 18 et 19, suivant les conditions de l'atmosphère, le projet de lancement d'une fusée lunaire sera-t-il réalisé « au gré des promoteurs de l’U. S. A. ? » N'anticipons pas. Familier aux yeux des humains, le petit monde lunaire est le plus proche de la terre et forme avec elle le couple Terre-Lune circulant autour du Soleil à la vitesse de 29 km./s. Les planètes les plus proches, Vénus et Mars, tiennent leurs distances à près de 40 et 56 millions de kilomètres. Des moyens optiques puissants, télescopes ou équatoriaux, permettent de distinguer la surprenante richesse du sol lunaire criblé d? volcans éteints et de cratères, de lacs desséchés, lès vastes plaines grisâtres des mers, les chaînes imposantes et massifs montagneux aussi élevés que ceux de la Terre. Le diamètre de la Lune est de 3.473 km., ou environ le quart de notre globe. Sa superficie est de 37.890.000 km. carres. Sa distance moyenne est de 384.400 km., ou 60,G rayons terrestres. Elle roule sa face toujours pareille sur une orbite elllptiquo à la vitesse de m-/8. ou 8.1""" 1 ’ ' che de nous à 356.430 km., l’apogée l’en éloigne à 406.720 km. Les inégalités de son mouvement provoquent un balancement périodique appelé » libration », qui permet d’observer, les six dixiémes dç sa surface totale, les quatre autres dixièmes se trouvant perpétuellement dans l’ombre et le froid spatial. C’est ce 17 août, à 15 h., soit deux jours et demi après la phase de N. L. que la Lune passera au périgée, à la distance de 363.950 km. Le 18, à la même heure, elle sera & 364.000 km., et le 10 à 366.400 km. Chaque jour suivant accroîtra son éloignement de près de 3.000 km. Soixante heures seront nécessaires pour acheminer la fusée à proximité do la Lune. L’instant de la rencontre aurait donc lieu le 20, & qfh. 30 T. M. G. (1 h. 30 m.. heure belge). La Lune sera alors distante de 367.300 km. Le 8 9, le coucher aura lieu à 21 h. 47. Au cours des soirées du 17 au 21, la Lune apparaîtra au crépuscule occidental en phase croissante proche du premier quartier, Sur son disque, vers le bord éclairé, on distinguera à l’œil nu deux larges taches grisâtres — les mers des Crises et de la Fécondité — et, plus à l’Est, un peu vers le Nord, deux autres taches ne formant apparemment qu’une large plage sombre, les mers de la Sérénité et de la Tranquillité. Le Sud sera parsemé do nombreux cratères dont le fameux cirque de Tycho, aux bords escarpés hauts do 5.210 mètres, qui projettera sur le sol lunaire ses rayemiementfl de lumière intense.