46®* ANNEE. — N° 38. •< 12 PAGES - 30 C me» A l’Etranger : 35 Centimes ■*« ABONNEMENTS . • , .. .. I Troiimwi 24.00 Ville 0« Pou, la Pfooing an J s» m o». 46.00 Prori.ee ] • ohonno i ta Po* ~ | Un m . 88.00 Congé belge Un an 110.00 Etranger s Prix ruivint contention» pottalet Agglomjràtion bruxellois : on peut l'abonner par moii 8.00 17.39.71 17.39.72 17.39.70 Rédaction : 31, Place. dè' .Lonwjln, 31 Administration : Place ^ de Lonrain, 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122 LUNDI 8 FEVRIER 1932. Edit. ★★ 4 Editions : ****è 14 h. u * * * àt 17 b. 30 * * A 18 h. 30 ♦ Edit, de Naît ' % q Chaque jour de 12 à 20 pages % SALLE DE DÉPÊCHES : BUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux'. ■■ — » Paris : 10, Rue de la Bourse, 19 Londres; 69, Fleet Street, E. C. 4 téléphones I Rédaction: ) AbonnemeuU-Vente: j Annonce*: 17.39.76 17.39.77 17.64.65 Serrice* technique*: 1 17.36.30 Compte chèaoe» poetaux N* 5675 ILS SPECIAUX AVFCPARIS TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. LA SEMAINE PAS D’ILLUSIONS peu la puissance du bolchevisme, mais i c’est pour mieux justifier sa thèse inter- Dans sa dernière livraison la revue ; ven tionniste. Citons : < Res Publica » publie trois articles sur la Conférence du désarmement signés Luigi Sturzo, Louis de Brouckère et Wladimir d’Ormesson. Fervents pacifistes, Luigi Sturzo et de Brouckère font des vœux pour le succès de la conférence, mais conscients des difficultés à résoudre, Ils ne réclament ni désarmement immédiat, ni désarmement total. Le chemin de la paix est long et âpre. On n’atteindra vraisemblablement le but que par étapes. Il s’agit en d?rnlére analyse, écrit M. L. de Brouckère, d’une vaste opération de démobilisation, de la démobilisation ou tout était organisé en vue de la guerre (I), et oui veut maintenant s’organiser pour la paix, d’une démobilisation qui doit être | * ... . il.. milccn orra toiio i Cette concentration des pouvoirs spirituels, politiques et économiques en une seule main est un phénomène sans précédent. On n’en trouve aucun équivalent dans aucun Etat moderne... Nous n'avons pas à faire, de l’anomalie, un prétexte à Jugement de valeur. Nous voyons naître et se développer sous nos yeux une forme d’existence nouvelle, un système entièrement nouveau de collectivité humaine. Cette nouvelle forme d’exlstonce ne repose pas sur la folle, mais sur la logique. Chefs et fondateurs ne sont ni des criminels ni des fous, mais des fanatiques. Des fanatiques, ils ont toute la force, tout l’enthousiasme, toute l’étroitesse, et le manque absolu de scrupules. 11 faut que l’homme occidental médite sur ce problème. « Le phénomène est, historiquement, d’une plus grande envergure conduite do manière qu’elle puisse être telle i même que la guerre mondiale. » Le seul qu'il aucun moment les armées déjà ré dultes ne se trouvent à la merci de celles dont la réduction n’est pas encore aussi avancée. Rien ne serait certes plus dangereux qu’une démobilisation, tumul- tualre... Mais la seule façon Justement d'éviter ce désordre affreux est de commencer sans retard, tandis qu'il est temps encore de régler les étapes. Dom Sturzo conclut à peu près comme nous l’avons fait nous-même, il y a huit jours : Il no faut se faire des Illusions ni en créer. Conquérir la paix est plus difficile que gagner une guerre. Ni notre sénateur socialiste, ni l’ancien chef du parti populaire démocratique italien, ne témoignent pourtant d’aucune désespérance. Ils ont raison, car, avec l’aide du temps,tous les progrès sont possibles, mais il serait peu sage de compter sur les miracles à date fixe et surtout à court terme. Cinquante-sept nations ont répondu à l’appel de la S. D. N. La donnée du problème soumis & leurs délégués consiste à étendre à la planète la solution adoptée par la petite fédération suisse et la grande fédération américaine : « Un pour tous, tous pour un ». Les sœurs qui ont envoyé des messagers de paix à Genève sont-elles bien toutes conscientes de ce qu’on attend de leur collaboration ? En comprennent- elles toutes les obligations, les sacrifices môme peut-être, à consentir en faveur de la plus belle des causes dont l’humanité ait jamais eu à se préoccuper ? Nous avons à dessein écrit le mot aœurs en songeant aux paroles prononcées par M. Léon Blum â une commémoration de la mort do Jaurès et que voici, d'après l’« Humanité » du 1er août 1917 Nous sommes faits, nous, à cetto Idée que le pntrlotismo natlonnl et l'internationalisme sont deux notions parfaitement cohérentes et conciliables, qui mémo en un aona'ee conditionnent. Toutes les résolu-, tlons do notre Parti depuis la guerre ont affirmé tour à tour cette vérité, qui est devenue banalo pour nous. Lo terme du développement de chaque nation sera do prendre place avec son vl- sago particulier, son génie propre, son caractère propro dana une Fédération, dans une Société des Nations. Toutes viendront s’y asseoir, selon l’imago du poète, comme des sœurs autour do l'être et cette organisation internationale seule capable do réaliser « à l'intérieur de chnquo nation » la Justico sociale, reposera sur un ensemble de nations libres, constituées par une libre fait que le problème existe suffit & chan ger la face du monde. Du résultat de l'expérience. de sa réussite ou de ses échecs dépendra, pour une grande partie, l’avenir de l'humanité. Passant par dessus les phraséologie», les campagnes de propagande et de diffamation, il nous faut prendre position vis-à-vis du bolchévlsme, et en tirer, chacun pour sol, les conséquences. Il s’agit de l’expérience sociologique la plus gigantesque de tous les temps. Cette expérience est menée par un groupe d'individus Intelligents, actifs, sur Tune des branches de l’humanité les plus fortement douées, et le plus richement. Le bolchevisme, continue M. Couden- hovc-Kalergi, exige de l'Europe qu’elle renonce à la Liberté : Les méthodes do travail du plan quinquennal sont, en fait, un retour aux méthodes de travail do l’époque des pyramides, un retour à l’esclavage des pharaons. Il y a deux mille ans, l’Europe s’est trouvée en présence du même péril, du même défi. A co moment la Grèco représentait l’Europe, la Perse représentait l'Asie; la Grèce la liberté (I), la liberté qui frisait l’anarchie; la Perso le despotisme, et avec le despotisme) Tordre. Le monde hellénique se souleva. Sa victoire sauva l’Occident. Conclusion de M. Coudenhove-ICalergi : Le bolchevisme a créé de nouvelles Inégalités;  Lo bolchovlsme a généralisé la misère; Le bolchevisme a anéanti la sécurité individuelle: . Le bolchevisme a anéanti la liberté humaine.  L'Europe doit choisir. Le choix de l’auteur est fait : L'Europo ne peut lutter avec succès contre l'assaut bolchôvlquc que sous le signe do la liberté. Voilà la difficulté. Ce signe ne ralliera, on le devine, ni les fascistes, ni les hitlériens, donc ni l’Italie d’aujourd’hui, ni l’Allemagne de demain. L’ERREUR intégrité et leur développement, par Tac cord commun, par la force commune. Des nations... comme des sœurs assises autour de l’âtre... Le tableau est touchant, mais où sont les sœurs ? Combien de nations sont-elles prêtes La grande erreur est celle d’espérer mettre présentement d’accord des nations pourvues de régimes politiques et sociaux par trop opposes les uns aux autres. L’addition exige des unités de même nature. On ne peut additionner des mètres avec des francs ou des litres. Comment escompter un total mondial pacifique en sommant des nations affligées do luttes intestines aiguës ? Les difficultés contre lesquelles on se débat, nous les avions prévues au LE CARNAVAL A GENEVE ■— On vous connaît, beaux masques. PETITE GAZETTE expression de volonté, réservées dans leur coura dc la guerre Ce n , était pas bicn BAS LES MASQUES ! M. André Tardieu n déposé vendredi. Ai Genève, sur lo bureau do la Conférence du désarmement lo projet français. On jic s’attendait pas à cc geste. La surprise fut grande. On ne parle plus, parait-il, w . _ _ sur les bords du Léman que dc ce que en songeant aux paroles du cs, ^ n ^ ns appellent une i adroite manœu- de Laveleve • e Ou les trrm vro *" Cc n ' cst ï ,,w UÏ!C adroite manœu- ac L,a\ eieyc . « ou les trop vro c>cst , ()lc aitaquc francho qui va obliger chacun d prendre position. A quoi difficile. Et baron Emile de Laveleyc ; « Ou les trop grandes inégalités sociales disparaîtront ou' les sociétés libres périront », nous écrivions, en janvier 1917, dans « La Paix Juste et Durable », ces lignes : L’Hlstoiro est pleine de victoires; elles réaliser A l’intérieur les conditions est, piemc «c victoires; eues L1:Tr^S'r^L C °l ™ ™ pou» ont conduit à la plus grande des cn- énumérées par M. Léon Blum et qui en feraient réellement des sœurs dans l’Hu- manisphôre désormais pacifiée ? PRAGMATISME ET SOLIDARITÉ Trop dc nations, tout en étant pacifistes, et comptant parmi les peuples chefs, ont manqué jusqu’ici d’esprit- de solidarité. Trop de prévoyance peut être nuisible. L’Amérique et l’Angleterre viennent de s'en apercevoir. Leur ’sole- ment, par la crainte do complications, les a conduites- toutes deux à intervenir dans le conflit sino-japonais et, le seul reproche d’ailleurs qu’on puisse leur faire en l’occurence, c’est dc ne pas être intervenues plus tôt. La crise économique, la défense de la vie et des biens de leurs nationaux les ont poussées à faire un geste qui leur répugnait et qu’elles auraient pu s’épargner aujourd'hui si, par un excès de prudence, elles n’avaient refusé de ratifier les engagements pris en leur nom par MM. Wilson et Lloyd v_~orge. En 1919, écrit Luigi Sturzo. tout le monde fermement à l’entrée des Etats- ns 1(1 Socl été des Nations et nu l'Ann)., garantie que les Etats-Unis et vtm,™ twa,ent Promis à la France. conditions, le désarmement im- reiio f.r l *i,wi KUS 1(1 prémisse natu- Drévu narSwi°i dU o dêsarmement général clété i„ a c ’ c « «u P««e de la So- nrrlva- d lL N Fm?« S T - , ? cst 10 ■ contraire qui nrritA, les Etftts-Unîs refùsèrpnt ha fAir« partlo de la Société des NAtî^ L ÏÏj! e J*«nce une glrant^quelconque clpafplUer! a “ Jes percllt ainsi son prln- D’autres déceptions suivirent la G f ran de-Bretagne refuse de ratifier le protocole de Genève. En 1928, les Etats-Unis repoussent l'adjonction de toute sanction au pacte Brland-Kcllogg. p Luigi Sturzo explique cette attitude par la psychologie : Le monde anglo-saxon (y compris les rv, minions) n’est pas un monde logique mais pragmatiste. Un engagement pour un avè- qu l:. à un moment donné, pourrait lier leurs Etats au-delà de leurs Intérêts actuels, est contraire à leur politique «t à leur psychologie traditionnelle. H La psychologie traditionnelle des An glo-Amérlcains a abouti à l’abandon du libre échange, de l’étalon-or et à l'intervention en Extrême-Orient. On ne tardera pas à renoncer à d'autres traditions. Dom Sturzo nous a dit que con quérir la paix est plus difficile que gagner une guerre. Et voici qu’un fougueux pacifiste demande à l’Europe de se dresser, sans plus attendre, contre « Staline et Cie », si elle ne veut pas périr. * « STALINE ET Cie » ^ es t le titre du dernier opuscule c °udenhove-Kalergi. Selon son habitude. notre propagandiste ne mâche pas les mots. U exagère peut-être un QUI n ’“ l or E<mls4 que pour la Faix n est pm un véritable Etat. » (Lasscml L. R)"* * l bUt W&1 la Culture (N. D. tastrophes. Après avoir abattu Tcnnemt de l'Humanité, il faudra encore triompher de nous-mêmes; nous deviendrons d'autres hommes ou le monde verra de nouveau, à bref délai, des Jours do sang et d'épouvante. Le salut est en nous. Le problème social est hérissé de difficultés mais aucune d’elles n’exclut l’hypothèse d’une solution pacifique. Quo chacun s’apprête donc à faire son devoir, tout son devoir social. Aucun sacrifice no paraîtrait trop lourd d'ailleurs en songeant à la détresse des veuves, des orphelins, des vieux parents désormais sans soutiens, en se remémorant les mers couvertes do cadavres, l’enfer des tranchées — le don de sol de tous les vaillants qui prirent le fusil pour tuer la guerre. Combien ont fait leur devoir social? Commentant les calculs de quelques économistes préconisant pour le lendemain de la guerre des impôts progressifs allant de 16 à SO p. c., nous ajoutions ceci : Et il est certain que toutes ces prévisions s’aggraveraient notablement si 1a course aux armements devait continuer. Après le massacre ce serait la misère: après la mort violente la mort d’inanition. Cela ne se peut pas. Cela ne sera pas. Qu’on le veuille ou non le seul moyen d’éviter la crlso redoutable vers laquelle on va, c'est le désarmement partiel. Qu’on réfléchisse, qu'on songe à quels abîmes cette crise pourrait nous mener. M. Vilfredo Pareto, le sociologue bien connu, nous avertit lui aussi du danger. « Nous voyons maintenant attribuer la » prospérité à des causes Imaginaires; et » le mal n’est pas énorme, parce que les » éloges immérités ne causent pas grand » dommage. Mais dans la période descen- » dante, nous verrons de même, assigner » des causes imaginaires aux maux dont » on souffrira. Et cela peut causer de gra- » ves dommages parce que la haine est » pernicieuse et pousse & des actes né- » fastes. » M. Vilfredo Pareto fait évidemment allusion aux dangers de révolte et de guerre civile et à leurs horreurs. L’avertissement mérite d’autant plus d'attention qu’il vient, non d’un esprit subversif, mais d’un homme d'étude... Le temps des petites réformes, des palliatifs est passé. La fièvre des heures que nous vivons et les Jours sombres qui nous attendent exigent des remèdes héroïques. Nous n’avons rien à changer, rien à ajouter à ce que nous écrivions en janvier 1917, sauf le dernier avertissement que M. Louis de Brouckère donne aux délégués des nations réunis à Genève: « L’exemple de tous les p3ys dont la démobilisation a été déréglée après guerre, montre' par quels troubles profonds ils ont été ravagés. Mais la seule façon justement d’éviter ce désordre affreux est de commencer sans retard, tandis qu’il est temps encore, de régler les étapes. Gare à ce qui adviendrait si, pour avoir trop tardé, on aboutissait à la guerre civile ou à la guerre extérieure, dont la guerre ‘civile serait la conséquence prochaine. » Avec, au bout, le triomphe du bolchevisme, comme il est expliqué dans « Staline et Cie ». PICCOLO. (1) Toujours la même erreur. L'organisation de. Etau grecs prétend Ornent libres était basée sur 1 esclavage et c'est de ce mal qu'ils eoot morts. quoi tend le projet f t ançais t A donner une autorité réelle A la S, D. N., A lui fournir les moyens do faire exécuter ses décisions.  Jusqu'ici la S. D. N. n’a été qu’un pauvre tribunal sans gendarmes, sans danger pour les délinquants. Le projet français va servir de pierre de touche. Il permettra de distinguer entre les vrais et les pseudo-pacifistes, les pacifistes qui demandent lo désarmement de tout le monde, y compris celui de la gendarmerie, c’est-à-dire do la S. D. N. Lo carnaval finit après-demain. Bas les masques! Puck. HOMMAGE Une souscription a été ouverte par la Conquête do l’Air, avec le concours de l’Association professionnelle beige des journalistes sportifs et de l’Aéro Club Royal de Belgique, afin d’offrir à l’Université de Bruxelles les bustes en bronze du professeur Piccard et de l'ingénieur Kipfer. CITEZ LES DISTILLATEURS Le gouvernement a mis en vigueur, le 27 novembre 1931, divers droits de douane et d’accise, que le Parlement n’a pas eu le temps encore d’approuver. Le Syndicat des distillateurs-liquofistes de Belgique nous communique un ordre du jour dans lequel il émet le vœu que dorénavant seules les taxes approuvées préalablement par les Chambres législatives auront force de loi. JURIDICTIONS EXTRAORDINAIRES La Fédération des avocats vient de mettre à l'ordre du jour de sa prochaine assemblée générale la question des juridictions extraordinaires qui, malgré une Constitution que plus personne ne respecte, se sont mises à pulluler malicieusement. Elle y a relevé, tout spécialement, la juridiction prudhomale — et celle des tribunaux de commerce. « Pour ceux-ci, écrit le bâtonnier Hen- neblcq dans le Journal des Tribunaux, il y a longtemps que nos lois et nos mœurs les ont consacrés — et s'il ne s'agissait, dans l'avenir, que de continuer à rouler sur la vieille chaussée du passé, nous n’aurions à en parler qu’à peine. Mais la basse politique menace d'y pénétrer bientôt, renversant le3 vieux usages assouplis par l’expérience, et le tableau de ce que pourrait devenir cette importante juridiction — à Bruxelles, la plus importante par le nombre et le prix — se présente comme une menace mortelle — quand on considère ce que ia politique a réussi à faire des Conseils de prudhommes! > POUR VOS ASSURANCES-VIE et rentes viagères, & des conditions très avantageuses, adressez-vous à la Comp. La Bâloise, 194, rue Royale, à Bruxelles. SUR LA ROUTE BRUXELLES-CONGO Voir en Dernières Nouvelles: CATASTROPHE MINIERE A MARCHIENNE La Belgique et* l’Egypte Le Caire, l* r février. Dans ce courant de sentiments et d’intérêts sans cesse croissant qui, chaque jour, semble unir plus étroitement l’Egypte renaissante à l’Occident, la Belgique, par les personnalités qui forment sa colonie dans la Vallée du Nil, par les capitaux qu’elle y a investis aussi bien que par les œuvres considérables qu’elle y a réalisées, possède à l’heure actuelle, en dépit du nombre relativement réduit de ses nationaux, une place éminente en Egypte, comparable par l’influence qu'elle exerce et par le prestige dont elle est entourée à celle qu'ont conquise « ab antiquo » sur cetto terre d’élection les grandes puissances européennes, riveraines du bassin méditerranéen. II n’est pas, en effet, de domaine de l’activité humaine où ne se soit manifestée, depuis plus d'un siècle, l’intime collaboration des éléments digeants belges et égyptiens. Vie universitaire et intellectuelle, vie juridique, vie économique, commerciale, financière et industrielle du pays n'ent cessé, au cours de cette période remarquable pendant laquelle s'est’af/irmée la volonté de l'Egypte de reprendre parmi les nations la place que lui confèrq son prestigieux passé, de faire appel n l’initiative et au concours des magistrats, des professeurs, des savants et des hommes d'affaires belges. Ceux-ci, autant par leurs efforts et par leur persévérance que par l’urbanité de leurs rapports, so sont rapidement Imposés dans toutes les places où les avait appelés la confiance des gouvernements successifs de l’Egypte aussi bien que leur compétence indiscutable.  Il faudrait évoquer chticune des manifestations qui, du règne de Méhemct Ail à celui du roi Fouad I* r , ont marqué l’cclatanto renaissance do l’Egypto pour montrer dans toute son ampleur le développement de la participation des Belges aux progrès de ce pays. Cette participation apparaîtrait alors, dans l'immense déploiement d'efforts venus, le plus souvent, spontanément d’Europe a l’appel des souverains égyptiens pour contribuer à l’œuvre de relèvement de la Vallée du Nil, comme singulièrement vaste et fructueuse.  A côté de la France, dont l’influence Intellectuelle fut et demeure prépondérante en Orient, mais qui, depuis les accords de 1901 s’est désistée en laveur de l’Angleterre de toute activité politique dans ce pays, à côté de l'Italie et do la Grèco dont les relations économiques et culturelles avec l’Egypte, de tout temps, très importantes, n’ont cessé de se développer en même temps que s'accroissait le nombre dc leurs nationaux, à côté enfin de la Grande-Bretagne, puissance tutélaire, possédant, en ce point névralgl- quo des communications do son Empire, des intérêts politiques et militaires primordiaux, la Belgique apparaît, par l’activité qu’elle a déployée dans l’effort unanimo des colonies étrangères, poursuivi en parfaite harmonie avec les éléments autochtones, comme étant placée au premier rang, autant par l'importance de scs réalisations pratiques ' quo par la contribution intellectuelle apportée de façon continue par scs savants. Venus plus tard que la plupart des autres communautés européennes sur les rives du Nil, les Belges ont commencé d'y exercer leur Influence et d'y édifier LE CARNAVAL DE MALMEDY Une jolie photographie de Timlmoun (Algérie). Elle fut prise récemment par l'aviateur belge bien connu Cocquyt, an cours d’un voyage d'études pour la Raison Belgique-Congo. A Malmédy le Carnaval se transmet de père en fils. En voulez-vous une preuve? Voyez ce couple, de trois ans à peine, paré pour fêter Momus. L’ENCOMBREMENT des TRIBUNAUX Nous avons signalé déjà l'encombrement des tribunaux et, notamment, des tribunaux de commerce, qui sont littéralement surchargés d’affaires. On s’est demandé pourquoi les greffes n’ont pas de compte de chèques-postaux par l’intermédiaire duquel pourraient s’effectuer les mouvements de fonds. Cela faciliterait le travail. M. le bâtonnier Soudan a fait des démarches dans ce sens, notamment auprès des président et référendaire du tribunal de commerce de Bruxelles, où, malgré les facilités accordées au.Barreau, l’encombrement e3t réel. H est intervenu également auprès de M. le ministre de la Justice pour qu’une mesure générale soit prise. AUTRE VALLÉE DES BOIS Tout dernièrement, dans le tombeau d'&nciens princes mistèques, on a trouvé de l'or et des bijoux dont la valeur a été estimée aussitôt à plusieurs millions de dollars. La population de la vallée d'Oaja- ça, où cette découverte a été faite, est aujourd'hui convaincue qu’il suffit de donner quelques coups de pioche et de bêche pour exhumer du . sol . d’autres trésors féeriques de l'ancienne cité royale des Mistèques. Les directeurs des services archéologiques, anthropologiques et historiques sont obligés de faire bonne garde. En réalité, ie savant qui a découvert le tombeau désormais célèbre dans les annales de l’archéologie, le professeur Al- fonso Caso, a expliqué que six tombes mises à jour par lui antérieurement, il n'avait trouvé rien de comparable à ce que renfermait le septième tombeau. Les fouilles dans cette autre Vallée des Rois sont poursuivies activement : la saison pluvieuse doit commencer, dans un mois et elle viendra tout interrompre. HUMOUR ANGLAIS Le nouveau locataire. — Je m’appelle Bill Inkpot et je suis journaliste- Je dois vous avertir cependant que j’emploie un pseudonyme... La propriétaire (cherchant à être aimable). — Aucune importance, monsieur, du moment que ça ne fait pa» trop de bruit! Anglais en ont le versant est Du côté anglais, une grande expédition a été tentée avant la guerre sous la direction du duc des Abruzzes, mais elle échoua à quelques pas du fameux sommet. Que donnera cette étape-ci? L'histoire nous le dira. Qu’est-ce que le Ruwenzorl? On n’en sait pas grand’chosc, parce qu’on ne le volt presque jamais. Il est entouré de brumes trois cents jours sur trois cent soixante-cinq. Stanley, la première fois qu’il passa à côté, ne le reconnut pas. 11 savait seulement, comme on le sait depuis Hérodote, que dans cette région se trouvaient les monts de la Lune, hantés par les pygmées, dont le père de l’Histoire nous entretient souvent. Le fait est que les pygmées de l’Iturl limitrophe sont plus caractéristiques. Les Anglais, maîtres de l’Ouganda, couraient donc peu de chance de se tromper en mettant par là les « Mountalns of Moon ». Qui sait, l’expédition belge sera peut- être la première à dérober. leur secret aux monts de la Lune! PRODUITS DU CONGO Comme nous l’avons dit déjà, un Syndicat d’inlative placé sous le patronage de la Ville de Bruxelles organise, du 12 au 20 mars, une semaine du « commerce ». M. Crokaert, ministre des Colonies, voulant à l’occasion de cette démonstration attirer l’attention du public sur les beaux produits de la Colonie, a. constitué un Comité, placé sous la présidence de M. Gaston Perler, président de l’Association des Intérêts coloniaux, aux fins d’organiser à l’Office colonial une exposition des produits agricoles et miniers du Congo. APRES TOUT pourquoi ne demanderais-je pas, en achetant à crédit, le bénéfice gratuit des assurances vol, vie et Incendie offertes par « La Garante ». DES BELGES AU RUWENZORI , , . , ..... , , leurs entreprises en meme temps quo a,, n ,» nCe T3 Une v elee i "Egypte obtenait des Puissances capl- f u Ruwenzorl, dit 1 Evcn.atl, J tulaires !a réforme longtemps dù- Elle aura lieu au printemps prochain, s j r £ e mais souvent refusée de scs trl- qul verra son départ, et durera tout l’éte bunaux . dès> en effct> que fut r6 * 1|géc i: « r W™ 03 lhes de ce tt e transformation du système Judl- chez nous. L expédition comprend de3 , c i a | re égyptien et qu’curent été créés ces savants et des, sportifs, toute une troupe j Tribunaux Mixtes, auprès desquels lo d ascensionnistes géologues et de natu- pay3 pu t pu i ser ses possibilités les plus ralistes. Ce Ruwenzorl, nous en posse- fécondes de rénovation, les magistrats dons le versant ouest, tandis que les beJge3 durcnt( à Ieur comp6lenc b c ct J leur valeur, de prendre dans cet organisme International, si important à tant de points de vue, une position considérable, placée d’emblée sur le même plan que celle des principales puissances européennes. Le nombre des magistrats belges appelés à siéger au sein des juridictions mixtes était, dès leur création en 1876, fixé à un chiffre égal à celui que fournissait la France ou Tltalle. Un tel privilège, exceptionnel, qu’expliquaient d’une part l’absence de position politique de la Belgique en Orient et, d’autre part, la perfection de la formation et de la culture juridiques des magistrats appelés en Egypte devait amener bientôt l’Influence belge à se manifester de façon remarquable. Celle-ci trouva sa place toute marquée dans les grands travaux d’édlllté et d’urbanisme que réclamaient les grandes villes d’Egypte, demeurées, à cetto époque, malgré leur glorieux passé, fort en retard sur la- civilisation occidentale; il en fut de même peu apres, lorsqu’il s'agit de développer dans les campagnes les sociétés agricoles destinées à étendre l’exploitation rationnelle des terrains nouvellement conquis sur le désert et à améliorer les procédés anachroniques demeures en usage. Inaugurée en 1895 par la création des sociétés Industrielles financières et agricoles dans la capitale et dans le Delta, l’Initiative économique des capitalistes belges se poursuivit dès lors sans arrêt; elle apparaît aujourd'hui dans son vaste développement en plein épanouissement: tramways du Caire et d’Alexandrie, chemins de fer du Delta et du Fayoum, Banque belge et internationale, entreprises de constructions urbaines, sociétés d’exploitation de matériaux et de travaux publics, en prospérité croissante, marquent, par leur création successive, les étapes d’une Influence toujours plus grande en même temps qu’une participation sans cesse plus féconde et plus précieuse à la marche en avant de l’Egypte vers AVIATION MILITAIRE plus de progrès et plus de civilisation. Cette collaboration a trouvé son expression la p?us remarquable et la plus heureuse dans la création, après une lutte lente et âpre, mais soutenue sans défaillance contre le désert, de cetto admirable ville d'Héliopolis,^. 22 km. do la capitale. Il fallait certes un homme do génie, des qualités exceptionnelles pour tenter une telle entreprise; ce génie, ces qualités, le baron Empain les possédait et c’est ce qui lui permit de réaliser son œuvre; mais sans le concours de tant de scs compatriotes, sans la communion dc leurs efforts et de leurs talents, jamais les merveilleux résultats que nous pouvons contempler aujourd’hui et qui, ces jours derniers, forçaient l’admiration des soixante Journalistes d’Europe et d’Amérique assemblés au Caire pour le Xo congres de la Presse Latine, n'auraient pu être obtenus si rapidement et de façon si complète. Sur les confins du Caire, à la limtto extrême du désert lo plus aride, le plus désolé qui se puisse Imaginer, une villo est née et s’est développée, ville de soleil ct de lumière, ville d’enchantement ou plus de trente mille habitants vivent en des villas et en des demeures si confortables que bicn^des cités d’Europe les plus favorisées lea-leur envieraient. Il était donné au génio belge dc faire rovivre le souvenir de l’une des villes les plus prestigieuses de l’épopée pharaonique du Moyen-Empire. « On », ville «jointe des Egyptiens, bastion des Hykros, vingt siècles avant notre ère, r«Héliopolis » des Grecs, ]’« Ein-Chams » (la fontaine de Soleil) des Arabes est la, touto pro- cho de l’œuvre du baron Empain ct de la création admirable de l’archltecto Jas- par; sa grandeur s’est évanouie, le temps, le Nil et les hommes l’ont effacée, mais son histoire subsiste que la légende s’est peut-être complue à rendre plus grundo et plus mystérieuse. Cetto villo dont les forteresses possédaient des murs do 20 mètres d’épaisseur et qui, d’après Stra- bon, « devait son illustration à son tem- plo d’Héllos ct à la présence du bœuf « Mnévls » qui recevait des population» du Nômo les mêmes honneurs quo le bœuf « Apis » de Memphis.», n’cst pa» parvenue jusqu'à nous; seuls, «un obélisque, le plus ancien quo nous connaissions, l'Obélisque d’Héliopolls. élevé sous Scsostris, 1950 ans avant J.-C., ct un arbre. l'Arbre de la Vierge à Mutarleli, où, selon la tradition, la Sainte Famille vint se reposer lors de sa fuite en Egypte, à la limite de la Terro dc Gcssen, semblent attester la gloire impérissable des dynos-, lies mcmphltes. , Cette gloire, ces dynasties merveilleuses, cette histoire Incomparable Inscrite uux murs des temples tltancsqucs ct des hypogées royaux dc Mcmphi» ct do la Vallée des Rois, un savant belge a consacré sa vio a les décrire; le professeur Cappart, parfois seul, parfois en collaboration avec Mlle Marcello Wcrbrouck, a publié, sous les auspices de la Fondation Egyptologlqucs Reine Elisabeth, tout une série d’études aussi remarquables par leur texto que par leur présentation; c Thébos », «Memphis », « Karnak > en sont les principales œuvres et font le plus grand honneur à la science égyp- tologiquc belge. Les savnnts belges qui ont poursuivi leurs travaux en Egypte ne so sont pa» bornés, d'alllours, à faire renaître à nos yeux la gloire des empires pharaoniques; toute l’élite cairote a conservé le souvenir des remarquables conférences que fit, 11 y a quelques années, au Calrd, dana le merveilleux amphithéâtre dc pur stylo arabe de la Société royalo dc Géographie, le savant professeur Henri Grégoire, premier doyen dc la Faculté des Lettre» do l'Université égyptienne au cours dc son séjour ici. L’Egypte byzanttno, l’Ecole alcxandrinc, dont l’Influence s'était exercée durant des siècles sur l'ensemble du monde civilisé ct qui avalent Joué un rôle si considérable en Orient, devaient, aux travaux du professeur Grégoire, de revivre de façon passionnante. Ainsi donc, dans tous les domaines de la pensée ct de la science comme dans ceux de l’activité économique, à l’Université égyptienne, symbole de la renaissance Intellectuelle de l’Egypte, dans la Magistrature Mixte aussi bien que dans les relations d’affaires, les rapports belges et égyptiens apparaissent des plu» étroits et des plus importants. Dus à l'activité ct à la valeur des hom- î mes éminents qui forment ou formèrent les éléments dirigeants dc la colonie belge, à M. Carton dc Wlart, au baron Empain, à M. Flrmin Van den Bosch, qui fut, sur sept titulaires qu'eut la fonction depuis sa création, le sixième procureur général des Juridictions mixtes de nationalité belge, à M. Van Ac- kêre, vlcc-présldent de la Cour d’appel d’Alexandrie; à M. Daugc, ministre de Belgique au Caire, enfin à M. Naus bey, qu'une activité inlassable a placé à la tête de la communauté et qui, en cette terre lointaine mais hospitalière, sait entretenir parmi scs compatriotes le patriotisme et la solidarité la plus bienveillante, de tels rapports sont un gage des plus précieux pour l’avenir des Intérêts immenses investis par la Belgique le long de» rives du Nil. Ces relations se sont affirmées de la manière la plus concrète lor» de la visite que firent au Roi Fouad les Souverains belges, il y a deux ans; la spontanéité, la sympathie ct l'admiration avec lesquelles les populations du Caire et de Haute-Egypte les accueillirent furent un indéniable témoignage du sentiment profond qui unit les deux pays. Et s'il était besoin de trouver un gage nouveau de l'importance avec laquelle continue de s’cxeoccr l'Influence prépondérante de la Belgique dans la Vallée du Nil, la récente mission de M. Van Zccland viendrait le fournir. Appelé récemment en Egypte par le président du Conseil, Ismall Scdky pacha, pour étudier certaines questions particulièrement complexes et délicates relatives au système monétaire égytlen, entraîné lui aussi de par sa liaison avec la livre sterling dan» la chute provoquée par la suspension du « Gold Standard Act », M. Van Zeeland, directeur de la Banque Nationale de Belgique exerça, par son expérience et sa science financières, l’impression la plus profonde sur les cercle» gouvernementaux et dans les milieux financiers étrangers avec lesquels il fut amené à prendre contact. Le rapport qu’il remit ces jours derniers au président du Conseil — rapport sur lequel nous nous proposons de revenir en exposant dans de prochains article» la situation actuelle de l'Egypte — ne manquera pas de contribuer à .'esserrer plus ‘encore et de la façon la plus heureuse les liens qui unissent si étroitement les Intérêts belges et égyptiens. Georges MEYER. Le dernier modèle des avions de bombardement français. Etes-vous abonné au “ SOIR ILLUSTRÉ ” ? 8 mol» • es »«• ••• U mois ••• ••• 44 francs, m 84 franos.