Faits Divers . KEÎTOYAGE PARFAIT DE LA PEAU Le Savon Cadum est un savon merveilleux pour l'usage quotidien de la toilette ct du bain. Il produit une mousse abondante et crémeuse. U adoucit l'eau, nettoie la peau.de toutes ses impuretés et préserve la santé et la beauté du teint. Toutes pharm. Prix : ï£t\ BRUXELLES. — INQUIETANTE DISPARITION. La police de Saint-Gilles vient de transmettre dans toutes les directions le signalement d'un nommé Léon Mertens, âgé de 21 ans, qui a disparu de son domicile, chaussée d'Alsemberg, 117, depuis le 3 courant. Le jeune disparu avait déclaré qu'il était las de la vie. On craint qu'il n'ait mis fin à ses jours. liRUXSSIar-LES-KEKMESSE Tous les soirs à 9 heures Grand championnat inlernational de laites O'oir programme rubrique « LL'TTES »). — GRAVE ACCIDENT D*AUTOMOBILE. — Mardi, vers 6 h. 15, un pénible accident est survenu, rue du Noyer, à proximité de l'avenue de Cortenberr. à Schaerbeek. Une pauvre vieille de la rue Van Hoîstade, en traversant la rue a été surprise et renversée par une automobile. Eile fut atteinte d'une profonde blessure à la base du crâne et eut une jambe fracturée.  LA SOCIETE DU GENIE, à Péruwelz, prie ses clients qui ont des pancartes de LESSIVE DU GENIE apposée dans leurs magasins de vouloir bien les timbrer à 30 centimes con 'formément à la nouvelle loi sur l'affichage -et de lui réclamer les frais de cette opéra- ..'tion. *K°S surpasse SIL LA MONDIALE ""££ — ACCIDENT DU TRAVAIL. — Mardi après-midi, un nommé V..., âgé de 57 ans, demeurant à Ganshoren, a eu la main gauche prise par une machine, dans une fabrique de cigares de la rue de l'Intendant, à Molenbeek. La victime qui avait la main mutilée a été conduite à l'hôpital. Brass. Si-Guidon, Bock extra 25 c. bout. 1 lit. ' — LES VOLS AU COMITE NATIONAL DE VILVORDE. — Double arrestation. — Une patrouille dc police de Vilvorde a arrêté cette nuit deux dangereux repris de justice, du nom de V... et C., habitant chaussée de Grimbergen, qui venaiei.t de voler un fût de graisse dans les locaux du Comité national. Tous deux ont été écroués. LA ROSEE POUR LLS BEBES na point besoin pour tenter le public de longues explications d'apparence scientifique, son passé est 'là qui le classe parmi les savons parfumés comme la perfection absolue BRUXELLES. — ETRANGE ACCI DEN'JT. — L'auto de M. P..., de la rue Defacqx, stationnait, mardi soir, chaussée de Wavre, à Ixelles. Un tombereau à vide attelée d'un cheval, se trouvait en arrêt derrière l'auto. L'arrivée du tram, venant de la rue du Trône, fit avancer le cheval qui s'engagea entre leÇtram et l'auto. Un craquement sinistre en résulta et le tombereau,' pris entre les véhicules, fut mis en pièces. L'auto ct le tram subirent lé même sort. U n'y a pas dc victimes. LA CROIX IiLECE est la meilleure et la plus saine des cigarettes ,-, elle est en conséquence la plus demandée. 4305 — PAR DESESPOIR. — Qn a trouvé, cc mercredi matin, l'ouvrier S..., de la" rue Van Artevelde, asphyxié par le gaz. Le bec avait été laissé ouvert et le gaz s'en échappait. ù flots. La mort avait déjà fait ■ son œuvre. D'après l'enquête, il résulte que ce sont des chagrins qui ont poussé l'infortuné à se donner la mort. NOS NOUVEAUX DEPUTES porteront désormais les talonnettes Houart, car leur désir est de marcher de l'avant en faisant emploi de leur... talent. 4137 — NEUF ARRESTATIONS. — La police tle la 2* division a arrêté, dans un logement de la rue Haute, 9 individus, réputés dangereux, qui « opéraient » fructueusement la nuit. Ils ont été incarcérés. SARDINES COCAGNE TOUJOURS JIHILÎ-l D'OLIVE PURE • — LES PERCEURS DE COFFRES- FORTS. — DOUBLE ARRESTATION. — Le dimanche li décembre dernier, le docteur Hesbeens, demeurant boulevard Léopold II, à Koekelborg, s'était rendu avec sa femme ù un dîner de famille. A son retour chez lui, le soir, il surprit des malfaiteurs occupés à fracturer le coffre-fort placé dans le bureau. Plusieurs trous avaient déjà éti forés près de la serrure, mais toutefois le meuble n'avait pu être • encore ouvert. Les cambrioleurs étaient parvenus à prendre la fuite par le jardin. Plainte fut portée à la police et l'officier de police, après.une longue et minutieuse enquête, était persuadé que la servante du docteur n'était pas étrangère à cet audacieux coup de main, car la domestique était en relations intimes avec un voleur de profession du nom de V..., habitant rue ,du Miroir, à Jette-Sain'-Pierre. Muni d'un mandat de perquisition, l'officier de polico se rendit au domicile de V.., et y saisit une lettre de la servante de I M. Hesbeens par laquelle elle informait " son ami que son maître devait s'absenter ^ pendant toute la journée du 14 décembre et que ce serait le bon moment d'opérer. Feuilleton du PEbTLE PULO PAR Nonce CASANOVA Pangouche haussa les épaules. L'indifférence d'Emile l'avait toujours irrité, et il employait ses heures de repos à dissiper de telles indifférences si néfastes à la cause ouvrière. Quelques phrases de Gabartin le hantaient, quelques phrases d'une mauvaise rhétorique d'estaminet qui avaient fait une profonde impression surle public de faubourg qui l'écou- tait, ce soir-là : « Savez-vous, camarades, quel est le mal qui retarde notre victoire sur l'exploitation patronale ? C'est l'indolence de quelques-uns dlentre vous I Ils sont ce que les Chinois sont dans le concert mondial 1 Ils roupillent, ils se payent de la torpeur de marcantis. Us ont du sang de wallace dans les veines, et ils se laissent mettre le poing sur la gorge. Arrive qui plante! Ils sont les Chinois du concert prolétaire 1 II suffit de quelques flapis pour que l'élan ne soit pas entier et ne donne pas tout ce qu'il doit donner. Une barre de fer a des pailles, ce n'est plus qu'une barre de fonte. Il faut s'entraîner tous en chœur, et que l'n Internationale » ne soit pas seulement une chanson, mai6 de la moelle qu'on boit tous au même goulot...' J'engage les camarades costeaux V... s'était adjoint deux autres individus et, à eux trois, pendant que la servante était sortie, ils avaient entrepris de dévaliser le coffre-fort V... et la servante ont été écroués à la disposition du prfhniet. Les complices de V... ne tarderont pas à se faire pincer à leur tour. H«tel DERBY, restaurant. 24, av. Tervueren. — LE FROID HOMICIDE. — Le nommé Jean Tytgat, Agi de 50 ans, demeurant chaussée de Waterloo, 158, à Saint-Gilles, attaché comme nettoyeur au service des voitures de place stationnant place de la Monnaie, était occupé, mardi soir, à sa besogne lorsque tout à coup il s'est affaissé. Le malade, qui avait perdu toute connaissance, fut transporté en hâte a l'hôpital Saint-Jenn, où il succomba peu après son arrivée. Les médecins ont constaté qu'il est mort des suites d'une congestion provoquée par lo froid. BINCHE. - TERRIBLF DRAME DE L'ADULTERE. — Un drame simulant s'est déroulé dans la Nouvelle-Rue. Un maître plafonncur. nommé Hanneuse. soupçonnait sa femme de le tromper avec ttn de ses voisins Jules V... Hier matin, il partit à l'heure à laquelle il se rendait habituellement ù son travail, mais pour revenir peu après, à l'improviste. ; Trouvant Jules V... cn compagnie de su femme, Hanneuse tira sur lui plusieurs coups de revolver. Atteint de deux balles. Y... fut tué net. Le meurtrier est allé se constituer pn sonnicr. GOSSELIES— TENTATIVE DE MEURTRE ET SUICIDE. — Le nommé Arthur P..., veuf, Agé -de 33 ans, habitait rue des Poissonniers avec ses cinq enfants. Dans la même rue demeurait une veuve, âgée d 43 ans, Irma L..., qui faisait assez souvent le ménage de P... D'après la rumeur publique, ils devaient se marier prochainement.  L'autre nuit, vers 1 heure du matin, une discussion surgit entre l'homme et la femme. Au comble de l'exaspération, P... saisit un revolver ct fit feu sur sa maîtresse qu'il blessa légèrement au sommet de la tête. P... tourna ensuite son arme contre lui-même et se logea une balle dans la tempe droite. La mort fut instantanée. Les cinq orphelins de P... seront recueillis par le bureau de bienfaisance. Chicorée Oavld Calot, Namur. Les plus Qau tes récompenses â toutes les expositions 97s EFFONDREMENT D'UNE EGLISE. — Les cloches et une partie de l'église de Noailles (Franco) se sont effondrées sans occasionner heureusement d'accidents de personne. >*» Le magnifique portail qui datait du XII" siècle n'existe plus. I Souvent femme varie, mais jamais pour son café, car elle emploie toujours l'excellente clil corée des Trappistes Vlncart. 21 LA CRUE DU RHIN FAIT DES VICTIMES. —Aux environs do Coblence, la crue du Rhin a causé aux cultures un dommage considérable. Un certain nombre de personnes ont été emportées par les eaux et se sont noyées. UN VOYAGE DE NOCES ULTRA-MODERNE. — Jadis, les jeunes mariés entreprenaient leur voyage de noces en carrosse; plus récemment, ils prenaient le train et fuyaient vers de lointaines eûtes d'azur. Tout cela est maintenant vieux jeu. C'est ce que se sont dit M. Daurat, lieutenant-aviateur, -et W Daurat, pianiste marseillaise; f/ni, au sortir de la mairie et de l'église, où ils avaient été unis pour toujours, se sont embarqués à Toulouse, à .bord d'un avion, et, quelques heures plus tard, ont atterri à Rabat. UNE VILLE SANS LUMIERE. — Par suite du manque de charbon, la ville d'Orléans est privée de gaz depuis hier. A l'usine on ne sait encore quand pourra toe reprise la distribution. • LE SCANDALE DES ALCOOLS DE BOIS AUX ETATS-UNIS. — Un entrepreneur des pompes funèbres de Broklyn, nommé Romaénelli, un droguiste et son beau-frère, qui ont vendu de l'esprit de bois ou des alcools dénaturés en leur donnant l'étiquette de whisky, ont été déférés aux tribunaux du Connecticut sous l'inculpation d'homicide. Plus d'une centaine de ces faits ont été relevés dans diverses villes par l'absorption de leur. whisky à l'époque des fêtes de Noël et du jour de l'An. Lo tribunal a fixé à 500,000 francs la caution pour la mise en liberté provisoire de chacun des inculpés.  Un nommé Dombrosio, qui remplissait d'alcool dénaturé des tonneaux de whisky dans le garage des pompes funèbres, a vu sa .caution fixée à 75,000 francs. GILLY. — TRISTE MORT D'UN ENFANT. — Le petit Emile DesUtter, dont les parents habitent à Gilly, jouait à proximité de la maison paternelle lorsqu'il tomba dans une fosse à purin.. L'enfant fut prompte- ment retiré : mais, néanmoins, il n'a pas survécu, intoxiqué par les gas délétères. NEIGE ET TEMPETE EN ESPAGNE. — La tempête a causé de nombreuses victimes et des dégâts importants. Un froid intense règne au pays du soleil. Des loups parcourent la campagne aux environs de Santànder. Des battues* s'organisent. Quatre personnes ont péri dans une tourmente de neige. ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. — A Ancône un grave accident de chemin de fer s'est produit hier. On compte deux mort3 et une trentaine de blessés. ! CHRONIQUE FANTAISISTE es à faire tout leur possible pour secouer un peu plus les puces de ceux qui sont comme qui dirait, les tire-au-flanc du bataillon de la Sociale... » Souvent, dehors, chez Collon, il avait essayé d'entraîner Emile, ou à un meeting, ou à la Bourse du travail ou à la Confédération, et il n'y avait réussi quo quelquefois, pas assez pour que le fondeur se sentit emballé par l'ambiance des milieux sacrés où passent, en un tumulte triomphal de paroles lourdes d'illusions, de visions superbes, d'espoirs orgueilleux, les premières brises' du Grand Soir répa- , râleur. Pangouche comprenait qu'il avait à lutter contre l'influence de cette belle Henriette si popotte, si jalouse de la tranquillité de son ménage dont la petite aisance avait comme un reflet de bourgeoisie. « Oh I celle-là, pensait-il, c'est de la pâte de Madame tout craché... Sûrement que ça aimerait mieux être dans la peau d'une marquise que dans celle d'une femme d'ouvrier ; .. Le dimanche, ça se fourre de la farine sur le museau, avec un bonheur 1... Et des grands talons à la mode !.. Et une voilette I... Et ça ne vous parle pas avec la même voix que les jours de travail... » Il se trompait, Pangouche.ou, du moins, sa pensée obéissait au ressentiment qu'il gardait à Henriette qu'elle n'eût pas mieux accueilli, avant son mariage avec Emile, les offres d'un cœur, exprimées de façon par trop profane Henriette, toute coquette qu'elle fût, et si peu révolutionnaire aussi, était la femme peuple dans Les pommes ont joué dans l'histoire dc l'Humanité un rôle vraiment important. Cette histoire n'a-t-ell'c pas débuté par un terrible scandale dont les journaux d.i temps, parvenus jusqu'à nous sous la forme dc livres sacrés, ont abondamment parlé. Un sieur Adam, habitué d'un niusi'.-- hall du temps qui s'appelait l'Edeu, se livra à dc telles excentricités avec une espèce de galvaudée dénommée Eve que le patron dut appeler les agents. Conduit au posté avec le serpent d'une éjdise voisine, le couple dc fêtards fut condamné à une amende trac ses héritiers n'ont pas encore achevé de payer. Et tout ça a cause d'une pomme que le facétieux serpent voulait faire crotrucr de force à la jeune Eve. Plus tara, ce fut encore une affaire de pomme qui mil le monde à feu et à sang, causa la ruine de Troie ct une foule dc calamités dont la nire fut d'ob'iiei- d'innombrables générations de |>otachcs à traduire 1' = Iliade ». I- a Odyssée >, l' a Enéide . et autres" virgiliciincs foutaises. On pourrait multiplier les exemples dc l'influence des pommes sur le cours des événements, mais l'émotion à peine calmée qu'a provoquée chez les humains l'annonce de la fin du monde est une preuve saisissante de cette influence; car c'est encore une pomme qui est la cause de tout cc bruit La démonstralion de ce que j'avanev est bien aisée. Voyez plutôt. Le bonhomme La Fontaine s'étant couché, pour faire la sieste, à l'ombre d'un pommier, reçut sur la figure une reinette qui lui fit une bosse ira front. Il en conclut immédiatement que Dieu fait bien ce qu'il fait, puisqu'il fait porter aux pommiers des fruits de petite taille, au lieu dc citrouilles, dont là chute l'eut infailliblement assommé. Et il tira de cette conclusion une belle fable que les petits enfants récitent le jour de la fête dc grand-papa, au milieu du cercle admirât*! des parents assemblés. Pareille aventure survint à un Anglais, qui, ayant ingur:-i lé deux solides tranches de roostbcef arrosé dc porter, dormait également sous un pommier dont un fruit lui tomba sur le nez. Cet Anglais — il s'appelait Newton — ne pensa pas un insLint à s'écrier : t Bon Dieu! si ce pommier avait été un citrouillcr, qu'est-ce crue je prenais pour mon blair t.? et à se pâmer d'admiration devant la sagesse du Créateur. Il se dit tout simplement : « Pourcrt-oi diable cette pomme est-elle tombée au lieu de rester dans l'espace? a II médita longtemps sur cette singularité et en tira les lois de l'attraction des corps, puis celles de la Gravitation universelle ct. en fin de compte, posa les bases de la Mécanique céleste. Or. c'est la Mécanique céleste qui a permis aux astronomes de déterminer n'importe quel moment la position des planètes dans l'espace infini. C'est armé de ses lois inflexibles, qu'aucun Parlement ne peit abroger, qu'un Monsieur Morisson, de l'Ob- servatoirc de Connecticut. à moins que ce né soit de Milwaukée. a calculé que le 17 décembre, Vénus. Mercure. Jupiter, le. Soleil, la Lune, la Terre seraient en conjonction que la fin du monde était certaine. La Terre allait faire un trnu au Soleil, tout comme un simple banquier en fait 'm à la Lune, et nous allions tous être rôtis et volatilisés. Des quantités de braves gens ont cru à une prophétie appuyée sur l'autorité de la science fondée sur la chute de la pomme dc Newton. Les uns firent leur testament : c Je lègue mon âme à Dieu... > D'autres firent une nouba monstre : c Aveo' nous, la fin du monde a et. Ic 18 décembre^ se réveillèrent avec la bouche en palissandre.  Beaucoup s'étonnèrent dc cc que des pronostics scientifiques ne se soient pas vérifiés. C'est qu'ils n'avaient pas suffisamment médité sur les enseignements philosophiques qu'à côté des déductions mathématiques, qui découlent de la chute des pommes. Car notre bon La Fontaine avait raison. Son esprit français avait senti que dans la magnifique harmonie de la Nature, il n'y avait pas que des forces aveugles, mais un déterminisme orienté vers la conservation de la vie et le perfectionnement des êtres vivants. Le génie de Newton, avec les caractéristiques de l'esprit anglo-saxon, ne s-atta- chait qu'à poursuivre avec Une inflexible rigueur les conséquences d'Un principe -are- coniiu. , i ' Les pommes qui tombèrent sur le ne? de ces deux grands hommes ont éveillé chez eux des sentiments différents. A l'apparence, la pomme de Newton a eu des résultats plus féconds en ce sei», qu'elle a étendu dans le domaine de l'infini les prises de l'intelligence humaine; clic a même permis de prévoir la fin du monde. Mais, à tout prendre, je préfère la fable de La Fontaine ; elle nous a enseigné* l'optimisme, ct c'est 'un bienfait dont on ne saurait trop apprécier la grandeur dans un temps où l'on n'a que trop de raisons dc voir tout en noir. E. VERMEERSCH. (« Le Réveil du Nord >). Centrale syndicale des Mineurs du Bassin de Charleroi Reunion de la Centrale le dimanche, 11 janvier, à la Maison du Peuple de Charleroi- Nord, à 2 heures de l'après-midi. ORDRE DU JOUR : ' 1» La question ajournée à la réunion du 14 décembre 1919 ; -2» Renouvellement du Comité exécutif: 3» Nomination de trois contrôleurs : 4» Organisation des districts j 5° Situation générale. Les mandats sont de rigueur. A l'Institut des Hautes Etudes Après le traditionnel repos de NoEl-Nou- vel an, les cours et conférenceri de l'I. H. E, ont repris et ds nouvelles séries ont commencé.  Nous signalerons tout spécialement une série de conférences que doit donner notre ami / •fleuri MANGIN sur trois aspects du droit : Ethique, Mystique, Esthétique. La première conférence a eu lieu mardi, les deux autres suivront ies mardis 13 et 20 janvier, à 2 h. 30. Tous nos camarades connaissent le beau talent et le beau caractère de Mangln; ils-sa- vem également combien il excelle à élever toute pensée en la dégageant de tout terre à terre. Il possède notamment une conception du Droit qui met en valeur loute la puissance, toute l'autorité qui imprègnent intimement la science juridique. Il était particulièrement intéressant de l'entendre étudier les rapports entre le Droit et la Morale (éthique). Mangln s'est, surtout attaché à démontrer que la morale et le droit ont le même idéal, le droit n'étant que la consécration par le législateur des appréciations de la con science, l'un et l'autre se confondant et ne différant que par les sanctions, précises d'une part, vagues ou inexistantes de l'autre, St l'on constate souvent un malentendu, créant une certaine antinomie entre la morale et le droit, antinomie fâcheuse pour le droit et ceux qui rétudient, la faute en est aux programmes surannés que l'on impose aux profeseurs d'université et à leurs élèves ; il ne faut aborder l'étude analytique du droit qu'après l'avoir synthétiquement rattaché à la vie et s'être bien pénétré de cette idée que le droit et la morale sont bien indispensable l'un à l'autre. COURS DE M. VINCENT Tous ceux de nos camarades qui s'intéressent aux études historiques géographiques et philologiques suivront avec intérêt le cours de toponymie de M. Vincent (mercredi â 5 h.) Le professeur, limitant, son cours au Brabant, étudiera l'origine des noms de nos communes, de nos lieux dits, de nos rivières, ruisseaux, etc. Ce sera l'occasion de remuer des faits de toute nature se rattachant à notre histoire provinciale ; il est évident que la variété même de ces faits rend une telle étude particulièrement attachante. Il n'est pas un nom de commune qui n'évoque un fragment de notre passé. Cette conférence est la première d'un cycle sur les sciences historiques et philologiques qui se poursuivra sous la direction de M. Cu- velier, archiviste général du Royaume. \ _ J- B. Le Calendrier du "Peuple,, LE Calendrier du <t Peuple » a paru. C'est un superbe tableau reproduisant les photographies des septante élus socia' listes siégeant à là Chambre des Représentants. Imprimé sur beau papier satiné, il constitue un souvenir artistique des premières élections faites au Suffrage Universel. Tous les socialistes voudront posséder co document. Nos lecteurs demanderont le Calendrier du <t Peuple » à nos vendeurs et porteurs. Ils pourront aussi se le procurer en écrivant â la LIBRAIRIE DU « PEUPLE », 33, RUE DES SABLES. — Envoi franco contre 60 centimes. AVIS IMPORTANT Nous rappelons h nos correspondants que nous ne pouvons donner AUCUNE SUITE aux commandes non accompagnées du montant.  Institut royal météorologique de Belgique LE TEMPS Bulletin du 7 janvier La situation atmosphérique se modifie rapidement. Les pressions maxima supérieures à 1,020' millibars (765""») s'observent aujourd'hui sur la Russie et sur le golfe de Gascogne et les pressions minima inférieures à 1,000 millibars (750°"") au nord et au nord- ouest des Iles-Britanniques et sur l'est de la Méditerranée. Le vent est faible et varié sur le centre ct l'ouest de l'Europe. La température reste basse. Ce matin, le thermomètre marquait : 2» à Bruxelles; 1° à Paris; 4" à Brest; 6» à Biarritz; 1° à Strasbourg.  Haut, du barom. à midi (réduit à 0) 761™6 Tempér. maxima (depuis là veille)... — 01 Tempér. minime (depuis la veille) — 0«0 Humidité 4 midi f 100 Ean tombée en 24 heures (la veille) 0™0 Direction dominante du vent S.-0. Vit moyenne du vent (mètr. par sec.) l"0 Heures de soleil lia veille) ..... 3 ti. 35. Céelln^ -in magnétique à midi H°o9'0. Prévisions : vent sud-ouest à ouest, faible ou modéré. Couvert ou très nuageux. Pluies, Réchauffement. Une Femme brûlée vive à Liège Marie Salon, 2!) ans, servante chez M. H... rue Fbrgeur, a communiqué accidentellement le feu à ses~vêtements. Malgré le courage de M, H..., la malheureuse a été brûlée vive et elle e=t morte uu sanatorium Saint-Joseph. SS Docteur BASTIN, de Fontaine-î'EYêque, actuellement avenue E>eame, 83, BRUXELLES (Parc de SaînOGiUes). con'.inixc aca opérations comme par te passé. Cour d'Assises de Liège La cour d'assises de Liège a prononcé 19 condamnations à des dommages-intérêts, variant de l.i.OOO francs à 1,200,000 francs, pour uh total de 4,055,000 francs. Huit inculpés ont été, en outre, condamnés par coutumace à la détention perpétuelle et, solidairement, au payement de 10 millions de dommages-intérêts. MALADIES OES YEUX D r DEPAS, Oculisle, rue Darotus, 17, Lii'.ge. x_i*3*3 Tlx-ôAtareMÉi MONNAIE. — Jeudi S janvier, en matinée à 2 b. 30. grande audition donnée par le Chœur national Ukrainien, au profit de ht Conférence intercommunale des oeuvres de la Protecliou de l'enfance; ls soir, à 7 h. 30, « Louise 3. Vendredi, c Lakmé ». Samedi en matinée, répélilion générale du deuxième concert populaire; le soir, < Marouf ». Dimanche, en matinée. Concert populaire; le soir. « Hérotliade ». Lundi, « Aphrodite ». PARC. — Jeudi, à 2 heures, matinée littéraire (série C) : « Le Juif Polonais », d'Erckiiiaiiii-Chatrian, précédé d'une conférence par ; M. Léo Clarelie. Le soir, < L'Aventurier ». 1 GALERIES. — Représentations exceptionnelles de la c Dame aux Camélias ». Jli se en scène nouvelle. SCALA. — Livret .amusant, musique entraînante, interprétation hors li^ne, mise en scène bien réglée, assurent encore une longue carrière à a-Flupl». ALCAZAR. . — Parmi les principaux élé ments comiques de la revue tOhl ça c'est sale! » il faut citer Ritche et Fernande Du mont CAPUCINES. — On fera bien de passer par le bureau de location, si l'on est désireux d'applaudir, dimanche, cn matinée ct en soirée « Tire au Flanc! ». MOLIERE. — « Le Scandale » continue chaque soir à faire salle comble, grâce à l'exquise interprétation. VAUDEVILLE. — Après la longue série qui se continue, des représentations dc « Chouquette et son as », viendra une autre nouveauté aussi amusante : « Compartiment de Dames seules ». dc Maurice Hennetruin et Georges Mitchall. GAIETE. — Les meilleurs comiques de revue parisiens et les meilleurs comiques bruxellois rivalisent, chaque soir, d'entrain et d'humeur (Jans la luxueuse et spirituelle revue c Paris-Bruxelles ». BONBONNIERE. — La foule rient cha que soir plus nombreuse applaudir « Les Passagères ». THEATRE FLAMAND. — Jeudi 8. représentation de la belle comédie a Het Va- derlijk gerag », dc l'auteur bruxellois Edmond Roeland. FOLIES BERGERE. — Jeudi, dernière représentalion de « Peer de Kosler . Vendredi, soirée de gala, première du « Prix Bastin », la célèbre opérette dc Sonck, avec l'auteur dans le rôle principal. PALAIS D'ETE. -- Vendredi débutera au Palais d'Eté le célèbre Franco Piper, le Toi du banja qui joue même de douze banjos à là fois cn les faisant tournoyer autour de lui; avec lui s'inscrivent au programme nouveau. Rassan, fil de ferriste, ie jongleur David Bradford, Zaleski. l'Araignée d'or, ct lés Calbas acrobates comiques. Jeudi, matinée à 3 heures. m Petite Corresponda-aee toute son intégralité, la gaillarde qui garde en soi, comme une cocarde ébouriffée, piquée en plein coeur, le sentiment qu'elle est une victime pitoyable de l'injuste répartition des richesses humaines, et que son rôle modeste dans cette vie eût pu ignorer, en la souveraineté d'une justice suprême, la plus grande part de son amertume, — mais sa nature calme, parfaitement ordonnée, et philosophe sans le savoir, is'imprégnait de sourires, de chansons, s'efforçait de vite rejeter toutes les pensées tristes ou méchantes qui lui venaient quelquefois. Elle redoute toute agitation populaire qui puisse attenter à la douceur des mouvements réguliers de sa petite vie si obscure dans le concert grandiose des choses terrestres, où elle n'est qu'une orSùre imperceptible qui n'a pas la mtVndre puissance sur cc que le destin n u^crété. Elle pense cela de son mari, de Pangouche, de tous les faibles de ce monde, elle est convaincue que les forts sont marqués du signe indéfectible de la force éternelle, et c'est cette conviction si absurde, cet atavisme inconscient de tant de siècles de- servitude, qui lui font cette attitude d'une résignation regrettable. Elle est heureuse de la tiédeur d'Emile, elle lui pardonne quelques défauts, à cause qu'il n'est pas un de ces champions turbulents de la cause démocratique, elle aime tant son foyer tranquille, et ces désagréments avec la police, toutes ces vilaines histoires de discussion, ces batailles de grévistes avec les « jaunes », les « renards », qu'on lit dans les journaux, lui sont tellement désagréa- -' NECROLOGIE I PFTIT Pon ?P es funèbres, 393, ch^d'Al pou.- semberg. Exhumations et Trans- réduits. Corbillard automobile. blés ! Evidemment, ce serait bien qu'on arrive un peu à avoir sa vraie place au soleil, mais, mon Dieu I pas avec des coups de poipgs, ni de méchantes paroles ! Si les réunions étaient des réunions gentilles où chacun viendrait dire sa part de vérités, elle aimerait les réunions. Mais comme ça !... Il lui arrivait, toutefois, de se trouver en parfaite contradiction avec son propre tempérament, il lui arrivait de serrer son poing qui était blanc et rose malgré les affreuses besognes ménagères, et d'avoir une vraie colère devant une iniquité sociale, trop déchirante. Ainsi ce Jules, ce séducteur de Maria, avait eu toutes ses imprécations de belle fille indignée qui défend avec ardeur le sort déplorable des pauvres maternités illégales. Ah I si elle l'avait tenu, un instant, cette crapule qui se sauve après avoir assassiné le bonheur d'une femme trop confiante, ce lâche qui, grâce à la complaisance ignoble de la, société, a, quand même, le droit de se dire un honnête homme I Elle n'a pas de temps à perdre à faire des lois qui écrasent ces voyous-là, comme des vermines, la Société ! Pourvu qu'elle en fasse pour qu'on fourre au bloc les crève-faim qui volent un morceau de pain d'un sou 1 Mais elles tombaient vite, ses colères ! Elles s'enfermaient aussitôt dans la petite âme résignée, un peu mystérieuse. Enfin, ce soir-là, Pangouche était venu chez Emile, non seulement décidé à l'amener entendre Gabartin au manège St- Paul, mais, en même temps, catéchiser la C. Flobecq. — Adressez-vous û M. Jaspar, minislère des affaires économiques, département des vivres indijèncs. Leval-Trahegnies. — Ecrivez au ministères des finances, on y répondra à votre demande. Camarades, répandez "Le Peuple, Arts, Sriu. CoaférenGes. LAéw — .Institut des Uaute3 Etudes de Belgique, 67. 111e de la Concorde, Bruxelles. Jeudi 8 janvier ; A 5 heures, M. Gille. — Histoire des idées morales. A C heures. M. Sasserath (6 confci-enccsi. — Le adroit de la femme. (Conférence d' ouverture, j. — Au Palais du Midi (boulevard M. Lemonnier (entrée Passage, du Travail) : Chimie, M. Delange. jeudi 3 janvier, à 5 heures du soir. Sujet : De Lavoisier à Pasteur; récapitulation. V Si l'on vaut disait : s Fa*sr Cuérir TOS {rames Sciatique Lumbago , ma-agez beaucoup de pein », 1 rot» icriez heureux en panant que c'en un remède ] | qui ne peut vous faire de mil. Eh bien, le Kiphatdol est Absolument dans le ! même cas. il es; risourentement inoifen|tf. Prenez- !e I uni crainte aux premiers irc!p:omes du mal, vous I serez instantanément soulagé- Ne eraineez pu d'en > prendre ensuite pour éviter le retour du mcL Dtmanitt-le à *o(re pharmacien. - Il est en vente dans toutes les pharmteîet. Grand '. ^tube.^36 comprimés, JS.50 ; petit tube. 12 compti-J •*-^més. 2.25. — Dépôt aéhéral : Louis Sanderi. - Â 22, rue de la Glacière, Bruxelles. Les Spectacles da 8 janvier (Heure Indiquée : celle du lever du ridêâtt.J MONNAIE. — 7 h. 30. — Louise. En matinée, à 2 h. 30. grande audition par le Chœur Ukrainien. PARC. — « h. — L'Aventurier. Matinée à 2 heures. Conférence; Le Juif Polonais. GAEEKIlib. — 8 h. 30. — La Dame aux' C *ri mplflc* MOLIERE. — 8 h. — Le Scandale. . VAUDEVILLE. — A 8 h. - « Une Petite fois ». — A 8 h. 45. • Chouquette et son OLYMPIA. — 8 h. 30. — Cette sacrée union sacrée! GAITE. — S h. 15. — Paris-Bxuxelles, revue.  SCALA. — 8 h. 15 — Flup ! CAPUCINES. — 8 h. 30. — Tire au Flanc BONBONNIERE. — 8 h. — Les Passagères. ALCAZAR. — 8 h. 15. — Ohl ça c'est salel VIEUX-BRUXELLES. — 8 h. 15. — Les Vihgt- huit jours de Clairette. THEATRE FLAMAND. — 8 h. — Het Vader- lijk Gezag. FOLIES BERGERE. — 8 h. — Peer de Koster. LAIS D'ETE. — 8 h. 15. — Joê et Wllly, Sœurs Draffir, Globe of Love. etc.. etc. WINTER. — 8 U. 15. — Variétés. PATHE-PALACE BOURSE. — Le Petit Café, avec Max Linder. TROCADERO. — 2 h. 30. — L'Homme bleu, avec Signoret. PALAIS DE GLACE. — Trois séances pac H jour, à 10 h. 30, ï h. 30 et 8 h. 30. MAISON DU PEUPLE de Bruxelles. Molenbeek et Saint-Gilles.— Bureau: 7 h. 30; Rideau: 8 h. — Grande soirée de cinéma. Si '" -.PA sfs Avi CIGARETTES JOHNSON CSHASUlPiOM de !n QUALITE Fabrique: rue Saint-I'icrre, 7, Liège. belle Henriette et, qui sait (on ne sait jamais ! Leà hommes les plus francs ont tant d'arrière-Jiensées I) à rééprouver aussi la puissance défensive d'une séduction, qui eut la cruauté si généreuse. Mais voilà qu'il se passait un phénomène assez étrange dans l'esprit et dans le cœur du charpentier I La voix de Maria y tintait, soudain, en une mélodie secrète, absolument inconnue, ou, du moins, oubliée. Et c'était une voix adorable qui s'ornait de telles paroles fraternelles 1 Quelle émotion! Quelle émotion qui transformait, en quelques instants, l'aspect de ses pensées, l'aspect de son cœur, l'aspect de la vie ! Comme il est bon que les haines ténébreuses accumulées au fond de nous par l'atroce déséquilibre de l'humanité, soient, tout à coup, irjiprégnées de ja lueur mystérieuse d'une impression de douceur suave, venue à elles d un regard, d'un sourire, d'un visage, vers quoi se projette l'essence même de notre âme ! En une minute, et pour seulement quelques minutes, sans doute, le meeting fut oublié, la rénovation sociale fut oubliée ; il n'y eut pHis, dans le champ illuminé de cet esprit rBstre, que la tristesse de cette charmante inconnue qui était là dans un coin, courbée sur du travail de misérable, et y aspirant sa subsistance, ainsi qu'une pauvre brebis égarée dans un bois, et mourant de soif, boit l'eau rare et "joueuse d'un marécage. : AVIS VILLE D'AN VERS Remboursement de bons de caisse L'administration communale a l'honneur de porter à la connaissance des intéressés qu'il a été décidé que les bons de caisse 4 p. c. émis en 1918 et échéant « un an après la conclusion de la paix » seront remboursables au 31 décembre 1920. Il sera toutefois loisible aux porteurs de faire l'échange contre des obligations du nouvel emprunt de fr. 200,000,000, voté par le conseil communal en séance du 1" décembre 1919. (Cet emprunt comprend 400,000 .obligations de 500 francs chacune, ' émises au «pair, amortissables en 45 ans, portant intérêt à 5 p. c. l'an, sur coupons trimestriels,' entrée en jouissance le 1" janvier 1920). Les anciens porteurs qui désirent l'échange auront à présenter leurs bons avant le 15 février 1920, à l'effet de les faire revêtir d'une estampille et de procéder au règlement des intérêts au 31 décembre 1919. Cette opération! se fera à l'hôtel de ville d'Anvers (salle de. Milice), à partir du 8 janvier 1920 (tous les jours ouvrables sauf les mardis et samedis); entre 9 heures et midi, ainsi qu'aux guichets, du Crédit communal de Belgique, rue de lt». Banque, 13, à Bruxelles, tous les jours ou^ vrables, entre 9 heures et midi. La date de la remise des titres définitifs sera portée û la connaissance des intéressés! par la voie des journaux et d'affiches. ' L'échange se fera pair contre pair, ce quil constitue, au profit des porteurs, une . aug-! mentation d'intérêt de 1 p. c. pour l'année 1920. Les porteurs qui ne désirent pas échanger continueront à toucher leurs intérêts, 20 fr.' par semestre, comme il est stipulé sur la feuille de titre; aux échéances semestrielles ils auront, en l'absence de coupons, à présenter les bons qui seront revêtus d'une es-' tampillé. 4682 III " LA LUEUR DES YEUX DE MARIA — C'est ça, dit Henriette à Emile, va te reposer un peu... Nous te réveillerons, tout à l'heure, pour aller nous promener ensemble jusqu'aux fertifs, où tu voudras...- Le fondeur salua de nouveau cérémonieusement et, titubant, se retira en chantant : / Pétronille, - Tu sens la pastille... Elle était certaine qu'aussitôt tombé sur son lit, il se mettrait à roniler jusqu'au lendemain matin. Il referma la porte avec fracas, puis la rouvrit lentement, comme attentif à ne plus faire aucun bruit, passa sa tête en répétant sa plaisanterie habituelle, lorsqu'il se couchait avec quelques verres de trop : — Dis, ma chatte, c'est-y qu'il faut que je me mette au lit tout nu, ou bien que j'enlève mes frusques ?... Elle ne répondit pas, occupée à transporter délicatement Angèie et Andrée, sur un grand lit à deux places dressé dans un coin de cette chambre où ils venaient de souper, et dans lequel, entre elles, couchait aussi Maria. Emile, la voix de plus en plus pâteuse, comme si le commencement de sa digestion eût développé l'effet des apéritifs absorbés, réitéra sa question stupide. .(A continuer.) *