points de vue dans tous les bureaux et cabinets de travail. » * * Prière die joindre à chaque demande >ile prime 2 francs pour port et emballage.  BELGIQUE Le Parlement AU SÉNAT in séance du. 2S. ' Après iui comité secret, consacré à son règlement intérieur, le Sénat a repris la discussion de l'interpellation Meyers sur les marchés divbétad, et voté plusieurs •jrojois de loi incontestés. / Présidence de M. dupont, vice-président. La séance du SS. La séance publique est ouverte à 4 h. 5. L'ordre du jour appelle la suite de l'interpellation de M. Jlevers relative à l'Interdiction îles foires t marchés. m. mevlbs estime quo cette mesuro n'est pas justifiée. Aucun pn .cés-verbal rfa constaté la pri sence d'une ■ été malade sur un marché. Mais ia maladie existe et elle s'est mème propagée depuis l'interdiction. tt. i.e. cunn: ni: un: nent ur estime, an contraire, que la stomatite ai hieuse a été amenée dans une commune qu'il cite, par six porcs qu'on cou luisait à un marché, et la. commune, à l'heure qu'il est, se trouve compléterai nt in-» fectée. M. LE CDF.VALIER DESCAMPS dépose le rapport de la commission qui a examiné le projet de loi relatif" aux crédits supplémentaires p iui* 1S9S et aux crédits provisoir* s poe.r 1899; m. capelle le rapport sur le buelget, des dotations. m. de bruyn. nnnisU'e de l'agriculture, croit avoir bien agi ; il a reçu de nombreuses lettres de félicitations. L'hoi orable ministre s'élève contre l'égoïsme local. Loin d atténuer la mesure, il l'étendra. Il n'a qu'un, regret, c'est de n'avoir pas terme tous lees marchés. S'il avait fermé le marché de Courtrai, la maladie n'aurait pas envahi les étables des iilstilleries do cet arrondissement. No disons pas qu'on n'amène ja i ais uno bête ma* laelc à un marché ; U y a des vendeurs de mauvaise foi, il y en a beaucoup parmi les cultivateurs. Puis certains cultivateurs viennent avec des bêtes qu'ils ne savent pas malades. On nous oppose toi ijours la Hollande, mais la Hollande prend des mesures beaucoup plus grives que nous; elle bli.quele bétail daiis toute la zone contaminée, le bèt ul sa»n comme le bétail atteint. Si j'avais fait cela, les cultivateurs du Liml'Oii'g ot.dn-pays de Waes n'auraient plus pu v. ndre une tête ne bétail gr i's. U y a réduction de la maladie et j'espère que bientôt nous en serons débarrassés. Voici quelle est la situation de l'épidémie : Anvers. S3 communes, . 5 foyers d'infection ; Brabant. 7S ceimn unes, 150 foyers; Flandre — orieniale, 22 communes, 23 foyers ; Flandre occidentale, :G ..»- -111111111105, 3 "a loyers; Hainaut. CO communes. '.2 foyers; Liège, 47 communi'S, 63 foyers: Limbourg, do communes, 7o foyers; Luxembourg, 5 communes, x foyers; province de Namur, i- communes. 19 foyers. Ces chiffres passablement eifravants constituent une sérieuse amôfioration de ia situation piécedente. Le ministre constate que la maladie a disparu des plateaux de Hervé. m. «AVIGNON remercie de cette dernière constatation. . La discussion générale est ouvor'o sur le projet de loi relatif au rachat du Chemin de fer des plateaux de Hervé. h. miixteiiore levi fait une déclaration de princii es sm* la question du texte lia man I. Il n'entend voter, dans tous les projets de lois, que le îext- français. Le projet de loi est adopté à l'unanimité, moins une abstention, celle de M. Magis. Le Sénat adopte sans débat le budget des non- valeurs et des remboursements. La séance est levée à 4 heures 50. Jeudi, séance publique à 2 heures. Au jour le jour ÉCHOS DE LA VILLE Nous avions annoncé une e'*clipse dc lune pour mardi, — et non pas pour lundi. 11 parait qu'on l'a cherchée à Paris lundi. Si on ne l'y a pas trouvée, rien elo plus naturel. Sl ou l'a découverte, comme d'aucuns l'assurent, rien de plus drôle, car l'éclipsé était bien pour mardi. N'empêche qui Bruxelles, sinon à Paris, le vent soufflant en tempête, et le ciel étant matelassé de nuages, le phénomène lut malaisément observé à l'heure dite. Cest à peine si, vers minuit, panni lies étoiles, on a pu distinguer une tache d'un brun ardent, quelquo chose comme une masse de cuivre rouge. On commentait vivement ce matin, au Palais, les futures nominations judiciaires qui paraîtront dimanche prochain au Mon ieur. Tous les nouveaux magistrats (dix environ) promus seraient de jeunes cléricaux, un seul serait un libéral des plus modérés. M. Joly, suustitut à Bruxelles, deviendrait magistrat assis et serait remplacé par M> G. Belecourt, substitut à Charleroi, qui aurait pour successeur l'avocat bruxellois M e C. Dc Heyne; M. Lagasse, juge à Nivelles, viendrait en la mémo qualité à Bruxelles et sera.t remplacé par il 0 .Bosquet, de Bruxelles ; M° Al bert Guillery — le seul libéral — deviendrait substitut à Tournai, en remplacement du magistrat démissionnaire. On prétondait mémo que lo gouvernement, pour essayer d'empêcher toute critiquo ou interpellation, aurait oilort indirectement à M. Bara do désigner lui-même l'avocat qu'il désirait voir nommer commo substitut près du tribunal doToumai, composé actuellement do tous cléricaux, à l'exception d'un seul libéral- Inutile de dire que l'honorable ministre dEtut a refusé de so compromettre ainsi dans la clOricalisation de la magistrature. „ Les magasins militaires pour les fourrages do la garnison do Bruxelles, installés, depuis 1S00, élans do vastes et antiques entrepôts do la rue des Commerçants, aménagés pour la circonstance lors dc lour acquisition par lo département do la guerre, vont ètro transférés, à partir du 1 er janvier, dans do nouveaux bâtiments construits près dos casernes d'Etterbeek. Depuis quelques jours, les équipages de l'administration dépouillent les magasins do leurs immenses provisions do foin et do paillo ct . bientôt les bâtiments, qui couvrent uno superficie de 12 ares, seront complètement déserts ct t ides. Ce transfeTt ne sera pas sans causer un vif émoi dans lo quartier des bassins, où maint établissement perdra la plus grando partie de sa clientèle. Les rues du port y perdront aussi quelque chose de leur pittoresque, et les lourds chariots, tirés par six ou huit chevaux, ne traverseront plus les boulevards extérieurs au grand fracas de leurs roues pesantes qui, de loin, donnaient la sensation du passage d'uno batterie d'artillerie . La vieille maison du Cheval marin, qui a tant fait parler d'elle depuis qu'elle a étô ac- quiso par la Ville pour être ensuite revendue, aura vécu dans quelques jours, pour, d'ici à quelques mois, renaître toute neuve de ses ruines. Demain, les démolisseurs s'en empareront, après achèvement do l'échafaudatro compliqué que l'on dresse devant la façade du Marché-aux-Porcs. Les ouvriers n'auront guère do peine à aoattro les maçonneries et quelques coups de pioeho suffiront pour renvorser son élégant pignon de briques ot de pierres blanches. L'Annuaire de l'Académio royalo do Belgique pour l'année 1899 vient de paraître, imprimé chez Hayez. 11 contient trois notices biographiques : Hubert Valôrius, lo physicien, professeur à l'Université de Gand, par M. G. Van der Mens- brugghe; pj-irtrait par M. J. Demannez. Pierre Willems, l'historien, auteur du Sènatromain, professeur à l'Université de Louvain, par M. Victor Brants ; portrait par M. Louis»»<àreuse. Louis-Charles de Mongo, vicomte dc Franeau, professeur do littérature française à l'université de Loiivam/ par lo chevalier 'Descamps; portrait par.M. Louis Grouse. La pièce nouvelle de l'Alliambra, le Tour clu monde d'un enfant de Paris, -r titre assez long pour ceindre notre planète, — ne relève pas de la critique dramatique. C'est un drame de saison, Noël-Etrennes, vacances, joujoux et bonbons, et lo compte-rendu de la première no ferait figure que de fait-divers. Très amusante à voir, la sallo, absolument bondée bien avant le lever du rideau, phénomène exceptionnel. Mème aux œuvres qu'il importo d'écouter d'un bout à l'autre, le public tarde à venir, et s'étouno après do n'y rien comprendre, n'ayant aucune idée des postulats de l'auteur, et condamné, dès lors, à l'incompréhension du dénouement. Mais, du moment qu'il s'agit d'un Tour du Monde, de Jules Verne ou dErnest Morel, il n'importe, on sait d'avance que l'action se renouvellera eu se répétant à l'infini, et que tout l'intérêt soi a •Bans la variété des épisodes. Un dc plus ou de moins, qu'à cela no tienne! Très amusante à suivre, la pièce. N'y allez Ïias seul. Vous ayez des enfants? Emmenez- es, et gardez-vous de laisser Fraculein à la maison. Vous n'en avez pas? Tâchez d'inspirer confiance à quelque, maman de vos amies. Improvisez- vous bonne d'enfants, et vous vous amuserez, enfant vous-même, do toute la joie que vous aurez donnée. Laissez l'esthétique au vestiaire, déjà encombré. Faites la bête, seule façon parfois de montrer quelque esprit. Riez de bon cœur, frissonnez de parti pris, applaudissez d'enthousiasme, n'en eus- siez-vous nulle envie, restez jusqu'à la lin, et vous re. tirerez chez vous enchanté. Faut-il vous raconter l'aventure? Vous la savez par cœur. A quoi bon vous gâter la surprise? Vous y tenez? En deux mots, voici la chose. TJno jeune fille est traquée, persécutée, menacée dans s'a fortune et sa sécurité mémo. Qu'eUe s'appelle Cecilia ou Blanche de Nevers, qu'est-ce que cela peut vous l'aire? Son sauveur sera Georges -Watson s'il n'est pas La- gardère, mais elle sera sauvée, et c'est l'essentiel. D'un coup de baguette magique transformez Cocardâsse e.t'Pas'sepoil',éu gavroches parisiens, ouvriers peintres, animés des sentiments les plus généreux, initiés par hasard à un secret terrible, et décidés à venger, l'innocence opprimée, dussent-ils partir de Paris poitrSamtrNazaire, pousser jusqu'au Brésil, de là jusqu'à Montevideo, et remonter au Mexique pour s'en retourner eu France par l'Australie. Sans Albert Truchon-Cocar- dasso, dit Bébert, et son inséparable Théo- dulo Boudinot, do Charenton, dit Duclqlo, Lagardèro- Watson sorait fort empêché, ct la iortuno de Cecilia singulièrement compromise. Mais ils sont là, -.partout et toujours, déjouant les manœuvres du traître ot de son afflué. Battus, ils prennent leur revanche. Assassinés, ils ressuscitent. Et leurs roueries de bons zigues, leur zèle désintéressé et jamais hissé, leur bonne humeur imperturbable élans los pires épreuves, vpiro Ipur appétit qui no chôme jamais, sont la gaité et la vio do la pièce qui rebondit d'acte eu acte, il y on a cinq, et do tïffilcau on tableau, il y on a douze, sous l'impulsion do leur dévouomentvaiiioment contrecarré ot do leur fantaisie railleuso. Bébert, c'est M. Monca, Dudule M. Scipion fils, Watson M. Soyer, le traître M. Gervais, son aflldé Pizzicato M. Scipion pèro, tousibion à leur aflaire. M Uc Salvadora ost charmanto on Cecilia de Nevors. Lo couvont do l'Ave Maria charge plaisamment un acte célèbro des Deux Orphelines, comme lo 9° tableau, dans la prison de Sydney, parodie le plus drôlement du monde l'évasion do Lavaletto et le dernier acto cle Colinette. Et lo tableau do « l'Epave » met lo comble à l'éinotiou générale. C'est un délire, c'ost un Succès. Allez-y, mais pas seul. Des expériences dc vitesse ont été faites lundi sur la ligno de Bruxolles à Gand-Sud avec les nouvelles machines anglaises dont l'Etat vient dc faire l'acquisition. . La locomotive 2413, remorquant un train d'une longueur normale, composé do huit grandes voitures, a couvert on quarante minutes les 57 kilomètres qui séparent ces doux gares, cc qui fait tmo vitesse de 1 kilomètre 5 hectomètres à la minute ou 21 houes à l'heure. 11 y a lieu do remarquer quo sur la ligno Bruxclles-Gand, il y a plusieurs points dangereux, notamment la courbe do Schcllc- belle, entrée des. gares d'Alost et de Denderleeuw, les ponts do la Dendre, etc., où les trains ne peuvent passer qu'avec uno vitesso do 20 kilomètres à 1 heure. De plus, lo train a dû ètro piloté sur un parcours de trois kilomètres, à cause des travaux qu'on effectue à la voie de Ledeberg. La plus grande vitesse jusqu'à co jour est de 1 25 kilomètres en 97 minutes, soit 20 lieues 1/4 à l'heure. . , Un communiqué postal dc saison : s», En vue de faciliter le travail considérable 1 du bureau central des postes, à l'occasion do la nouvelle aimée, le public est instamment prié de surseoir, si possible, à l'envoi do prospectus, catalogues, circulaires, etc., et de former avec les cartes do visito deux paquets distincts, l'un comprenant les cartes pour l'agglomération bruxelloise, et l'autro.cellcs pour la province .et pour l'étranger. toi A la poste centrale, le guichet n° 14 sera spécialement ouvert pour le dépôt des cartes de visite. L'aifranchissement des cartes placées sous enveloppe ouverte est de 5 centimes par : 0 grain; mes, elles peuvent porter do l'écriture, a l'exception, toutefois, des cartes à destination de l'étranger, qui no peuvent renseigner, écrits la main, que l'adresse de l'expôdit*. ur, son titrej ainsi que des initiales conventionnelles. \n- Conseils comniunanx, A mu r.M'.ia ii-smm -, n: A v Au début do la séance du Conseil communal de Molenbeek. mardi soir.le bourgmestre, M.Holle- voet, a prononcé l'éloge de l'échevin Victor, la- col s. qui vient de mourir et dont les funérailles avaient été célébrées le matin. | La droite et la gauche socialiste se sont jointes à lliomm ige rendu par le bourgmestre au elo- ■ funt et la séance a été levée cn signe de deuil. - - La Société protectrice des enfants martyrs mot c cn vente, au prix de cinq centimes, des bandes- enveloppes timbrées pour cartes do nouvel An. I S'aelresser à l'asile, 2.ï, rue des Comédiens, à i Bruxelles. On porte à domicile. Nous rappelons que l'hôtel de ville est visible i tous les jours de la semaine, de 10 heures du ma tin à 4 heures de relevée, et le dimanche, de I JO heures à midi. Le prix de la visite est «do 50 centimes y compris la brochure descriptive e n quatre langues. Voir Dernière Heure *4 c pajre La Province ^w~ Gand. — Encore les fresques "de, la " Leugemeete ». — On attend avec quelquo impatience la publieitiiiii du rapport général des trois commissions chargées par la Socié ô i l'histoire et d'archéologie de Gand d'étudier les fameuses fresques de la Leugemeete, rapport dont nous avons, dans notre numéro du 17, annoncé Je dépôt. A ce propos, nous avons reçu une lettre de M. J.-Tn. de Raadt, le distingué archéologue bruxellois, lequel nous fait remarquer qu'il n'a étô que subsienairement mêlé aux polémiques auxquelles a donné lieu la question ito l'authenticité de ces fresques et quo le principal adversaire de M. Herman Van Duyse est M. Van Malderghem, lo successeur du regretté Alphonse Wauters, aux archiV'-s de Bruxelles. M. du Raadt émet, en outre, un doute sur la portée du rap- poitdes connaissions — unanimes, avons-nous dit, à affirmer l'authenticité 'es fresiues; — ot il nous annonce, d'ores et déjà, que M. Van Malderghem répondra, éventuellement, aux commissions gantoises. .. Voilà une discussion qui ne semble pas devoir ètro close en ce siècle-cil... ajaja^j Cl"»i-loi*"l.-r La douane française et les bateliers, — Do notro correspondant do Charleroi : Les administrateurs do cinq sociétés d'assurance mutuelle do Thuin ot Charleroi,- crôécs entre les bateliers, so sont réunis, vendredi soit», et ont décidé quo "si la douano française maintenait l'obligationde l'acquit-à-caution pour les bateaux belges, ces sociétés interviendront et cautionneront elles-mêmes pour les propriétaires dc bateaux affiliés à ces mutuelles. Celles-ci comprenant environ 1,500 bateaux, U résulte, de cette décision quo les transports ne subiront pas une trop grande entrave par lo"falt do la mesuro prise parla douane françs-ise. Toutefois, il parait probable que le fretsubira, néanmoins, une certaine augmentation, un grand nombre do bateaux étant assurés à dos sociétés auonymes qui no garantissent pus la caution. On espère toujours quo la mesure sera retirée. e-^saj-, *Lt» Lonvièrc. — La question dc l'ean dans le Centre. — L'importante question do l'alimentation en eau pot iblo do toutes les communes du bassin du Contre va bientôt entrer dans ia voie d'exécution. Cetto distribution d'eau devient d'ailleurs dc plus en plus nécessaire, car nos établissements industriels et les habitants manquent souvent d'eau, surtout | endant les fortes chaleurs de l'été. Le projet, élaboré sous la direction de M. l'ingénieur Moulan, a déjà rencontré l'adhésion de nombreux industriels ct de plusieurs administrations communales. Au point de vue de l'alimentation, la région sora divisée en trois parties diff rentes : La premièro partie comprendra 1 4 communes, pouvant être alimentées par écoulement naturel. Co sont les communes de Carnières, Hou- deng-Goegnies, Houdeng-Aimeries, Haine-Saint- Paul. Haine-Saint-Pierre, Leval-Traluegnios. La Louvière, Morlanwelz, Mont-Sairte-Aldrgônrto. Péronnes lez-Binehe. Rœulx, Ressaix. S unt- Vaast et Strépy-Bracqucgnies, soit une population totale dè 75,318 habitants. La seconde partie no pouvant êtro alimentée que par des eaux élevée?, comprendra les onze communes suivantes : Bcllee-iurt. Bois-d'Haine, Courcelles, Chapelle lcz-IIerlaimont. Fayt lez- Sonefi'c, Forchies-la-Mnrehe, La Hestre, Manage, Piéton, Souvret et Trazoguies, soit au totai 5LH7 habitants. Enfin, la troisième partie comprendra neuf localités, pouvant être alimentées par écoulement naturel. Ce sont les communes do Hrah.ele- Comte, Ecaussines-d'tînghieh, Ecaussines-La- laint». Enghien, Marche -lez -Ecaussines , Mi- gnault,N'aast.Petit-En!rhien et Soignies, soit une population totale de 38,814 habitants. MONITEUR g midi: civique. — MM. .1. Servais et E. Van Damme, majors pensionnés do l'armée, sont nommés respeeti vement'chefs de la garde civique à Malines et à Charleroi, avec le grade do lieutenant-colonel.  justice. — M". A. Van Holder, docteur en médecine à Ruysselède, est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton de Ruy.-selteile, en remplacement de M. Vanderhaeghen, décédé. m is-ieii. — M. H. Hoerée, candidat huissier à Audenarile, est nommé huissier près le tribunal de première instance séant eh cette ville, en remplacement de M. de Croocq, décédé. décoratiiix civique. — Médaille de 2 e classe à M. R. Janssen, surveillant de .' classo à l'école de bienfaisance de l'Etat, à Reckheim. maladies ÉPinÊiiiQUES. — La médaille civique do 2° classe à M. II. Ue Muynck, fossoyeur à Assebrouck, en réci .mpense eles services qu'il a rendus à l'occasion de maladies épidémiques. école militaire. — . Sont nommés sous- lieutenants d'infanterie, les élèves de l Ecole militaire dont les noms suivent : A. Schouls, F. Hainaut, P. de Villers-Grand Champs, P. De Meulemeester, M. de Neve de Roden, A. Van Waefelghem, .1. Tinant, L. Coupez. C. Stevens, M. Karl, T. Castiau, t. Denaye:*, .' Mertens, O. Squévin, comte 11. De Liedekerke Beaufort, J. Borgerhotf. C Lekeux, J.-B. Jacqmain. ,1. Haas. M. Rotbeimel, R. Arnold, K. Jacob, J.-B. Ronflette, A. Van Laethem, A. Poteau, C. Vander Esch, A. Gill-t, Z. Loche, H. Blancgarin, R. Cr.iyplants, G. Offergeld, L. Bor- lôo, M. Paheau, A. Lonnoy, J. Fontaine. Les sous-lieutenants Do Meulemeester . de Neye de Roden. Van Waefelghem, Coupez, comte De Liedekerke Beaufort. Rotliermel, Peteau, Offergeld et Fontaine, nommés par le présent arrête, pourront obtenir ultérieurement leur passage dans la cavalerie, on conservant leur ancienneté. Sont nommés sous lieutenants à l'école d'application, les élèves do la 02° promotion, dont les noms suivent : A. Francq. H. Saroléa, R. Huygho.M. Vilain, E. Parlongue, P. Van-lerplasso, P. Van Meenen, baron G. Bethune, A. Marchai. R. dc Vinck de Winnezeolo, C. llavay, R> Van Mos>evelde, O. Tasiaux, F. lioeykcns. E. Vanden Bergen, L. Fontaine, F. Colot, L. André, R. Fabry. comto M. Dumunceau de Bergendal, A. Sclieid C. Sehiitz, L. Masoart, .1. Badoux, M. Leroy, C. Rousseau, J. Piraux, M. Peeters. .1. Bonus, M. Van Mal le- gliem, A. Vanhoordo. G. No 1-4, G. Villers, H. Marchai, G. Toussaint, R. P.e teau, J. De Vos, T. Claes, G. Joets. TRIBUNAUX Chronique judiciaire de Bruxelles. ■ -ii Italique île ICr." liant . l ii procès intéressant pour le monde des affaires a occupé plusieurs audiences de la 1" chambro do la Cour d'appel. Voici les faits : En septembre dernier, une assemblée générale extraordinaire d s actionnaire dc la Banque de Brabant prononçait la dissolution de cette société et nommait des liquidateurs. Des porteurs de parts do fondateur de cette banque prétendant quo la délibération do mise en liquidation est irregulièro et illégale ont demandé au tribunal de commerce d'annuler cette déli ôration et d'ordonner qu'une nouvelle assemblée soit convoquée, lls se basaient notamment sur co que les dépôts d'actions à faire en vue de l'assemblée n'avaient pas eu lieu conformément aux statuts ; sur ce que les majorités exigées par ta loi de 18 -ci pour modifier fes statuts d'une société n'avaient pas été réellement obtenues, sur ce qu'enfin l'assemblée dos actionnaires n'a pas le droit do prononcer, sans motifs justifiés, la dissolution anticipée de la Société au préjudice dos parts de fondateur. Lc tribunal de commerce de Bruxelles ayant donné tort à celles-ci, l'allaire est revenue devant la Cour d'appel où . Ile a été plaidôe par W Sam Wiener et Albi-r Kleyer pour les pro- Ëriétaires de parts de fondateur, et par M" Jules ara, Joris et de Harvent pour les liquidateurs de la Banque. Los avocats des appelants ont développé de nombreux motifs de dro t. en faveur de lan ulatiun et ont soutenu que les parts do fondateur n'auront plus aucune valeur si la liqnidation est maintenue, alors que cette liquidation a été prononcée a un moment absolument inopportun, les affaires industrielles et financières se trouvant actuellement dans une période de grande prospérité. Les conseils des liquidateurs ont soutenu au contraire que l'assemblée générale qui a prononcé la dissolution était valablement composée; qu'aux termes des statuts, c'est l'assemblée qui peut seule et souverainement décider de la dissolution anticipée de la Société, que les irrégularités dont les appelants se prévalent n'ont aucune importance et sont, au surplus, sanctionnées par l'usage. — Nous ferons connaître l'arrêt qui interviendra. La bande dc la rue de rrepe*-*-. Grand branle-bas à la sixième chambro de la Cour : délégués et déléguées du quartier des Marollcs s'y et dent donné rende/.-vous dans l'espoir de voir metire eu liberté par la chambre des mises en accusation quelques amis brusquement : rrôiôs lors de la rafle opérée par la police la semaine dernière dans un bouge elo la rue do l'Epée : douze particuliers, y compris le « baes » de l'est immet, avaient été arrô es : tous sont poursuivis pour association de malfaiteurs, les uns en outre pourvois, port de faux nom, etc., d'autres pour recel. Malgré les eflints de leurs défenseurs :» MM" Morichar, Edouard Dumont, Spaak, Désiré De Smet, Crèvecœur et Octave Berge, la chambre d.s mises enaccusation a pu. e- inqut et simplement confirmé lie mm lat décerné par M. le juge d'instruction Michielsens contre les douze inculpés. Révision. M. le conseiller rappoiteur Levy étant indis - posé, la i"» chambre de la Cour a dû remettre à une date ultérieure la continuation des débats du procès eu revision, dont nous avons rapporté les détails dans un de nos numéros précédents. COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS COLLIXTIO-V' HE/TCZECL La Vie de Collège dans tons les Pays, Par André LAURIE La réputation d'André Laurie, aujourd'hui consacrée p ir vingt ans de succès continus de ses intéressantes études sur la Vie de Collège dans tous l s pays, va briller d'un nouvel éclat. L'Oitcie de Chicago, Mœurs scolaires aux Etals- Unis, qui parait aujourd'hui comme livro d'étreiincs. est d'uno actualité incontestable, et en dehors de sa grande valeur intrinsè pie, les circonstances présences en f. ront un des livres les plus 'recherchée (Illustrations do L. Bcnett). COUR DE CASSATION La Cour de cassation a rejeté le pourvoi de M. le procureur général contre l'arrêt d'acquittement de la Cour d'appel de Bruxelles daus l'affaire du Cercle de l'Opéra. L,' Indépendance belge va entrer dans sa 70= année. Nous nous sommes efforcés de compléter et dc renforcer le nombre de nos com sp. n- dants étrangers qui, tous, sont en bonne position pour tenir nos ledcurs au courSht des détails de la situation internationale. Nous avons pu nous attacher la collaboration de nouveaux chroniqueurs mondains, littéraires, scientifiques, judiciaires, industriels ct financiers, dont les communications sont justement appréciées. Sous peu, nous aurons complété notre servi» e d'informations locales et régionales. C'est dire que', septuagénaire, V Indépendance belge n'a p?s vieilli. Bien au contraire, elle prétend rester jeune et vivace, loin que les années lui aient rien enlevé de son énergie et de son activité ./ . a» . THÉÂTRES & BEAUX-ARTS BRUXELLES Xli-êàtre des Galeries. BOCf&CE Lc théâtre des Galeries n'a pas le défaut de l'entêtement. Ce qui ne plaît pas "u puolio est aussitôt, — sans tentative d'obstination. — retiré et remplacé. Ainsi, la pauvre Revue, malgré ses chatoyants atours, a plié ses beaux uécors et a cède ta scène à rtoccace. une opérette d'effet sûr et do succès fortement éprouvé... L'idée était bonne, puisque deux soirs de suite on a refusé du monde. Et réellement, la farce italienne de Chivot et Duru, et la valsante musique de Franz von Suppé ont gardé une rieuse fringance, un entrain de comique - auxquels, pour beaucoup, s'ajoute un rappel de souvenirs. Nous retrouvions hier soir, en écoutant M"» Montmain, en suivant les fantaisies drolatiques d'Amhroville, nous retrouvions le Boccace. joué, il y a une quiuzaiuc,,d'annê(;s, sur cetto scène des Galeries par Lucy Abel qui avait toujours 1 air de s'étrangler un peu en chantant- ce qui provoquait des pâmoisons do joie chez le pero Canon. A côté de Lucy Aboi, il y avait Aclana et sa très charnelle prestance. Daniol Pottier le comique, au sourire malin, jouait Pandolpho et donnait à la scène du poirier enchanté une fantaisie ébouriffante. Puis encore, repassent les souvenirs do Lureau à la grosse voix, de Chevalier, sans oublier W" Dulle, une brune ct gracieuse gloire du vieux théâtre des Galeries, ct qui, à propos de Boccace, doit être mentionnéo surtout a cause de son dépit de n'avoir point ou une part sérieuse dans la distribution. - La version nouvelle est fort bien comprise. Les décors ont o déploiement ct ce luxo ingénieux qui sont l'ordinaire de M. Maugé. Et parmi les interprètes, les uns ont do la voix généreusement, d'autres ont du comique bien vivant, et quelques-uns ont les deux, — ce qui est le cas de M. Lagairie. un princo Orlando spirituellement niais et dont les gaucheries répandent une joie intense à tous les étages de la salle. fn m ° Van Neim, dont les succès furent notoires dans la Princesse des Canaries comme dans la Revue, a une grâce mignonne, uno voix câline pour jouer une bien affectueuse Béatrice. M"*» Montmain a remporté une victoire sous le pourpoint et dans le rôle sympathique de Boccace; mais on voit bien, dans le manque d'assurance, que lapersohnalité de l'artiste n'est |»o nt acquise et que des conseils lui sont indis*|iensaliles. Avec sa jeunesse, sa voix et ses dispositions, elle a les moyens d'exprimer fort joliment ce qu'on lui enseigne. — mais elle no trouvo pas l'effet. MM. Ambrevllle et Jacque et aussi M 110 Legô- nisel. dans le département comique de ce vaudeville à longues val.-es, sont d'une largo et bonne gaieté et rendent amusantes leurs déconvenues conjugales. Enfin, une brigade do petits étudiants florentins, à la frimousse éveillée, ajoute des ensembles de grâce et de galanterie à cette soirée qui finit toujours dans l'otonnement très curieux do 1 immense Edison's royal vltoscope. V. Au Cirque noyai Très intéressante a été la soirée donnée au Cirque royal en l'honneur de M. Ce ar Sdoli. Le sympathique directeur a présenté à cette occasiuii ies numéros les plus intéressants; suc- cessi cment le public a admire les elouz-* étalons noirs pré entés eu liberté, puis trois alezans et trois chev ux pies et dc nombreux chevaux pré- sen es séparé nent. M m ° Sidoh a présenté six poneys et ensuite son lot do poneys sauteurs. Plus do cinquante che aux ont é'.ô présentés au cours de cette soirée par M. et M m " Sidoli, a q .i le punlic a à maintes reprises témoigné sa satisfaction en les rappelant plusieurs fois. M. Jean Bono, qui présentait son cheval noir. M. Cnlmar a été également très fêlé. Son travail très original consi-te à faire exécuter, au clievat attelé dans un flogeart dont l'unique brancart vient see fixer sur là selle, le travail ejue son cavalier lui ferait exécuter en haute école}. Les vélocipédistes French, qui débutaient, ont obtenu également un succès mérité. — La 7» représentation ele Princesse d'auberge, n'ayant pu avoir lieu inere'redi, à la Meinaaie, pur suit'.* d'iu disposai. in, lts billets pris pnu*» cette rrpresi-ntaiion sciont \ , il.il, !■--, poar demain vendredi, et Les pl- c- rel nnees poar la 8 e r* présentation seront valables pour lei lundi 2 janvier. Lc 1 er janvier on donnera Faust. — Lc Nouveau-Théâtre organise une matinée, donnée à la mémoire de Georges Rodenbaeh ; elle aura lieu le midi â janvier. — Samedi prochain, à l'heure où s'éteindra 1898, la réjoui-sai.t revue des événements de ceUe année, Chauffeur, à la Scala ! aura atteint sa "SO** repré- seiiatiou. — iecec Reçue rapide sera donnée en matinée à l'Aleazar, lc eiitnanclitï l 01 * janvier ct lc lundi 2. Les enfants payerunl d.-rai-place. '— Jeudi, 3° représentation dc l'Etincelle, ie Diable au Corps de la rue oux ('houx. On y e-nteudm ïes poètes et chausoi.nier, 11. Ileunaull, Ley, Hamaedc, Josmon, J, Noël et Dartès, basse chantante. ETRANGER -r — — De notre correspondant de la Haye : Au dernier concert donné lo dimanche de Noël par les artistes de l'Opéra français de la Haye, dans la grande salle du Jard.n zoologique, ee sont troi3 artistes belges qui ont eu les nonneins du concert. Le baryton du théâtre, M. Ue Backer, a chanté avec grand succès un arrangement sur l'air Jérusalem de l'oratorio Paiilns do Mendelssohn avec violon, vlolonceellc, orgue ct piano, et it a été supérieurement ac- coaipagné pa le violoniste Angenot et le violoncelliste Van Isterdael, tous trois élèves du Conservatoire royal de Brnxelles. An concert précédent, c'était encore une élève couronnée du Conservatoire, la harpiste Bertha Snieders (M 1 -"*» De Hacker', prix de S Reine, qui avait joué dans la perfection un morceau de Félix Godelroid. .•v~v/ Le programme du cinquième cancer cl .ss que de Monte-Carlo comportait la très jolie et très fraîche Nice du Villuye, symphonie cn cinq narties de Goldmark. Cette suite, dont les cinq tibleaux pittoresques et de meilleure fae- tur classe.it Goldmark au rang des maîtres modernes, a été accueillie très favorablement. Signaluus une superbe exécution de l'ouver-' ture do treyscliiitz et de Validante aux variations du 5» quatuor de Beethoven. La marche funèbre i'Hamlet de Berlioz a produit un gros effet. Le concert s'est magnifiquement terminé par une excellente interprétation d'importants fragments du troisième acte des Maîtres chanteurs avec les chœurs. JLvis à nos JLbonnés. Nous prions TRES INSTAMM-ENTceux denosabonnésdontl'abonnenient expire le 31 de ce mois de vouloir bien le renouveler aussitôt que possible. - fJimorvrçiE Scientifique Télépnonie et transport de force sans Sl. — Téléphone à haute voix. — Métallurgie instantanée. — Sparklets. Aussi longtemps qu'on a parlé do la télé*- •craphio sans fils comme One possibilité, démontrée seulement par des expériences lointaines dues à des savants peu connus du grand public, l'intérêt qu'elle a excité a été assez médiocre. Mais voici qu'on télégraphie sans fil entrp la tour Eiffel et le Panthéon : aussitôt on devient curieux do savoir le pour- epioi e I le comment. II y a quatre kilomètres 'd'intervalle entre • ces deux points et des constructions clevéos les séparent; malgré cela et malgré le brouillard parfois épais qui a régne pendant les eessais, la transmission des signaux a été très nette, du moins Ini-êcrption au Panthéon, car en sens inverse ct en prenant ia tour lOiffel comme réceptrice, le résultat est nul : lc voisinage de cetto masse métallique annule rieir.it des ondes. C'est M. Ducretct, lo constructeur bien connu d'instruments de précision, qui a entrepris ces expériences. 11 a installé sur la iroi- sième plate forme dc la tour Eiffel une bobinée de Icliumkortf capable dc donner l'ô centimètres d'étincelle produisant des décharges intermittentes entre les trois boules dVun oscilla our. Uijp des sphères extrêmes do cet oscillateur était mise en communication avec un long lil isolôsuspendu dans l'air et descendant jusqu'à la plute-fomie du milieu de la tour. L autre sphère extrême est mise en communication avec la masse métallique de la tour, et par conséquent avec la terre ollc- ïiiémi'. Le fil radiateur suspendu, acquiert une grande capacité par le voisinage de l'énorme masse métallique ct Ja longueur d'étincelle e»ntre k>s sphères s'en trouvé beaucoup diminuée  Au Panthéon, l'appareil récepteur établi sur la terrasse au-dessus des colonnades, comprenait un lil collecteur isolée dc 4A mètres (he long, mais dont Cl2 mètres seulement visibles dc la lotir Eiflbl, cn relation avec uu ra- dioconducteurdeBranly, c'est-à-diro untube à limaille modifié. Celui-ci formait relai sur un appareil Morse automatique qui n'exige pas la présence constante d'un opérateur, puisqu'il déroule sa bando aussitôt après lo signal d'appel et cesse do fonctionner après le signal de fermeture. C'est, du reste, le dispositif indiqué dès 1895 par lc professeur Pa- poflj mais rendu pratique et portatif par M. Ducretct. Il a permis non seulement dc recevoir les signaux au son, mais aussi de les enregistrer àla manière ordinaire. Aune distance plus rapprochée, entro un mât de 20 mètres, dresse au-dessus du laboratoire Ducretct, rue Claude Bernard, ct Io Panthéon,, la transmission est parfaite dans les deux sens, mème en plaçant le récepteur portatif sur la face opposée du monument et en faisant donc contourner par les ondes hert- ■tiennes tout le massif dc pierre. On va entreprendre avec cc mât des essais do communication avec des postes situés hors de Paris. Dans ic mémo ordre d'idées, nous avons la transmission d énergie à distance ct sans conducteur de M. Tosla. Malgré la grande notoriété de l'auteur, malgré l'oxistencc d'un brovet américain dont a rendu compte l'L'ee- trical revlev-, ct malgré l'apparence d une base scientifique, nous avons peine à croire â une réalisation pratique. Exposons les faits : Si l'on raréfie l'air contenu dans un récipient isolant, sa résistance électrique diminue graduellement -jusqu'à un certain point et pour certain degré de vide il peut être considéré comme conducteur. En s'élevant dans l'atmosphère, on rencontre des couches d'air dn plus en plus raréfié, do sùrto qu'on peut considérer une couche de densité analogue à celle du récipient à vide, et qui jouirait d'une conductibilité relative De plnsj M. Tesla prétend que cette conductibilité s'exagèro encore pour le.s pressions électriques extrêmeement élevées et déclare être cn mesure do les produire facilement en toute sécurité. U parle dc centaines do mille ct de millions do volts, ct la chose n'est pas absolument invraisemblable, étant donnée la direction des recherches habituelles- de ce savant. L'appareil générateur d'électricité aurait donc un de ses pôles à la -terre, ct l'autre serait maintenu — on ne nous dit pas comment;— à une altitude suffisante pour y trouver la couche d'air assez raréfiée pour transmettre l'énergie sous lo potentiel très élevé dont il est question. Iniaguie'- en somme un transformateur quelconque dont un dos pôles seraitdanslesnuages. Alla station réceptrice ost installé un appareil syimétriquo du premier, avec la différence qu'au heu d'uno source électrique intercalée dans le circuit primaire du transformateur, on y placfe' les appareils d'utilisation. Et maintenant à travers l'espace, sans ligne, sans fil, l'énergie vole ot les kilogràmmètres circulent entre les deux pôles élevés ! Quand ce jour-là sera arrivé, les ballons captifs feront nécessairement partie da l'appareillage d'une usine centrale d'électricité, et les consommateurs pourront so munir de cerls-volants. Pourquoi pas d'ail-» leurs, sachant que lo*diroi:teur do l'Ubserva- toiro de Blue Hill a expédié, le 20 août dernier, un cerf •volant-météorographc ;i>:t,483 mètres (1,'altitudc? L'aspect des régions industrielles deviendra pittoresque : au lieu de cheminées, nous aurons les câbles dos hal lons planant comme des points presqu'invisiblcs dans les hautes régions. Ou déclare affreux les fils téléphoniques horizontaux : pour changer, nous-' los aurons verticaux ; ce sera peut-être plus joli. A propos de téléphones, M. Uussaud, lo mémo qui fait entendre tes sourds avec son microtéléphono, s'est proposé elo rendre un peu plus facile aux gens ordinaires l'audition parfois si pénible au téléphone ordinaire; co qui nous a valu 1 n nouveau mo lôlc de téléphone haut-parleur, ("est bien le troisième ou le quatiième, mais lo malheur veut que cos instruments-là ne semblent fonctionner que le jour des expériences ollicielles. Le lendemain, ils se taisent avee obstination, pour la bonne raison que l'intensité esl obtenue ordinairement aux dépens de la nct- teté.et qu'après aveir émerveillé un auditoire avec des airs de fiais o'i do clariineti.e, ou mémo avec la voix chantece, la voix ordinaire est altérée par dos ondulations nasillardes qui rappellent certain personnage doGuignol. H faut élire cependant que lo professeur de Genève a plus de chance d'arriver à un résultat utilisable parce qu'il a étudié son appareil méthodiquement. Produisant un son invariable au moyen d'un diapason, lo recueillant dans uu microphone spécial très-sensible, il a démontré que le son recueilli a d'autant plus d'intensité qu'on en répartit davantago ies points d'éme»rgonce. Ainsi il est plus favorable de recueillir l'au* ébranlé des doux côtés do la petite plaque vibrante que d'un seul côté, et il est encore mieux de répartir l'aimantation sur plusieurs pôles ayant chacun sa membrane, vibrante questu-.iui seul. 11 a ainsi combiné un téléphone à 4 mem¬ branes dont les ébranlements sont transmis do chaque côté pur 8 tubes, donc à un petit résonnateur imitant, pour la l'ormo et la grandeur, la boucho humaine. Cet instrument essayé dans l'amphithéâtre do l'Université de Genève a l'ait entendre les paroles provenant d'uu autro local, dans toute la salle où il y avait des centaines d'auditeurs. Plus récemment, il a fonctionné, à Paris, dans une salle du Figaro, avec l'aido du constructeur Radiguet, (levant une centaine d'invités : ily a encore bien quelques sons parasites et gênants pour la voix ordinaire, mais lo chant ct les instruments sont parfaits el, le point do départ étant bon, il est fort à souhaiter que l'invention clo M. Dus- saud ne succombe pas à l'aphonie précoco qui a frappé sos devancières, Co triomphe général, universel do l'électricité qui peut so mesurer un peu par la p'ace envahissante qu'elle tient dans les chroniques, subit de loin en loin une légère atteinte par le retour ollènsif dés-forces plus anciennement connues. Voici le lour électrique, tout jeuno, ot qui •a de bien belles complétés. a son actif, menacé par uu mode de chauffage original, lo chauffage à l'aluminium. Ne vous figurez pas qu'il s'agisse de mettre des bûches d'aluminium dans voire cheminée ni de remplacer les briquettes sur les tendersdo nos locomotives, ot souvouezTiious que l'aluminium vaut encore -1 fr. par kilog. Qne la poudre d'aluminium soit combustible, c'est ce que certains photographes amateurs savent déjà parce qu'il remplace, dans certaines recettes, la poudre de magnésium, dont ils se servent pour obtenir les photographies nocturnes a la lueur de l'éclair artificiel. Mais ils ignorent généralémecjt quo l'aluminium dégage à poids égal environ trois fois plus die chaleur. M. Goldschmidt, d'Essen, a montré que cotte chaleur estsullisanto pour porter le fer au blanc soudant, et. en fait, il a réalisé des soudures de cetto façon. En outre, l'aluminium possède des propriétés réductrices, analogues à colles du charbon, qui peuvent être utilisées cn mémo temps. Rappelez- vous, par exemple, quo le minorai de fer ou oxyde do fer subit dans le haut fourneau la double action do la chaleur et du charbon, pour abandonner son oxygène ot passer à l'état do for niélalliqpc. Si ion mot- fait au haut fourneau un mélangée dee minerai et d'aluminium,, le résultat serait., lo même;, l'aluminium brûlerait et s'emparerait, on ou¬ tre, de l'oxygène du minerai qui serait réduit en for métal. Mais ici la réaction est si vivo qu'il n'est plus nécessaire do souiller de l'air chaud, ot qu'on peut mémo se passer de fourneau. 11 sutllt do mélanger do l'oxyde de fer à de la poudre d'aluminium et d'amorcer la combustion : lo to.lt devient incandescent, et eu uu instant on obtient un bloc de fer fondu. Nous disons fer ot non pas fonte et la distinction a sou importance. Dans toute la métallurgie, en eflet, ou obtient pas les métaux purs, car ils prennent habituellement naissance en présence d'un excès de charbon, avec lequel ils se combinent volontiers et passent directement à l'état do carbures. C'est parfois avantageux : la fonte ou carbure dc fer est plus fusibtc que le métal; mais ordinairement -e'est ûu défaut. Avec l'aluminium, plus de carbure possible, le métal apparaît avec, ses propriétés particulières. Lo chrome et le manganèse, par exemple, sont inoxydables à l'air, taudis uu'obtenus avec lc charbon ils ne résistent pas bion. C'est dans une, réunion des naturalistes hongrois, à Budapest, au commencement do'co mois, que le professeur Warthaa montré tous ies avantages do la méthode de Goldsmidt, au moins en ce qui concerno les métaux rares. Ha montré qu'en joignant deux tôles defer eet répandant sur ie joint une traînée du mélange ci-dessus, il suffit d'allumer uno amorce au peroxyde do barylo pour faire fuser lo tout, et. ie 1er fondu produit soudo du mémo coup les deux tôles qui sont portées au rouge lc long du joint. Il est cependant peu probable quo co soit dans la métallurgie du fer que le nouveau procédé fera son chemin, mais pour le chrome on dit déjà que la maison Krupp a acheté lo brevet pour l'appliquer à ses fameux aciers chromés pour obus et cuirasses. Beaucoup de métaux rares et difficiles à préparer seront dans lc même cas, et cetto élégante méthode rivalisera avec le four électrique comme température, tout een étant d'un maniement 1 den plus commode et peut-être moins coûteux. Toutes deux ont l'avantage de faire naître la chaleur au sein mémo de la matière à laquelle on doit l'appliquer, sans passer par l'intermédiaire des parois dos récipients et dos fourneaux; toutes doux suppriment les dégagements gazeux, mais la méthode à l'aluminium a encore pour elle une magie de plus, c'est l'instantané appliqué à la métallurgie. Autres instantanés : Connaissez» vous les sparkîcis? C'est aussi tmo magie do la chimie moderne. Figurez- vous de petits obus creux on acier doux j de 1 1/2 centimètre sur 3, ne pesant pas ' 9 grammes et chargés d'acide carbonique. Au i besoin ils seraient explosifs, mats leur desti- nation est beaucoup plus pacifique : ils sont 1 simplement destines à préparer de l'eau do seltz au moment du besoin. Ces petites mer- vodles soitt destinées aux voyageurs, touristes, navigateurs, etc. qui peuvent emporter sous le petit volume d'un Kilog cent vingt sparklets (sparkle: pétiller) que la Continental SparktetC leur livre au prix de-15 centimes pièce. Pour éviter les explosions intempestives dues à la clialeur, le petit obus a sa soupape de sûreté formée d'un disquo d'acier mince faisant joint à l'intérieur et luté par un mastic qui so ramollit ct cause une fuito avant toute élévation de pression dangereuse. Pour -s'en servir, le petit obus est ajusté par une fermeture spéciale sur Ja bouteille contenant le liquide à charger d'acide carbonique, et la mise à l'eu, non tamise à l'eau, s'opère par lc même mécanisme que l'éclatement des cartouches à percussion centrale : le mét-antsmo de fermeture fait pénétrer une aiguille dans la partie mince uo la culasse. Seulement l'aiguille est creuse, et à mesuro que le gaz libéré bout sous sa propre pression, il luit par co chemin et en moins d'une minute il . est d.ssous dans le liquide : il n'y a plus qu'à débouihccr Io soda. Les dispositifs pour assurer l'étanchéité des joints et éviter une trop brusque élévation do (a pression dans la bouteille, ont été très bien. compris ; il sera bon, toutefois, de se souvenii'fluc l'acide carbonique liquide est», aux tempera- turees usuelles, comprimé à une trentaine d'atmosphères, ct il est prudent do se servir d'une bouteille clissée d'osier. On peut y inssj- tre à volonté dc l'eau, du vin, des sirops, du lait, etc., et la quantité do gaz suffit pour plus d'un demi-litre. C'est sans doute à cause de ce volume limité qu'on n'a pas cru devoir compliquer la fermeture d'un robinet capable do débiter le couteau par fractions. ; Une utilisation à laquelle on semble n avon pas songé, c'est qu'en ouvrant à l'air ** hrc , . sparklel plongé dans, l'eau, le travail do ae- tento do l'acide carbonique qui s'échappe d 0 ''; refroidir le tout jusqu'à obtenir un petit dioc de glace. Eau do seltz ou glace à voIon'<-_ Si l'idée est neuve, nous la donnons pot' 1 ' «? quelle vaut. ^ n KIMANKA-roS*^'