mommation, et de faciliter ainsi la commerce ;*"'.( . de provoquer la formation de tribunaux ^rnallonaiix ; de viser à l'unification et à 1» ^dation des lois et usages relatifs au com- %a ; de prendre l'initiative des routes, canaux, *f.iniiis de fer, etc., d'utilité internationale. Pii-mi les adhérents, nous remarquons : p oar l'Angleterre : K -B. Murray, membre du aateil de la chambre de commerce britannique ; m «lies de LoadreE, Manchester, Liverpool, Cluco***. p 0 or l'Autriche : Biuer, consul général au Pour la France : Michel Chevalier, WolotVîki, W'irflier (de la Marne), Flotard, Dietz Monnin, e-biarer Kestner, Fraùsinet, Dolfus Mieg, Adrien JJji, Léon Chiris, Gévelot, Jscques Pâlotte, Biuphinot, etc. Sou* avons déjà annoncé l'assemblée générale de la Banque populaire de Châtelet, dans tauelle M. Clément Lyon donnera une con- iàence sur la grandeur el la décadence des tailles envisagées au point de rue du travail tnme loi universelle. Nous rappelons que •01 assemblée générale a lieu dimanche prochain 21 courant à 3 heures de relevée, i l'U'lel-dt- Ville de Châtelet. L'entrée est libre. Avant-hier dans la journée, un étranger, (rui dans une maison de tolérance, oublia en ânant une somme de 240 fr. renfermée dans tn mouchoir. Le patron de l'établissement s'rmpiessa de prévenir la police qui retrouva notre homme à la station. Conduit au bureau de police il déclara se tjommer Jaugnaux, de Fourmies (France). In- imogé sur lu provenance Je la somme d'argent qu'il portait sur lui U>00 fr. environ) il répondit qu'il l'avait gagné en fesant la fraude. Dame Police est très-soupçonneuse de sa nalure, mais eu même temps hospitalière ; elle offrit à l'étranger, une chaise et la jouissance- de son local et télégraphia à Fourmies. La réponse confirma ses soupçons. Jaugniaux avait quitté Fourmies, sa patrie, en emportant f pourles nécessités du voyage, une somme d' mille frincs volée à un cabaretier de la commune.  Ii a élé mis à 1a disposition du Procureui du Roi, en attendant son extradition. fianil il n'y en a plus il y en a encore Les journaux de New- York font tous men lion de l'émotion causée en Californie pas la iéeouveite d'une montagne d'argent dan Etal de Nevada. Or. estime que le minerai produira de 600 à 1,200 dollars par tonne. limais pareil résultat n'a été obtenu. On pour- uit évaluer à 40 millions de dollars la valeur li minerai répandu sur un seul versant de la «ontagne. En Californie, on porterait même œlte valeur jusqu'à 150 millions de dollars. Voici d'autres renseignements : On vient de découvrir une nouvelle mine firgent d'une extrême richesse. Tous les Américains ont la fièvre. Depuis l'époque de la dé- eouverte de l'or en Californie, jamais il ne s'est produit pareille émotion à la Bourse de San Francisco. En quelques jours, les actions des tompagnies qui exploitent ces richesses ont muté de 50 dollars à 750 dollars, de 250 fr. à 3,150 fr. ■'■.fit.; de la grande veine d'argent, connue k.i le nom de Camstock, et exploitée depuis iSiins aux environs de Virginia City, on a fauvert à une profondeur de 600 mètres, ta Irois mines 'voisines, une mine de rnine- ni ugentifère immense. Ces trois mines de wnsolidated-Virginia, California et Ophir ne "endraient pas aujourd'hui des dizaines de •illions de dollars ! La trouvaille est évaluée, I" les ingénieurs du pays, à plus de 2 milliards «francs. U galerie la plus profonde est à 680 mètres fsol ; on y descend comme dans une houil- \ à l'aide d'une benne, et l'on y trouve la mpérature d'un bain de vapeur. Les explora- or*, une chandelle d'une main et la pioche I autre, se dirigent la tète baissée dans les «'ries. Les ouvi iers enlèvent le minerai au 500 tonnes de minerai sont hissées chaque »' jusqu'à l'ouverture des puits et portées Obocards et de là à l'usine métallurique qui 11 transforme en lingots. Le bureau des mines doit faire prochaine- M son rapport. juanit u psj" ne com* ■roWrtj** lerna»* 1 ' •.met*»» On nous prie de publier l'avis suivant : 'Le nom de M. Art. Linglin, à Charleroi, •«inscrit par erreur, sur plusieurs listes de "*o effectués en novembre dernier. 'Les personnes qui ont reçu ces listes *» priées, si une rectification en règle ne « parvenue dans les trois jours, de bien "f en donner avis à l'intéressé. » .•^mission de la Société Lyrique de 5"** s est réunie, avant-hier, et a décidé ~»nner un second Concert, au commence- P au mois de mars prochain. La date deun sera fixée dans quelques jours. • «ta dr(d i.'i. 5 Œars P rochail ". k cnie heures .n, eut hôtel du gouvernement provincial, -' " •"» Procédé à l'adjudication publiquB de l'entreprise des travaux de terrassements et de pavage à eiécuter k la route de Binche à Solre- sur- Sambre ponr l'élargissement et l'amélioration de la partie de cette route route servant d'avenue à la station de Binche. Estimation : fr. 7,250. Le veadre'di 5 mars 1875, à onzj heures du matin, il sera procédé, en l'Hôtel du Gouvernement provincial, à Mons, psrdevant le Gouverneur, issis'.é de 1 Ingénieur en Chef Directeur des Ponts et Ch:ius»ées, à l'adjudication publique, sur soumissions cachetées, de l'entreprise des travaux de conEtraction et de «contraction d'aqueducs le long de la route provincial de Binchï à Solre-sur- Sambre dans la traversée de cette dernière commune. Estimation: fr. 1450, Bulletin atmosphérique du 17 fév. Les vents du nord dominant partout. Dans cer taines contrées, sous des irlluences qui paraissent locales, ils ont môme acquit une forte intensité On peut exprimer ce fait en disant qu'un anti cyclone, le premier de la saison, descend des i égiou» boréales vers le sud. Hier, vers minuit, la lune se trouvait au centre d'un h .!o formé par des aiguilles de glaces qui llottaient dans l'atmosphère ; le cercle dc lumière blanche, avait un diatnèire de 18° environ. Tiès souvent il possède des dimensions k peu près doubles. Ces différences tiennent à l'orientation de» facettes et à la nr.tr.re des ciistaux qui II .tient dans les hautes régions. i: ne faut pas s'étonner de ce que la prédûini oance des vents dn nord, auxquels nous avions échappé penliint quelque temps, soit accompagnée i'une baisse notable dans la température. Les journaux autrichiens nous :»p^r'nnfnt que Us venu du sud n'oit point sonlll' sur lEirope Centrale, où la température est restée extrême aient basse. Il psrait même que le Lc de Cous- »ance est gelé. Q ioiqu'11 en soil, la raison doit ê'.re c midérée comme rigoureuse en Europe, an.si biui qu'en Amérique. Les températures modérées dont nous avons joui ne doivtntpas î.ous faire 'i'»lu;*ioii à cei <*gsrd. Elles tiennint uniquement à la fréquence les bourrasques vr. y,: de l'Atlantique. Reste à -avoir pourquoi ces troubles *'.t»»»osphér:ques 0L»t été si souvent répétés. Les nouvelles d'Amérique \er.ce hier nous apprennent que les grands froids signalés par voie télégraphique sont produits par rie forts vents du Nord. Mais il ne faut pas prendre l'aUrme. Quoique ia hu de l'hiver puisse èlre rude même à Pa ris, nous ne saurions évidemment essi»y.r de» froidi redoutables à cette époque de l'année. LE SO~LEIL M. Flammarion publie dans Y Evénement une étude très-intéressante sur le soleil : nous en extrayons ces renseignements : c II ne se passe pas de jour maintenant qu'on ae photographie directement le KoUil, à Pal erra? 1 Rjme, à Lisbonne, à Chicago, à Cincinnati, à Londres, ete , et qu'on ne dessine ses protubérances. Il y a quelque temps, on a observé, en Amérique, une épouvantable explosion dans h toleil y qui a lancé des gerbes de feu jusqu'à 75,000 lieues de hauteur, et n'a duré que deu* heures, quoique la commotion ait éié bi furte, qu'elle a été ressentie jusqu'ici, à 37 millions de lieues da distance, et que La boussole s'en (.-.-:■ affolée, en même temps qu'une aurore boréoU apparaissait. J'ai également recules détails d'une explosion récemment observée de Palerme, qui atteignit 60, COO lieues de hauteur. Uoe association spéciale d'astronomes, la Societa degli spettroi copisti, s'est fondée en Italie pour cette élude, el i déjà publié de msgoifiques résultat». c Autour du globe (liquide ou peut êire gazeux) du Soleil, il y a une atmosphère brûlante dans laquelle L'hydrogène domine. La température de ta surface agitée de cet Océan de feu parait être de plusieurs millions de degrés ! Et, à une grands distance tout autour de lui, rayonne cette couronne que l'on contemple pendant les éclipses, et ser laquelle M. Janssen vient de voir passer Vénus, ai- moment où elle est arrivée au bord du Soleil Ploa loin encore tourne la lumière zodiacale, dont les molécules tombent incessamment dans la dévorante fournaise. ■ Si nous ajoutons que le Soleil biûlaà 27 millions de li ues d'ici; — qu'il est 1,280,000 foi* plus gros que la terre et 324,000 foi-; plue loard ; — que citte masse immense tourne surelle même tn 25 jours 1/2 ; — quelle est le siège de tempêtes perpétuelles formant des vagues ardentes déplu rieurs millions de lieues de hauteur, au sein d'effroyables orages, d'ouiagans et de commutions dont nos cyclones les plu* terribles n« sont qu'une pâle image ; — qne le petit globa terrestre tonne en uo an aatour de cet inextinguible foyer qui nous fait vivre ; — et qu'enfn Le Sol*-il n'est paF immobile, mais tombe dans l'infini en entraînant »i--n*= sa chuta la Terre et les autres plttnè es, — nous aurons une idée de l'intérêt captivant qui s'attache à l'étude d'un astre qui eat le cœar de notre vie, et sans lequel notro planète et notre humanité tomberaient immédiatement dans la décadence et dans la mort, s MUSIQUE ET THÉÂTRES. Le Guide Musical de Bruxelles annonce qu'on nouvel opéra comique en un acte, intitulé M. Ca- nardier S V. P. paroles de MM. Gastave Lagye et Jos Dupont, musique de M. Joseph Michel, le jeune auteur de la Meunière de Saventhem et dei Chevaliers de Tolède, est en ce moment en répé- t tio-i au Théâtre U -yal de Liège. On vient de jouer av;:c succès à Rousn le Chevalier de Cordessac, paroles de MM. Gastave Lagye et Jos Dupont, musique de M Brien d'Or- g-**al. Cette œuvre a été accueillie, il y a deux ans, avec faveur, par le public du Théâtre de Lille, national. Pour être représenté dimanche 21 courant au Théâtre d'Anvers, Tony, version flamande da la comédie en nn acte, intitulé Chariot, jouée quatorze fois aH Théâtre Royal du Parc de Bruxelles, auteurs : MM. Gustave Lagye et Jos Dupont. POUR LA FONDATION DE DEUX LITS à Vlmtitut Ophthalmique de Namur. Report: 459,244 timbres Reçu des élèves des écoles primaires de garçons de li Xeuville pour que les pe- titesorphslines soient heureuse. 400 id. — Poar laréilisationdes plus che-.es espérances de L.D. et de l'aimable M. C. 100 id. — D'un jaloux pr quel. C. etc. 100 id. — D'une mascarade de Gooy (suite) : V'nez putou tout r'iapper dm [les prés deGohoy Maugré q'vos s'tez tiestus on [a'vosimpétchera ni Vjs stpz sont vos soal d'four- [ratche et d'manigâ&ce Nos baudets vo r'cevront etvos [ferez bombanca IOO id. Au cîiit diale invouiez ces goa- [lus, cvs bouffons Qicl'fiaïr dt vos doux pis s'ac- [cUppe su leus f*ontG - Ler'oa -us'tin grand malio nos [bauii-t n'est ni bietse Fti.ezl.-u vir, bou Dieu, in fe- [•ant tertou fi^se 100 id. — P r que Ut» tix innocents de lhb/--;:ïd t :D.d^0.ti , h£b:!ïe erc. à h ;-n hou au La*,- tare 100 il. — Dn Pu ire P. 100 id. — D.- X. q»;i eait que C. S de M ne va pas faire la b... f-ux II iks avec L D.eîL.B. U .. toi-même .'ore ICO id. — D;- MUe Rj.iue Bauthier, dt Gosselies 585 id. — Pour que F D de G. n'ennuie plus J.B et M C. en voulant reven.r du bal avec eux. 100 id. — Dd E D. de B. pour que Mi'e E D. de P. qu'il aime p.iit pl. tecsib'.ttâ ses au" 100 id, — Jïi ferai une démarche à R. chez les H., ceux-ci voua donneront mon adresno 100 id. — Pou quele&vivisatgesn'in- serrent ne pu les mascarades din leu ma ; .don pou lesdesmasqiy 100 id. — Di Chatflet 100 id. Total: 461,429 timbres FAITS DIVERS Lt26i tirage au sort dos obligations de l'eDQ prunt de Bruxelles de 1862 aura lieu le 1" mars — Hier toir la police ^'Anvers a opéré une arrestation dans les circonstances suivantes : Le parquet de Bruxelles avait signalé un individu d'origine française, prévenu de vol. Les agents se rendant aux recherches, découvrirent dans un hôtel, avenue De Keyzar,un étranger et sa dame, portant le* noms tt qualités de l'individu signalé. Le parquet de Bruxelles fut averti ; deux jours après, la police d'Anvers, reçut nn mandat d'amener, et opéra L'arrestation de l'étranger. Toutefois, ce dernier protesta, disant qu'il était descendu à l'hôtel sous un faux nom, qu'il était la victime d'une coïncidence, etc., et pour convaincre les agents, il leur montra ?ou livret de msrisge . Oa lui fit remarquer qu'un hontête h mme ne voyage pas sous de faux noms,ft le Françiis fut emmené. Il parait que cette coïncidence de nom a Lit tomber entre les mains de la justice un malfaiteur qui a quitté la France soas l'accusation de vol. — Un grand malheur est arrivé le 15 de ce mois à la station de Thoorout. Le maréchal des logis, Rousseau, de la gendarmerie, à Hasselt, se rendant ea congé dans Ea famille , a fait nne chute ai malheureuse en descendant du convoi, qu'il eût la jambe gsuche coupée à la hauteur du mollet. Oa craint que l'cmputation devienne nécessaire à L'endroit da genou . La chute de ce sous officier aété occasionnée par son manteau, qui s'eèt accrcché à la portière au moment où il voulait déteindre. — Une capture impe-- Unie a été opérée lundi à Liég-î, par les agents de police Charlier et Ri deaux : c'est celle d'un nommé Charles S...., âgé de 2G ans. garçon de café en disponibilité, d'origine étrangère. Cet individu, qui était en logement chez un habitant de la rue Basse Sauvenière , profitant , vendredi, dernier, d'une courte absence de celui-ci, avait brisé le canvercle d'nne commode, de laquelle il enleva une montre en or avec chaîne du même métal et 5 thalers. Quelques jours avant, ce fripon avait dérobé à deux de ses collègues deux montres avec chaînes en or. et il avait enlt-véchez son dernier patron des serviett-s et autres objets qui furent retrouvés en sa possession. C'est aussi cet étranger qui dernièrement soustrayait chez un habitant de cette ville 5 obligations de l'emprunt de Bucharest, titres dont il alla se défaire dans une autre ville. Ce dangereux malfaiteur aété conduit hier devant M. le juge d'instruction, et ensuite il a été écroué à U prison cellulaire de St Léonard. Il est en aveux pour tous les vols sus- énoncés. On suppose qu'il en a d'autres à sa charge, et la police se livre à son snjet à d'activés investigations.  — Frapper une femme, c'est lâche ; battre son épouse, c'est horrible ; mais il n'y a plus de mot pour qualifier l'épouvantable forfait de porter des coups à sa propre femme quand elle est morte. C'est cependant ca qu'aurait fait lnndi matin un n^mmé D..., demeurant rue Jonfosse à Liège. Rentrant chez lai, ce forcené y trouva ion épouse couchéa dans un fauteuil ; elle venait d'expirer ; il s'emporta contre ses enfants, qui s'enfuirent ; alors, ne trouvant plus aucune victime sur laquelle il pût exhaler ia lureur, il Marina, racoute-t-on, d'une chaise et en frappa violemment le cadavre de sa malheureuse femme. C'est ainsi, parait-il, qu'il traitait da Eon vivant l'infortunée. Aux cris poussés par les enfants de ce misérable et par les témoins de cette hideuse scène, la police Accourut, qui arrêta eet indigne vaurien et le conduisit en lieu tûr. Son affaire s'instruit. On rapportait qu'on avait trouvé sur le corps de la défunte des traces de caups que son mari lai avait donnés. Ces coups ont-i's occasionné la mort de la pauvre femme ? C'est ce que l'enquête qui va être ouverte à ce sbjët établira biemôt. D... nie complètement s'être rendu coupable de mauvais traitements envers son époute. Il nie également l'avoir frappée aprè: sa mort. — Le malheureux dont le cadavre avait été transporté à la Morgue et qui, lundi après-midi, était tombé subitement mort dans la rue Basse- Chaussée, â Liège, a été reconnu être le nommé Joseph Laurent Bougnet, onvrier armurier, célibataire, âgé de 42 ans, domicilié en eatte ville. Le cadavre a été remis à la famille qui l'a été réclamer. La mort d.i r.et infortuné evaiî été constatée par M. le docteur Duca'.ot. — Empoisonnement par la fumée du cigare. M. le professeur Chevalier, rapporte, dans son j< nrn il, l'observation d'un jeune homme qui, ayant parié de fumer 12 cigares, se mit en devoir d'exécuter fa gageure. Au huitième cigare, un ceitaiii malsUe te fit sentir j au neuvième, le fumeur éprouva des éb'.ouissements et des frissons. Ces phénomènes s'accentuèrent an dixième. Le malade refua de cesser de fumer, toutefois il rentra chez lui accompagné de deux de ses amis. C'et.t «lors qu'apparurent succès vivement des douleurs d'entrailles et des vomissements. On alla chercher un médecin, qui ne put enrayer les progrès du mal, et le malade succomba dans la nuit. Il er.t à noter qne le sujet de cette observation était atteint d'hypertrephie cardiaque. (Journ. des conn. médicales ) — Il parait que les femmes en Angleterre on* découvert un nouveau genre d'occopation. Vendredi, à la BÔince du tribunal de Liverpool, il a été découvert qu'un cocher de fiiere, connu sous le nom de William Seymour, accusé de vol, était une femme. Il paraît que M«« William S-^yinour quitta son mari il y a quelques années, par suite d'incompatibilité d'humeur et embrassa la profession de cocher de fiacre. Pendant neuf ans, elle exerça ce métier : trois ans à Londres et six â Liverpool — Un mémoire lu par M. Walker aa meeting de la Société de statistique de MunchesUr donne des faits intéressants révélé3 par le recensement en Angleterre. On a remarqué qu'en Angleterre et dans le pays de Gilles les femaes de la population étaient d'un demi-million plus nombreuses que les hosimes ; mais, au-dessus de l'âge de 25 ans, ce sont les hommes dont le nombre dépasse celui des femmes. Il y a 400,000 veufs et 873,000 veuves. Au dessus de l'âge de 90 ans, les femmes sont deux fois plus nombreuses que les hommes. Le nombre des centenaires a diminué depuis quarante ans, malgré l'augmentation de la population. Dans les comtés du sud-est, avec une population de 2 millions, il y avait 1,085 nonagénaires, tandis qu'à Londres, qui compte 3 millions 800,COO habitants, il n'y en avait que 854, et di.ns le Lancashire et le Cheshire, avec-an» population semblable, il n'y en a qoe 535. Marché aux Bestiaux. LA VILLETTE, 18 février : Bœufs. — Amenés 1,134; poids moyen ï 364 k. 1« qualité, 1.74 ; 2« 1,52 ; 3" 1,34. — Prix extrêmes : 1,30 à 1,80 le kilo. Vaches. — Amenées 936; poids moyen, 238 k, 1« qualité, 1,52 ; 2e 1,3: ; 3« 0,96. — Prix extrêmes : 0,90 à 1,58 le k. Taureanx. -- Amenés 103 ; yioids moyeu,404 k. lre qualité, 1.3G ; 2e 1,25; 3-- 1,00. — Prix extrêmes : 1,00 à 1,39. Veaux. — Amenés 1050; poids moyen, 80 k. — lre qualité 2,25 ; 2« 2,10 ; 3« 1,55. — Prix extrêmes: 1,50 à2,30. Moutons. — Amenés 12,124 ; poids moyen, 20 kil.— lre qualité, 1,90; 2», 1,75; 3», 1,00. — Prix extrêmes, 1,70 à 1,961e kil. SOCIÉTÉ ANONYME DU Charbonnage de Sacré-Madame A DAMPREMY. L'Adminislration de la Société a l'honneur de rappeler à MM. les Actionnaires que l'Assemblée générale annuelle, prescrite par l'art. 25 des Statuts, aura lieu, cetle année, lemardi 30 mars à midi et demi, dans une des salles, de la Banque d'Anvers. Pour être admis à cette assemblée, les Statuts exigent que l'on soit Actionnaire de cinq actions au moins et que l'on enjustifie par lt* dépôt des titres, fait quinze jours avant la dale précitée du 30 mars, soil au siège de la Société ~ à Dampremy, soit à la Banque d'Anvers. Les Actionnaires absen'.s ne peuvent Être représentés que par uu Aclionnaire ayant !a droit de voter. Le payement du dividende à tixer en Assemblée générale, aura lieu à dater du 1 er niai prochain, lant à Anvers qu'à Dampremy, contre remise du coupon n° I des nouvelles actions. Celles-ci sont, à partir de ce jour, à la - disposition de MM, les Actionnaires qui los recevront en échange des anciens tilres, au siège social à Dampremy, ou chez M. l'administrateur Dumercy-Heirman, rue Olto-Vi»- nius, n» 27, à Anvers. Dampremy, le 20 février 1875. Pour le Conseil d' Administra/ion : Le Directeur Gérant, 182' A. STOËSSER. Les malades atteints d'affections contagieuses trouveront dans les capsules et la solution au véritable Matico du Pérou de GRIMAULT et O, pharmaciens à Paris, des médicaments dont l'efficacité exceptionnelle leur a valu l'autorisation du conseil médical de St-Pétersbourg pour la libre importation en Russie. Cette faveur n'a jamais été accordée à aucun médicament de ce genre. Dépôt : Charleroi, pharmacies Rassarl et Perleaux. 9520 it &sff mmtmiujêti i»gp« .v; yie/s. .*.»»»>.•■*:»•»»*■'■*••*».-»■- »»-7»- ■ » Le cabinet de M. £S1 £J OHIRDRarro-DBKTKSTB « R» fev- " !,* Breveté de S. M. le Roi des Belges, ît transféré, 13. rofl da Séminaire, en lucide l'Athé.iée Royal, près de la St.uk'i. à Mons. Consul-- tions tons les jours de 9 à v 5 heures. 6732r g i»*.;:»aS-S*»7a3!»i ^^ Charleroi, Imp. B. DES ESSARTS. R" ' 5 fs.*" COMMERCIALE AUDENARDE, 18 fé< Froment blanc l'hect., fr. " ld. roux, Méteil, Seigle, Avoine, Sarrasin, Féveroles, Pommes de terre, IOO k., Paille, i Foin, * Beurre, le kiljg., Œufs, les 25, EECLOO, 18 fév. Froment blanc, l'hect., fr. » roux, Seigle, Sarrasin, Avoine, Orge, Fèves à chevaux, Pommes de terre, Beurre, le .kilog., Œufs, les 25, Bétail. — Porcs,— à — nes porcs, — à — ; lapins, SAINT-NICOLAS, 18 Froment 106 litres fr. b roux, » Poldres, Seigle, Sarrasin, V. 19 18 19 02 15 83 13 36 11 15 2-2 50 6 - 4 50 10 25 3 1-1 2 — 18 93 13 85 17 54 10 39 14 77 18 47 5 50 2 80 a 4o ; jeu- 2,60. fév. 21 - 14 50 19 30 Avoine, Orge, Fèves, Graine de lin, » de colza, Pommes de terre, Beurre, le kilog., Œufs, le quarteron de 25, TONGRES, 18 fév Froment, 103 k Seigle, 94 i Orge, 95 « Avoine, 75 i Epeautre, 112 > Beurre, 1/2 -. P. de terre, 100 i Œufs, les 26, 10 80 15 90 21 20 23 40 8 - 3 14 2 14 - à 25 50 à 19 - à 23 — à 22 - à 20 — à 1 80 0 — à 5 — 0 — i 2 70 WAVRE, 18 fév Froment, les 100 kil., fr. 25 25 Seigle, 18 25 Avoine, 24 — Pommes de terre, 6 50 Beurre, le demi kilog., 1 50 Œufs, le quarteron de 26, 181 Marebé aux bétail. Présentés. Vendus Vaches grasses, 127 Bœufs, 21 Génisses grasses, 78 Bouvillons, 9 Porcs, 80 Porcelets, 150 110 15 50 ATH, 18 février. From., l'hect., fr. à 25 — Seigle, 100 kil., à 18 25 Beurre, le kil., à 3 66 Œufs, les 725, à 2 — Ootxuamre» d'An-yer» 18 février. Ctfés. — Sans [chargements dans les prix : on a vendu environ 1000 sac-» cafés Haïti de Jérémie et 500 tacs II -.ni de Port- an- Prince. j Céréales. — Le marché pour froment art meilleur : on a payé roux de D.inH'g fr. 25 ; ronx de Kœaig,ber s - fr. 24.75 à 25 ; bl. de Sandoinuca fr. 24 à 24.50 par 103 k Pour o-*ge du Danube on a payé fr. 18 25 à 18.75 par 100 kilos. ££arshés étranger* PARIS, 18 février. — Fwlflfi : 8 mut q. les 159 k. Courant du moli, 51 50»; à lot* 1