DIMANCHE 12 OCTOBRE 1958 - LE som 3 Une foule immense défile devant le corps de Pie XII (VOIR DEBUT EN PREMIERS! PAGE.» radis on fardait le visage du Pon- perdus dans la foule, un peu étouf- 'Cette tradition, comme tant r ' a - d'autres, n’a pas été observée. Le nisaac de Pie XII n’est couvert que nar l'ombre pâle de la mort, et n’en l“t aue plus souverainement majestueux Visage, émacié, sur lequel transparaît une paix infinie qui fait sur les pèlerins l’impression la plus ^Comme il est calme! », s’écrie mut bas à côté de moi une Italienne portant son petit enfant dont elle dirige la menotte vers le Pontife endormi à jamais. Le corps a été habillé de vêtements blancs, sur lesquels on a disposé de somptueux ornements sacerdotaux d'écarlate et d’or. La robe ne couvre pas les pieds, qui apparaissent chaussés de souliers de velours rouge brodé d’or. Pie XII est coiffé d’une mitre d’argent rehaussée d’or. Et. étendu sur cette pourpre funèbre, rigide, presque surnaturel, il flotte mystérieusement dans l’ombre traversée d’éclairs de la basilique. C’est très beau et très émouvant. Pas un ornement en plus. La magnificence de Saint-Pierre suffit à tout et entoure avec une noblesse grandiose le corps de ce gisant qui, vivant, valait a lui seul une armée, comme l’a dit un Italien tantôt, voulant ainsi définir la lutte incessante menée par le Pape pour la paix mondiale. Autour du catafalque, la garde suisse porte des hallebardes et la garde noble, vêtue de rouge et de blanc, se tient immobile. La garde est elle-même enfermée dans une grille radieuse de cierges. La foule tourne autour du catafalque de droite à gauche et accomplit ce périple sans trop s’en rendre compte, car tous les regards sont ardemment fixés sur le visage pâle du Pontife. Des carabinieri doucement, poussent les gens : « Ayez la courtoisie d’avancer ». Et le puissant défilé continue. Ce matin, la masse humaine ne s’étendait qu’à une trentaine de mètres du catafalque. Mais cet après-midi, les pèlerins doivent déjà s’arrêter sur la place et l’on n’avance plus que très lentement. Il faut maintenant deux à trois heures avant de pouvoir offrir à Pie XII une dernière pensée ou une dernière prière. Mais, pour l'instant, il est encore possible de s'arrêter un moment pour mieux contempler le profil mystique du Pontife. Cette foule, je le répète, n’est point chuchotante, ni atterrée, ni funèbre. C'est la douceur, l’amitié, l’émerveillement, que procure la certitude catholique italienne, très éloignée de la sombre piété espagnole et de cette humilité un peu farouche, très timide et très secrète, que l’on connaît chez nous. Ici, c'est toujours cette familiarité avec la mort, et cette façon de regarder le tombeau comme une simple porte, horizontale, qui donne sur l'Eternité... * * * Le bon peuple romain vient dire adieu à son Evêque. Les pauvres et les riches mêlés, et les religieux et les religieuses, qui, vite, après avoir contourné le catafalque, vont s’agenouiller sur le pavé de marbre des nefs latérales. De . temps en temps, toute une école arrive ou lès bambins d'un orphelinat avec leurs petits tabliers à carreaux. Ils passent, fés parmi ces grandes personnes, Mais ils font leur petit signe de croix et rien n’est plus émouvant que de voir ces enfants qui, se retournant une dernière fois au seuil de la basilique, envoient au Pape défunt, si seul au sommet de son catafalque, malgré • le concert inuisible des anges, la chaleur de leurs petits baisers, qu'ils jettent de la matn. Dans une chapelle latérale, la tiare pontificale est posée sur un autre catafalque. Un cardinal dit sa messe, dédiée à l'âme de Pie XII. Dans l’ombre on voit luire sa chape noire presque entièrement chargée de broderie d’or. Au centre de la basilique, face au corps du Souverain Pontife, s’ouvre une allée réservée aux Grands de ce monde. De temps en temps, un groupe en habit, très solennel, s’engage en ce chemin et va s’agenouiller sur des prie-Dieu d’étoffe écarlate. Puis se relire à pas comptés. Le contraste entre cette raideur officielle et la piété toute fleurie, toute spontanée, la piété en bouquets de la foule, est étonnant. Puis c’est un très vieux prêtre qui se fait porter par des séminaristes. Il a des larmes dans les yeux. Et le lent défilé continue. En passant devant la statute de saint Pierre, les pèlerins se signent et touchent de la main ou des lèvres la sandale ou le pied de l’apôtre, ai usés par cet hommage qu’ils en paraissent mutilés. Et lentement, la longue tresse humaine se noue autour du catafalque. Là-haut, Pie XII,. baigné par les reflets splendides du soleil, semble flotter dans un nuage paradisiaque.  * * * Les portes, une fois refranchies, on rentre dans le monde des vivants. Au loin, Rome bruit. Au sommet de l'immense façade de Saint-Pierre, on aperçoit entre les balustres des hommes qui passent. Ce sont pro bablement les Sanpietrini, les ouvriers attachés, de père en fils le plus souvent, à l'entretien de la basilique. Et qui vivent là-haut en de petits logements perdus à des hauteurs formidables, dispersés sur les hectares des toits, au pied du dôme de nonante-cinq mètres d’escalade, dont l’élan merveilleux s’arrondit dans le ciel bleu. S’ils le voulaient, les Sanpietrini, ils pourraient vivre là-haut sans rien savoir des événements terrestres que ce que leur en apprendraient les cloches. Depuis des jours, la nouvelle de la mort du Pape, clamée par ces voix de bronze, secoue leurs logis. Les Sanpietrini ne sont qu’une seule vibration douloureuse... * *■ * On redescend dans Rome. Partout, des portraits du Pape défunt sont offerts en vente. Les préférences de la foule vont à cette photo prodigieuse, prise au cours de l’Année Sainte et sur laquelle on voit le Pape bénissant une multitude, un demi-million de pèlerins au moins, de la fenêtre centrale de la basilique. La vision de ce Pontife, les bras en croix, seul devant la multitude, est, semble-t-il, le grand souvenir auquel s’attache le catholicisme.  Parmi les autres photos, celles qui sont préférées, montrent encore le Pape en des attitudes mystiques. L’une surtout, matérialise innocemment cette vision de Pie XII dont on parlait jadis. La foule, dévoilant ses préférences profondes, l’achète par milliers... Mais ce qui reste inoubliable, c’est la ferveur de cette multitude, et cet accès facile qui lui est ménagé. Les étrangers, habitués à voir les Grands, même au sein de la mort, défendus par des barrières, des troupes, des consignes, sont d’abord stupéfaits, puis bouleversés d’assister au cœur de la basilique, au cœur ardent de la chrétienté, à cette communion si simple, si totale, du peuple et du représentant de Dieu sur la terre. Un lit funèbre, quelques cierges, les insignes du Pontificat, un visage pétri par la sérénité suprême, et rien d’autre entre le peuple et l’objet de sa piété. Rien d’autre qu’une ferveur naturelle. Rien d’autre que cette ferveur-là, la plus belle... Le Conclave se réunira le 25 octobre Pie XII, la tradition et les innovations (De notre correspondant.) Rome, 11 octobre. Depuis le XVI* siècle, jusqu’en 1870, les papes résidaient au palais du Quirinal, y vivaient et y mouraient; mais les rites funèbres se déroulaient au Vatican et à Saint- Pierx-e. C’est pourquoi si i’on consulte les chroniques de ces temps, on y trouve les règles de la translation des papes au Vatican sitôt après leur décès. Ces règles nous rapprochent singulièrement de ce qui vient de se passer entre Castel-Gandolfo et Rome. On y lit que ie corps du défunt sera transporté à travers Rome sur une litière garnie de velours rouge à franges d’or, ouverte de tous les côtés ; elle doit être escortée par les gardes nobles, les gardes suisses et des détachements de l’armée pontificale avec six canons. Or, que venons-nous de voir? Un corbillard à parois de glace, escorté par les corps armés de l’Etat du Vatican, Et meme les canons y ôtaient, puisque, l'armée italienne avait envoyé une section d’artillerie autotransportée et de chars. Seulement, cette artillerie n’était pas dans la suite du cortège ; simplement, elle le regardait passer en esprit d’hommage. A côté de cette transposition facile à noter, il y a eu tout au long du pon- Bulletin de l'Institut royal météorologique du 11 octobre 1958 D'APRES LA CASTE DE 19 HEURES ouest ; vl- SUuKtlou atmosphérique générale t Une dépression centrée entre l’Ecosse et l’Islande dirige sur nos réglons Jes courants maritimes d’origine po- talro, Temps actuel : Calme ou vents faibles de sud il ouest, nuageux à couvert. 'Pluie faible localement, surtout sur l’est du pays. Brouillard par endroits. Température comprise entre 6 et 13 degrés. Observations t Pression barométrique : 763,8 mm., «oit 1.018,3 mb. Température : 12 | maximum : 19,3! minimum : 12. Direction du vent tesse : 1,5 m/s. Temps ! couvert. Humidité : 87 Ç4. Eau recueillie t 7.8 mm. Déclinaison magnétique i B degrés 30' ouest Températures t Alger 17. Amsterdam H, Athènes 17. belgrudo 16, Berlin 13, Bucarest 7, Budapest 12, Copenhague U. Dublin 8. Helsinki 12, Lisbonne 16, Londres 7, Luxembourg 13. Madrid 12. Oslo 10, Ostcndo 13, Paris 12. Prague 11, Reykjavik 3. Rome 17, St-Hubcrt 10, Sofia a, Stockholm 14, Varsovie B, Vienne U, Kphémérldes pour le 12 octobre t Ostcndo i marées houles ; 0 h. 05 ct 12 h. 18; marées basses ! il h. 83 « 10 h. 08. Anvers ; marées hautes i 2 h. 44 et marées basses : 10 h. 08 et lever t 7 h. ; coucher i h. 20 j coucher t Prévisions pour lo 12-10 t Vents généralement modérés de sud à ouest, ciel très nuageux, averses ulternant avec des éclaircies; brume localement le matin, température minimum de 3 4 7 de- très; maximum de 10 à 14 degrés tificat de Pie XII un renversement voulu par lui de mainte et mainte coutume du cérémonial reçu depuis plusieurs siècles. Le moindre renversement n'est pas le dernier, celui de placer la dépouille mortelle du Pontife non plus dans une des cha- § elle latérales de la basilique de aint-Pierre, mais au centre même de celle-ci. Les courants d’opinions qui, dans les milieux romains, étaient contraires à Pie XII, ne manquent pas de dire que, même défunt, il a voulu faire une place excessive à sa personnalité. Nous ne le croyons pas. La nouvelle disposition porte avec soi une amélioration objective, et l’immense foule qui, pendant trois jours, va défiler pour saluer le corps pourra s’écouler avec moins d’épreuves, et dans un ordre plus facile à régler. Ce n'était pas sans besoin. On a ici aussi plusieurs autres de ces façons d’adapfer le rituel cérémonial, de maintenir le contact avec le peuple chrétien. On a dit : « Faites un pape iconoclaste ». Voire ! Il obéissait peut-être à son propre besoin de savant, mais il obéissait surtout à la volonté d’ouvrir l'accès des manifestations personnelles externes au plus grand nombre possiblo de chrétiens que leur piété avait poussés à se déranger pour venir de loin le voir. Ainsi, nous passions ce matin devant la célèbre fenêtre, close à présent, où au quatrième étage du palais sur fond sombre, tout vêtu de blanc, il ouvrait tout grands les bras pour saluer, bénir et récompenser la foi des fidèles. Si l’on pense qu’il vient à Rome, bon an mal an, cinq millions de pèlerins-touristes, ou si l’on veut, do touristes-pèlerins, on peut admettre que deux bons tiers de ceux- ci venaient pour lo voir, ne fût-ce qu’un instant, et, à défaut d’audien- çe générale, du moins le voir à cette fonétre. De façon que, s’il a contrarié de cent manières les usages d'étiquette, il se pourrait bien qu’il ait créé, au contraire, par reste d'initiative généreuse, des coutumes auxquelles devront peut-être se plier ses successeurs. Et l’on verrait ce paradoxe qu’ayant multraité un cérémonial séculaire, ce fut pour en créer bien volontairement un nouveau. Surtout, il est aisé de voir quo, de sa part, tout changement a été le fruit d'une idée. En tout, il a cherché à abattre les barrières qui empêchaient ou ralentissaient le contact entre, les foules et lui-même comme représentant du principe spirituel du monde incarné dans le catholicisme. Des groupes d’hommes venus de loin à Rome ou mémo certaines personnalités politiques qu'il recevait pour confondre leurs vues avec les siennes, étaient souvent tissez éloignés de l’Eglise romaine. Et mémo plus d'un no pas sait pus pour vouloir grand bien au Pape chrétien. Tel Nehru, qui, sortant de voir le Pope, nous tint, à propos de Goa, une conférence de presse dont on remarqua l'ûpretè. L'universalisme, Pie XII cherchait à le rendre plus vivant dans l’Eglise même, par un autre élargissement, un autre rapprochement entre le christianisme et un socialisme exempt do préjugés, marxistes et de passion antireligieuse, Mais ceci est un autre chapitre dans la même hls ,0ir8 ' XODAX. Le Conclave du Sacré Collège, au cours duquel il sera procédé à l’élection du 262’ Souverain Pontife, s’ouvrira le samedi 25 octobre, à 16 heures. La date en a été fixée par les 16 cardinaux actuellement à Rome. D’autre part, l’anneau du pécheur de Pie XII, symbole de son autorité, et le plomb des documents officiels ont été brisés, samedi, par les cardinaux.  Le cardinal Van Roey partira pour Rome la semaine prochaine Le cardinal Van Roey, primat de Belgique, partira en avion pour Rome dans le courant de la semaine, pour assister au Conclave. Le cardinal Grente ne viendra pas à Rome Un’ seul des 55 cardinaux a jusqu’ici fait savoir officiellement qu'il ne pourra pas assister au Conclave. U s’agit du cardinal Grente, archevêque du Mans, qui est gravement malade. Le cardinal Grente a 86 ans. Le cardinal Spellman à Castel-Gandolfo Le cardinal Spellman, archevêque de New York, est arrivé à Rome jeudi soir. C’est le premier cardinal étranger arrivant à Rome depuis la mort du Pape. Il a été aussitôt introduit dans la ville pontificale. M. Dulles représentera le président ^enhower aux funérailles Gettysburg (Pennsylvanie), 11 octobre (A.F.P.). Le président Eisenhower a chargé le secrétaire d’Etat Dulles d’assister aux funérailles du Pape. Le président des Etats-Unis assistera de son côté à une messe de Requiem qui sera dite à Washington mardi. Le porte-parole dé la Maison-Blanche a précisé que M. Dulles n’assistera qu’à la cérémonie principale des obsèques solennelles. Un service à Moscou Une messe a été célébrée à Saint- Louis-des-Français, seule église catholique de Moscou, à la mémoire de Pie XII. Une lettre pastorale de Mgr Himmer Mgr Himmer, évêque de Tournai, adressé une lettre pastorale à son clergé et aux fidèles de son diocèse à la suite de la mort du Pape. Les premières troupes britanniques quittent la Jordanie Amman, 11 octobre (A.F.P.). Dix jours avant la date prévue pour l’évacuation de la Jordanie, les troupes britanniques ont commencé samedi à quitter le pays. « * * Selon le journal du Caire « Al Ahram », le président Nasser aurait accordé à la Grande-Bretagne l’autorisation de faire survoler la Syrie aux appareils britanniques transportant les troupes anglaises stationnées en Jordanie vers Chypre, afin d’enlever au gouvernement de Londres tout prétexte de retarder l’évacuation de ses troupes installées en Jordanie. La Constitution remise en vigueur au Pakistan Karachi, 10 octobre. (A. F, P.) La Constitution abrogée le 7 octobre a été remise en vigueur, vendredi au Pakistan. < Le Pakistan sera gouverné à partir de maintenant en accord aussi étroit que possible avec l’ancienne Constitution », a déclaré le président Mirza. L’ancienne Constitution sera applicable jusqu'à ce qu'elle soit remplacée ou modifiée par les autorités compétentes. Pas de modification de la politique étrangère Le général Mohammed Ayoub Khan, commandant en chef de l’armée du Pakistan, et chef de l’administration militaire du pays, a déclaré, vendredi, au cours d’une conférence de presse, qu'aucun changement n’interviendrait dans la politique étrangère du Pakistan du fait de son nouveau gouvernement En ce qui concerne l’Inde, le général Ayoub Khan a précisé que la dispute au sujet du Cachemire une fois liquidée, le Pakistan n'aurait aucune revendication à formuler auprès de l’Inde. Vif incident égypto - tunisien à la Ligue arabe Le Caire, 11 octobre. (A.F.P.) La délégation de la République arabe unie a quitté la séance du Conseil de la Ligue arabe, consacrée à l’admission de la Tunisie, à la suite d’un violent incident qui l’a opposée au délégué tunisien, annonce la radio du Caire. Ce dernier avait, en effet, déclaré < La Ligue arabe est devenue un organisme au service d’un individu et agissant selon les ordres de cet individu. > (N. D. L. R. — C’est le président Nasser qui était visé dans cette déclaration.) Avant de quitter la séance, le délégué égyptien a rejeté. les accusations portées contre son pays. « Accusations, a-t-il dit, qui ont été diffusées et répandues par les journaux et les agences impérialistes. > Le délégué de l’Irak, a ensuite fait l’éloge des « dirigeants de l’arabisme >, sans toutefois les nommer, Le délégué du Maroc, après avoir déploré les propos de son collègue tunisien, a fait l'éloge de la R. A. U, Il a précisé qu'il se « désolidarisait de son çollègue tunisien » et a affirmé * qu’il n’y avait aucune politique commune entre la Tunisie et le Maroc au sein de la Ligue arabe ». « Pionnier I » dans l'espace extra-terrestre (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le communiqué officiel Voici le texte du communiqué officiel du département de la Défense : « Les Etats-Unis ont lancé un véhicule de l’espace expérimental à trois étages de la base de projectiles de cap Canaveral (Floride), ce matin à 3 h 42 (8 h 42 GMT). » Le lancement a été accompli par l’armée de l’Air, sous la direction de l’administration nationale de l’aéronautique et de l’Espace. C’étnit le deuxième essai en vol d’une série de petits véhicules de l’espace sans équipage destinés à recueillir des renseignements scientifiques dans ie cadre du programme américain de l’année géophysique internationale, qui est patronnée par l’Académie nationale des sciences avec l’appui de la Fondation nationale des sciences. » Le véhicule se composait du projectile balistique à moyenne portée Thor comme premier étage, d’un modèle modifie de la fusée Vanguard comme deuxième étage et d’un modèle amélibré de la Van- guard comme troisième étage. Dans le nez de ce véhicule se trouvait une cargaison d’instruments scientifiques. Les deuxième et troisième étages ont été mis à feu sans incident. Le lancement du projectile expérimental lunaire est accompli. > Le satellite Le satellite est constitué par le troisième étage de l’engin en question dont la mise à feu n’est prévue que dans cinquante-deux heures environ. A ce moment, si la fusée a poursuivi sa course normale en direction de la lune à une vitesse d’environ 40.000 kilomètres à l’heure, le satellite se trouverait environ à 320.000 kilomètres de la terre et à une distance comprise entre 32.000 kilomètres et 80.000 kilomètres de la lune. La fusée Thor-Able. porteuse du satellite, pesait au départ, au cap Canaveral, une cinquantaine de tonnes. Le satellite a la forme d’un champignon de 38 kg. 350 dont 11 kg. 250 d’instruments scientifiques qui ont principalement pour but d’envoyer a terre les premières images télévisées de la face inconnue de la lune et de renseigner les savants sur la « ceinture > de radiation à haute intensité de l’ionosphère récemment découverte dans l’espace supérieur. Parmi les autres appareils se trouvent un magnétomèlre pour la mesure des champs magnétiques terrestre et lunaire, un thermomètre' mesurant la température interne de l’engin et, enfin, un appareil de mesure des impacts de micro-météorites.  Des batteries chimiques de radio, prévues pour durer quinze jours, doivent transmettre ces informations.  Le communiqué ajoute : < Des renseignements supplémentaires sur le programme ae l’essai seront enregistrés à mesure que les La crise charbonnière européenne Le problème des contrats et du financement communautaire des stocks M. Finet, président, et M. Coppé, vice-président dé la Haute Autorité, ont assisté, samedi,matin, à;Bruxp\f. le?, à une réunion conjointe, de§ Commissions de l’énergie, de la politique commerciale et du marché intérieur. A l’issue de _ ce colloque préparatoire à la réunion du Conseil de ministres de la C. E. C. A.’ qui aura lieu lundi à Luxembourg et qui sera consacrée à l’examen de la crise charbonnière européenne (une deuxième réunion du Conseil de ministres, prévue pour mardi prochain sera surtout consacrée au problème de la ferraille) MM. Finet et Coppé ont rencontré les journalistes dans le courant de l’après- midi. Nos interlocuteurs ont précisé d’emblée qu’il ne s’agissait aucunement d’une conférence de presse, mais seulement de fournir quelques explications sur le fonctionnement de la Communauté européenne du charbon et de l’acier. Ils ont évidemment répondu avec affabilité aux questions qui leur étaient posées et, dès qu’ils eurent précisé que la Haute Autorité ne dispose pas de pouvoirs directs et que les gouvernements demeurent maîtres de leur politique commerciale — ce qui est évidemment exact — on eut l’impression qu’avànt tout la Haute Autorité tenait à dégager sa responsabilités des difficultés de la situation dans la mesure où les producteurs belges n’ont pas mis à profit tous les moyens dont ils disposent en vertu du traité. Nous ne reviendrons pas sur les termes du réquisitoire formulés (et que nous avons publiés) par la Haute Autorité contre la Fédération charbon- Après l'entrevue Adenauer - Macmillan La dernière note soviétique sur la question allemande est-elle encourageante ? (De notre correspondant.) Bonn, 9 octobre. Comme il était prévu, le passage de M. Macmillan a Bonn, qui aura duré juste vingt-quatre heures, s’est signalé par le caractère normal des échanges de vues entre le chancelier allemand et le Premier mi- Au cours d’une conférence de presse, qui s’est rapidement éteinte d’elle-mémo faute de questions, M. Macmillan a exposé les résultats do son voyage (ou plutôt l’impossibilité do formuler lésdits résultats en termes frappant l’imagination). La convergence do vues entre les deux Interlocuteurs, s’est révélôo entière, aussi bien sur le problème de la zone de libre-échange quo sur celui du désarmement. L’un et l’autre devraient, à en croire les déclarations de M. Macmillan, franchir victorieusement l’échéanco d’octobre qui verra uno nouvelle réunion du « comité Maudllng » ot l’ouverture des négociations de Genève sur l’arrêt des expériences nucléaires. Les économistes allemands se sont attachés nu prolongement du Marché commun comme leurs collègues britanniques, bien quo les premiers se soient, parait-il, sensiblement rapprochés du point do vue français. Quant au désarmement, le chancelier Adenuuer n’a pas varié ot considère qu’il n’a de sons, en gros ou on detail, qu’assorti d’un contrôlo efficace. Les négociations Est-Ouest de Genève sont importantes pour l'Allemagne qui, officiellement tout au moins, mise sur un accord entre les puissances atomiques qui rendrait caduque le projet d’armer la Bundeswehr d’engins nucléaires. Enfin, MM. Macmillan et Adenauer so seraient penchés sur l'ébauche d'une réponse allemande uux propositions soviétiques d'une commission quadripartite chargée do mettre à l’étude un traité de paix pour toute l’Allemagne. Les deux hommes d'Etat se sont prononcés, une fois de plus, pour la fermeté sur les principes et pour la souplesse dans la conduite à l’égard de Moscou. Les experts allemands semblent avoir décelé, à la seconde lecture de la note soviétique, des éléments « encourageants », telle quo la réference à la solution autel chienne et l'allusion aux responsabilités quadripartites, non seulement dans l'élaboration d'un traité do paix, mais mémo dans la « question allemande » en général (seul le terme « réunification » indisposerait lo Kremlin) et s'apprêteraient à en tenir largement compte dans la répliqu de Bonn. Celle-ci ne sera pas fixée avant la fin novembre, mais il semble que M. Macmillan n’ait nullement dissuadé la diplomatie allemande de « chercher 1 ouverture » dans l’enchevêtrement des circonvolutions et des formules rigides, dorriôro lesquelles la politique soviétique cache sa pensée et ses intentions. L'atmosphère de la rencontre de Bonn fut excellente, mémo si l’on peut dire de celle-ci, psychologiquement parlant, qu’elle fut plus bilatérale qu’européenne. Un journal de Bonn s'est même étonné que la Franco n'ait pas ôté mentionnée dans lo communiqué final et est enclin à voir, duns le séjour à Bonn de M. Macmillan, quelque chose comme un pendant ostentatoire à l'entrevue de Colombey.,Entre-temps il est vrai, il y a eu le référendum. On peut déduire de cet éditorial symptomatique pour un vaste secteur de l’opinion allemande, que c'est la France aujourd’hui sur laquelle pèse uno menace de « splen dlde isolation ». Alain CLEMENT. informations sont transmises aux postes de repérage et aux centres de déchiffrage pour y être analysées. • Etat d’alerte à Jodrell Bank Le plus puissant radiotélescope du monde, celui de Jodrell Bank (Grande-Bretagne) a été mis en état d’alerte pour suivre l’évolution de la fusée. Les renseignements captés sont transmis à un camion-radio améri- Le professeur Loveii : Exploit extraordinaire même si la fusée éclatait Londres, 11 octobre. (A.F.P.) « Tout so. déroule conformément au plan prévu : nous suivons le déplacement de la fusée à un demi-degré près, a déclaré le professeur Lovell, directeur de l’observatoire de Jodrell Bank. » Jamais encore, a-t-il ajouté, un observatoire n’a pu suivre aussi loin un objectif réalisé par les hommes. « Pionnier I » a été suivi d’abord au-dessus de l’Atlantique, puis au-dessus de l’Afrique du Nord, enfin de nouveau au-dessus de l’Atlantique.  » Je suis très surpris de la puissance des signaux que nous captons », a-t-il ajouté. En effet, il n’y a aucune interférence ■ et les savants peuvent suivre sur l'écran la rotation de la fusée qui effectue cent dix révolutions par minute. « C’est un exploit extraordinaire qu’ont accompli les Américains, a estimé le professeur Lovell. Je considère que le succès a déjà été atteint. Même si la fusée éclatait maintenant Je dirais que son succès aurait été immense. » Le moment critique, a-t-il indiqué, sera celui où, dans la nuit de lundi, la fusée freinante entrera en action. « Pionnier I » sera hors de portée de l’observatoire, a ajouté le professeur. Un journaliste lui ayant demandé si à ce moment le radiotélescope de Jodrell Bank pourrait encore capter les signaux émis par « Pionnier I », le professeur Lovell a répondu : « La nuit dernière nous avons réussi à capter des signaux émis à deux milliards d’années-lumière de distance. > Les renseignements recueillis par les instruments à bord du.satellite seront transmis à des postes de re- érnge au sol situés à Manchester, à Jlngapour, à Hawaii, dans-le New- Hampshire et à cap Canaveral. Chacun de ces postes communique par téléscripteurs, avec la centre de classement des renseignements situé près de Los Angeles où 40 techniciens, travaillant 24 heures sur 24, dresseront la carte de la fusée à travers l’espace. Des signaux émis par la fusée lunaire ont été captés trois minutes après la mise à feu par des ingénieurs de l'International Téléphoné and Telegraph Corporation à South- ampton, Etat de New York. Les ingénieurs ont déclaré que,-selon les signaux, la fusée » était agitée de secousses en vol ». La fusée transmet sur 108,06 méga- cycles. * Le véhicule échappe nière belge, notamment en ce qui concerne la politique des prix. [ .L’unç., des principales questions qui se posent présentement, pensons- nous, a trait aux importations Sous contrats, à l’heure où la production excédentaire de la communauté frôle les 30 millions de tonnes'. Ne peut-on entrer en rapport avec les Américains afin d’obtenir d’eux qu’ils reportent à une époque de nouvelle expansion les contrats actuels ? Il semble que des démarches dans ce sens aient été ou soient sur le point d’être amorcées par la Haute Autorité avec le secrétaire d’Etat au Commerce des Etats-Unis. Mais on ne peut en rien préjuger de l’attitude du gouvernement américain : en effet, la plupart des contrats sont d’ordre privé et il. est certain que l’Etat ne cherchera pas à obtenir par voie d’autorité l’annulation d’accords conclus en bonne et due forme, selon le droit international. Les utilisateurs européens auraient d’ailleurs tenté déjà des démarches analogues, mais se seraient heurtés à des exigences relatives, notamment, aux indemnités de dédit... Les Américains, d’autre part, comprennent mal nos problèmes, étant donné que l’exploitation de leurs gisements* miniers, sous-terrain ou a ciel ouvert, ne leur donne aucune idée des difficultés d’exploitation onéreuses de nos gisements aux veines étroites. Alors qu’une tonne de charbon rendue, aux Etats-Unis, revient à 16 dollars, la même tonne peut atteindre dans certains cas, en Belgique, plus de 2.’500 francs. La nature de nos gisements constitue naturellement un obstacle à la mécanisation. Mais comment expli- que-t-on, demandons-nous, que dans le bassin du Nord ët du Pas-de- Calais, dont la structure géologique est semblable à celle de notre sol minier, on enregistre une moyenne de 900.000 tonnes par siège d’extraction, alors qu’en Belgique cette moyenne oscille aux environs de 300.000 tonnes seulement? Nos interlocuteurs attribuent ce fait au morcellement de notre gisement minier en de multiples concessions, au nombre de puits et au fait que les réformes structurelles n’ont pas eu l’ampleur qu’elles ont connues dans le Nord et le Pas-de- Calais. Les charbonnages belges qui se sont organisés structurellement, nous dit-on, sont dans une situation meilleure que les autres. Il est certain que l’entrée de la Belgique dans la Communaté, le 10 février 1958, à l’issue d’une période de transition qui a duré cinq ans, a coïncidé avec l’amorce do la dépression. L’Europe sera appelée à une nouvelle expansion économique et, en basse conjoncture, on doit chercher des remèdes. Mais à quels prix ? ont demandé certains à M. Finet: Le président a répondu qu’on ne connaît pas d’exomple où les stocks soient restés deux ans sur lo carreau des mines. Mais le financement ? En dehors des efforts à fournir par les producteurs, il est souhaitable d’avoir recours, nous dit-on, à un financement communautaire pour le stockage, à une politique coordonnée des divers gouvernements et à la fermeture des puits inframargtnaux, envlsugée d’ailleurs depuis longtemps. Pour conclure, nos interlocuteurs sont convaincus que, pendant de nombreuses années, le charbon restera la principale source d’énergie en Europe occidentale, mais on ne pourra maintenir son niveau de production et assurer le plein emploi pour le personnel qu’à la condition que l’économie européenne connaisse une nouvelle expansion pour lutter contre la concurrence envahissante du fuel et des nouvelles sources d’énergie. Lu Haute Autorité n’a d’influence que sur les industries du charbon et de l’acier qui fournissent des matières premières aux industries de transformation. On ne pourra satisfaire au désir de stabilité que si des mesures d’ensemble sont appliquées dans tous les secteurs. M. AL. cain qui les retransmet immédiatement par téléscripteur au centre radio de Los Angeles. Les savants britanniques estiment que les Américains ont perfectionné leur fusée. Si la fusée d’aujourd’hui < manque » l’orbite de le Lune, elle pourrait être lentement attirée dans celle du Soleil. Elle parcourrait ainsi 1.480 millions de kilomètres". L’orientation de la fusée au départ a une importance capitale, La Lune se déplace à une vitesse moyenne de 3.630 kilomètres à l’heure. La fusée a donc été dirigée vers un point très éloigné de la position de la Lune au moment du lancement. Une erreur infime dans le calcul de la vitesse représenterait un .écart de plusieurs centaines de kilomètres. Lors même que la vitesse resterait correcte, une erreur d’un dégré dons l’orientation de la fusée suffirait pour lui faire manquer son objectif. Mais les savants britanniques sont persuadés que les Américains possèdent un « atout • nouveau depuis août dernier La ligne de l’ogive terminale ou la structure du réservoir de carburant et du moteur ont dû être changées. Cinq postes de repérage à la pesanteur L’armée, de l’air a communiqué ce matin, à 5 heures (11 h., heure belge), que le véhicule lunaire lancé à 3 h. 42 avait pénétré dans l’espace extra-terrestre, échappant ainsi à la pesanteur. C’est la première fois, semble-t-il, qu’un engin fabriqué par l’homme fait route librement dans l’atmosphère extra-terrestre. Dans son communiqué, l’armée de l’air répète une fois encore qui si tout marche bien, il ’ui faudra deux jours et demi pour atteindre les parages de la lune. Elle déclare en outre que les signaux reçus après les soixante premières minutes de vol extra-terrestre indiquaient que le véhicule lunaire poursuivait sa course à peu près à la vitesse prévue (40.009 km. a l’heure) et que l’interprétation dés. renseignements reçus se faisait normalement. < Toutefois, ajoute-t-elle, il convient de souligner qu’il existe de nombreuses difficultés, entraînant des retards dans leur analyse. » « Pionnier I » dévie de sa trajectoire A 15 h. 20, la radio de Jodrell bankannonce que la fusée « Pionnier » a atteint 80.000 kilomètres d’altitude. A 15 h. 47 (heure belge), un communiqué du Pentagone annonce que les renseignements fournis par la fusée « Pionnier » indiquent que sa trajectoire passe à une altitude « légèrement supérieure à celle prévue ». En conséquence, ajoute le communiqué, il n’est pas possible de prévoir si la fusée s’approchera du voisinage de la lune. L’observatoire de Jodrell Bank a confirmé que la fusée américaine s’était écartée depuis son. lancement de plusieurs degrés du trajet prévu. * Il n’est pas encore possible,' a ajouté le professeur Lovell, de dire si la fusée entrera dans le champ de gravitation de la lune ou si elle Ira se perdre aux confins de l’espace. » Le Dr Louis Dunn, président des Laboratoires technologiques de l’espace à Los Angelès, avait déclaré que la vitesse de lancement du » Pionnier I » avait été légèrement inférieure à celle prévue et que le premier étage de la fusée porteuse paraissait avoir Infléchi sa trajectoire vers le nord-est à une plus haute altitude qu'il ne l'aurait dû. Au Pentagone on annonce que si la fusée lunaire atteignait i’orblte désirée, ce qu'on ne saura pas avant quelque temps encore, elle tournerait pendant au moins sept jours autour de la lune, dans un rayon de 60.000 kilomètres de cette planète. Altitude : 84.000 kilomètres A 18 h. 45 (heure belge), soit neuf heures après le lancement de la fusée, le Pentagone fait savoir quo le satellito lunaire « Pionnier I * continue à ft’écàrter de sa trajectoire prévue, a est à 62.000 miles de la terre, soit 84.000 kilomètres. D’après les premières informations transmises par le satellite, il apparaît que lo taux global de radiations * n’excède pas 4 Roentgens p* heure et que la température à 1 intérieur du « Pionnier I » s’est stabilisée h 4 degrés centigrades ». Diminution de la vitesse On indique au Pentagone qu’à la base d’Inglewood, près de Los Angeles, on « capte continuellement les Informations recueillies par la fusée sur le champ magnétique de la terre, sur ses rencontres avec des météorites, sur l’intensité des radiations spatiales et la température intérieure do l’engin ». Au département de la Défense, qui semble tenir ses informations essentiellement de la station de Jordell Bank, près de Manchester en Grande-Bretagne, on indique les diverses positions de la fusée entre 9. h. 47 (G.M.T) ef 14 h. 47 (G.M.T.). A 9 h. 47 G.M-T. (la fusée a été lancée à 8 h. '42 G.M.T.) «Pionnier I » se trouvait à une altitude de 19.765 kilomètres, par.; 17 dégrés de latitude nord et 3 degrés de longitude est, avançant à une vitesse de 18.678 km.-h. Comme prévu,, sa vitesse diminuait" à mesure qu’il s’éloignait de la .terre. Elle n’était plus que de 14.082 km.-h. à 10 h, 47 G.M.T et de 9.684 km-h. à 11 h. 47 G.M.T. A 14 h. 47. la fusée «Pionnier I» se trouvait a une latitude de 5 degrés nord et un.e longitude de 47 degrés ouest. Son. éloignement était alors de 71.525 km. et sa vitesse n’était plus que de 8.190 km.-h. A 21 heures (heure belge), le Pentagone déclarait que les premiers renseignements recueillis par le centre de repérage du satellite lunaire américain à Hawaii « confirment que l’engin avait dévié de la trajectoire projetée ». Le moment critique : la mise à feu de la rétro-fusée Washington, 11 octobre (A.F.P.). Les spécialistes des questions spatiales ont précisé qu’au moment du lancement de la fusée Thor-able, la lune se trouvait à une distance de 359.126 km, et qu’à l’heure où le « Pionnier I » doit être mis sur une orbite lunaire cette distance ne sera plus que de 354.804 km.. Au moment de sa mise à feu, le satellite pèsera 37 kg. 512. Ses fusées à carburant solide ayant rempli leurs fonctions, le poids final du satellite sera de 34 kg. 155, dont 17 kg. .960 d’instruments électroniques. Les savants ont déclaré que l’opération qui a pour but de placer le satellite sur son orbite lunaire est de loin le moment le plus crucial de l’expérience. En effet, ce n’est que lorsqu’il aura atteint — s’il y parvient — un point situé entre 20.000 et 50.000 milles de la lune que le dernier étage doit être mis a féu soit par la station de contrôle située aux îles Hawaï, soit par celle du cap Canaveral. Le dernier étage de la fusée comprend le satellite qui est un engin en forme de champignon. Le chapeau conique de l’engin a un diamètre de 72,5 centimètres et contient les instruments, notamment des oscillateurs, des amplificateurs, des microphones et des émetteurs radio-électriques. La ,tige du champignon est constituée par une rétrofusée « Thiohol » à carburant solide d’une poussée de trois mille livres. Sa mise à feu aura pour but de freiner la chute libre du satellite en direction de la lune quand l’attrac- timi de cette dernière se sera substituée à celle de la terre et de dévier le satellite de façon à le placer sur son orbite à 62.000 kilomètres environ de la lune. “ s — cwMs LE FRUIT DE 7 MOIS DE RECHERCHES poursuivies par trois mille spécialistes Le radiotélescope de Jodrell Bank (Angleterre) a capté à 9 h. 52 (heure belge) les premiers signaux émis par la fusée lunaire. En Afrique du Sud, l’observatoire d’Esselen Parle, près de Prétoria, a capté les signaux émis par le satellite lunaire une demi-heure après son lancement. ■ < Le signal, ressemblant au sifflement aigu d’un train express approchant d’un passage à niveau, était d’abord à peine perceptible puis s’est enflé progressivement. D’autre part, la station de contrôle radio à Enkoeping, non loin de Stockholm, a capté à des intervalles de deux minutes à partir de 13 h. 31 Gf M. T, et à trois reprises, une modulation sur 108,06 mègacy- cles, fréquence sur laquelle la fusée lunaire américaine émet. Sa puissance était faible, entre les indices de 0 et 1. Le plus lourd et le plus impor- plosant à 15.000 mètres d’altitude tant de tous les satellites américains | pour une raison qui se trouvait déjà vient d’être lancé vers la lune au- ' tour de laquelle cet engin a cinquante chances sur cent de graviter, estime-t-on en haut lieu. Après sept mois de recherches et de calculs confiés à plus de - trois mille savants et spécialistes représentant une cinquantaine d’organisations scientifiques et de firmes industrielles, l’armée de l'air américaine a mis à feu pour la seconde fois la triple fusée porteuse de ce satellite. La première tentative, celle du 17 août dernier, s’était soldée par un échec, le projectile ex- U exploration lunaire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il est très probable que les robots qui seront envoyés sur la lune auront à subir un bombardement continu de poussières cosmiques qui les détérioreront à la longue, à moins qu’ils soient fortement cuirassés. La protection, tant des hommes, que des appareils, devra certainement être de l’ordre de la moitié, voire des deux tiers de celle qu’offre l’at- moiphère, sous peine de léser l'organisme humain, ou de rendre impossibles certaines mesures. Cependant, comme nous l’avons dit, lo vide existant facilitera certaines techniques. C'est ainsi, par exemple, que l’on pourra imaginer des caméras de prises de vues do télévision dont le tube sera remplacé par un montage électronique sans protection autre que celle qui pourrait être nécessitée par les phénomènes lunaires proprement dits. Il est probable que la surface de la lune est couverte d’une couche épaisse de poussière cosmique qui peut rendre malaisés les déplacements. Elle peut être aussi le siège de puissants phénomènes électriques, à l’instar de ce qui so passe dans les tubes à vide. A est possiblo qu’une partie de la couche superficielle soit creusée de grandes et nombreuses cavités, si la théorie est exacte d'après laquelle les cratères lunaires sont autant de traces d'énormes bulles gazeuses qui ont éclaté à la surface de la masse péteuse incandescente qu'était, à un certain moment, l'astre des nuits. Ce fait pourrait faciliter d'une certaine façon l'installation des hommes. Cependant, comme il n'existe pratiquement pas d’atmosphère, 11 ne serait pas possible do s'assurer d’un avantage qui pourrait être mis & profit sur Mars, En effet, U n'est pas lmpos sible qu’en creusant le sol de cette planète à quelques milliers de mètres de profondeur, on puisse arriver assez bas pour que la pression barométrique y soit suffisante pour entretenir une atmosphère comparable à celle qui existe sur la terre. Bien entendu, cette technique ne serait exploitable qu’au cas où le noyau de la planète serait suffisamment refroidi.  Cependant, si dans ce chaos figé qu’est la lune, il y a peu de chances de rencontrer des êtres vivants, il faut toujours se dire que d’autres éléments que le carbone peuvent donner de très nombreuses combinaisons. C’est le cas entre autres du phosphore, du bore, du silicium. Et encore est-ce limiter a priori la signification de lo vie en la confinant exclusivement à des ensembles physico-chimiques élémentaires. Cependant, étant donné qu'il n'existe que des traces de gaz et de liquides — seul le mercure pourrait subsister à la température régnant sur la face ensoleillée — la seule forme de vie convenable serait une sorte d'existence minérale, à base de phénomènes électroniques, stimulée par les conditions physiques très spéciales existant aux environs du zéro absolu. C’est dire que pareilles manifestations seraient fort éloignées des formes connues de lo vie sur terre. Cependant, Il est peu de chan ces que les premiers, astronautes ou les premiers robots arrivant sur la lune, trouveront autre chose qu'ur. désert de rocbjrs et de poussière. Mais l’esprit humain est ossez fertile pour tirer profit de» découvertes qui y seront Incontestablement effectuées et oui promettent d'être d'un rare intérêt.  être celle d'échecs antérieurs : une alimentation défectueuse du premier étage en oxygène liquide, carburant de cet élément. La face cachée de la lune « L’œil » photoélectriqulTdu satellite est dote d’une haute sensibilité aux rayons infrarouges. Réglé de façon à ne fonctionner que pendant la nuit, pour prolonger l’existence des batteries transportées à bord de l’engin, ce poste de télévision miniature scrutera la surface lunaire et émettra des indications qui seront recueillies sur bandes de magnétophone dans les cinq stations de repérage du satellite puis transmises à Los Angeles. C'est là que des équipes de spécialistes « reconstruiront » les premières images rudimentaires de la face cachée de la lune qui représente 41 pour cent de sa surface totale. Autant qu’on puisse le prévoir, dans l’état actuel de. la science, lo côté invisible de la lune aurait un relief s’apparentant à cel- lui qu’ont révélé les photographies les plus récentes de cet astre : des chaînes de montagnes plus escarpées encore que celle de la terre et des dizaines milliers de cratères. Vétude des rayons solaires Le premier satellite américain de la lune est aussi spécialement équipé d’une chambre d’ionisation pour l’étude do la barrière de radiation? découverte en mai dernier par les savants américains à l’aide des « Explorateurs » gravitant autour de la terre. Mille fois plus puissantes que les rayons cosmiques, ces radiations mettraient en péril la vie d’un explorateur spatial qui s’y trouverait exposé pendant plus de cinq heures, sans la protection d'une véritable armure de plomb. ' Les Instruments spéciaux des « Explorateurs » avaient été presque paralysés par la violence imprévue de ces nouvelles radiations dont les propriétés fondamentales ont été révélées au monde par le Dr James Van Allen. Ce savant de l’Université d’Iowa aurait, croit-on, participé à la mlso au point du système de détection de ces rayons, Inclus dans le satellite lunaire. Ces radiations consisteraient en électrons émis par lo soleil. Leur importance est capitale pour les futurs voyages interplanétaires, Lo laboratoire miniature du satellite de la lune comporte aussi un dispositif chargé de mesurer la fréquence des micro-météorites dans l’espace. Un autre appareillage consistera, d’une part, à fournir des indications précises sur le champ magnétique de la terre après un Jour ae vol' spatial, et. d’autre part, à déterminer s'il existe au voisinage de la lune un champ magnétique analogue. La • percée * réussie ne signifie pas que le « pionnier » a remporte un succès totçîl. En tout état de pause, il est maintenant exclu que l'engin retombe aux une orbite terrestre. 