ts JOURNAL DE CHARLEROI fr. : — 3. Travaux à* exécuter aux écoles primaires du Centre, à l'école industrielle et à la maison communale à Pont-à-Celles, fr. 23,667.46; eau t. : 600 fr. Soumissions recommandées le 9 a oût. : Résultats d'adjudication* ' 26 juillet. — A la maison communale, à 'Marcinelle, ameublement du lazaret et de l'hôpital : a) hôpital :1e r lot, fr. 6,579.48 : G. Delbèque, à Souvret, fr. 6,366.93; F. Smoos, à Monceau-sur-Sambre, 6,388.67; C. Laurent, à Marcinelle, 6,811.75; — 2e lot,- fr. 7,624.55 : P. Schapelinck, à Grammont, 7.-140 fr.; Vàn- derborght frères, à Bruxelles, 7,317.90; F. Smoos, 7,32î.5ô; E. Lambert,' à' Charieroi, 7,624.55; G. Delbèque, 7,983.90; — 3e lot, fr. •3,986.32: F. Smoos, fr. 4,237,83; — b) lazaret: 1er lot, fr. 648.30 : F. Smoos, fr. 652.64; C. .Laurent, 667.58; G. Delbèque, 712; — 2e lot, fr. 2,552.78 : P. Schapelinck, fr. 2,123.70; F. Smoos, 2,484.75; E. Lambert, 2,552.78; Van- derborght frères, 2,835.37 ; G. Delbèque, fr. 2,995.23; — 3é lot, 1,739 fr. : F. Smoos, fr. 1,842.58. ■ 28 juillet. — A la direction des ponts et chaussées, à Mons, entretien du 17e lot des routes de l'Etat et de leurs plantations dans' la province de Hainaut pendant trois ans : C. Lambermont, à Charieroi, 10,000 fr. pour les terrassements, 45,200 fr. pour les pavages et empierrements, 300 fr. pour les plantations et 6 p.c. de rabais sur les prix de . base pour les travaux hors forfait ; I. Hof- mans, à Jumet, 6,000, 48,522, 557 et_ 8. p,e. d'augmentation. ■■..-■■ ECHOS ET NOUVELLES Il est probable qu'il y aura à la rentrée des Chambres une interpellation au sujet de la tactique adoptée parle gouvernement vis- à-vis' des écoles industrielles el professionnelles. 11 est établi que le ministre, en vue de prëjudieier les écoles techniques officielles, néglige de liquider les subsides tout en approuvant les budgets, ou retient les projets qu'on lui transmet, lit cela jure parfois des années. Inutile de dire qu'il en va autrement quand il s'agit dea écoles congréganistes. -*■*•**- Gaspillage On. avait fait des folies, à l'hôtel, de vite de Bruxelles, jeudi, pour recevoir la reine de Hollande. Il y avait, sur la table autour de laquelle prennent place les personnag ts royaux, un buisson d'orchidées merveilleux, d'une beauté rare et un peu extravagante, à faire se pâmer les amoureux de .es fleuii rares. II y avait un service de thé en argent d'un ci.-eie digne des grands orfèvres, un thé en argent qui venait on ne sait d'où, mais que des gens malicieux affirmaient dans les coins avoir rencontré déjà, chez un ami de l'hôtel de ville. .- Lt' il y avait enfin une nappe prodigieuse, de laquelle on ne disait rien saut un chiffre': cinquante mule francs. .C'était: peut-être un peu exagéré... Maison disait bien que le service à thé en valait quinze mille... Le ministre d» l' Agriculture a exprimé à _ ki Chambre, lors de la discussion de son budget, Sua profond désir de voir découvrir le remède qui Vaincra*.', !a stomatite aphteuse. Les expériences, -érieusémesi- contrôlées, faites en France, semblent combler ie yœu de M. Van a.'e Vyvere. Mais il va maintenant se tri uver dans une situation très difficile. Le seul motif plausible trouvé pour essayer de justifier la fermeture de nos ircotières au bétail étranger était les a mesures préventives contré la stomatite, aphteuse >. r-t. voici trouvé un sérum faisant .que le mal n'est plus qu'une simple indis- nosition de très courte durée. De là a ce qu'il disparaisse sous peu, il n'y a pas loin.- lue gouvernement est uonc îx-ju-t, ou à mécontenter ses amis ies gros éleveurs, ou à maintenir une pronibit ion' que plus rien n'excuse. Il est vrai qu'il ne se gèuera probablement Pas pour choisir- la seconde alternative- Est-ce que le lait d une vache, même en parfaite santé, constitue un aliment re- coaiainanoaDle pour l'homme en général et en psartloiiner .a.-ur 1 enfant 1 La réponse néjjelit être qu'un a non a catégorique. - La _\aiure a destine le lait d." vache, comme aussi le lait de tous les autres mammi- ières, à l' alimentation de 'éurs nouveau-nés respectais. Le iait comporte toujours un certain pourcentage de substances solides, lesquelles contiennent tous les éléments qu'il tant — uaus la proportion convenable — pour former les tissus, les os et le différents orgaàties uu jeune animal. arainsi la nature prépare aux nouveau-nés précisément l'espèce ue nourriture que réclame leur croissance et le développement de leur cdrps jusqu'à ce qu'ils, soient capables de pourvoir eux-mêmes a leur suosis- tance. C'est pourquoi if est bien évident que la composition cUunique du la* à doit varier dans ies dinérentes espèces de mammifères à raison de leurs raarricularïaés'aitttoimques. A l'état de nature, les glandes lactilères de la vacue^ coiinné celles ue tous les autres maamnuieres, ne sont actives que jusqu^au moment ou -a denture du' petit est sufhsam- meut turte pour Broyer les anmenis s vîmes. Alors les glandes lactuères dt i» mère-vacne se tariraient tout naturellement si on ne la soumettait pas à la pratique artificielle consistant à la nuire. C'est la faute à Syrius A 'quoi laut-il attribuer l'éxcèâ de chaleur que nous subissons ï S'il taut eu croire des astri nomes canadiens, la faute en est a Syriae. La a Presse » de Montréal, du 10 juiilet, que' nous venons de recevoir, attribue cette recrudescence de chaleur à 1» conjonction de Syrius et du soleil. a Les savants^ dit la a Presse a, ne doutent pas del'influenc- de Syrius,. étoile de première grandeur faisant partie de cette constellation du (jatiwd Chien.- Brillante autant que Mars et presque autant qu-. Jupiter et Vénus — trois planètes — elle a été surnommée la plus belle étoile dû ciel. a Eu réalité, c'est un immense et magnifique-soleil, deux miHe fois rlus- grand que le nôtre, niais Sou éloignèrent nous le tait paraître beaucoup plus petit, cai nous som- m-s environ six cent mule fois plus éloigné <£û Syrius que nous ne le Eommes du soleil. 11 est ccimis qu'un boulet Je canon mettrait 21 ans à atteindre lé soleil,- H il lui faudrait 12 millions et 600,000 années pour toucher la surface de Syrius .lit, cependant, Syrius est une dei étoiles les plus rapproché es de nous 1 a Pour ceux qui aiment- es chiffres, nous donnons cette distance en chiures -comme suit : 2O>7O0,0CO,0O9,000 de eues de quatre kilomètres. Sa lumière met mn années à parvenir a la terre. a En ce moment, cette étoile est remarquable, et rien n'est plus intéressant et plus curieux que de constater ses métamorphoses. Telle une blême image, Syrius change de couleur, mais elle est surtout rouge. Cependant, la blancheur de la lune lui donne des reflets argentés et presque ivoirins, ce qui la fait ressembler à une pièce d'argent toute neuve. Mais Syrius jette aussi s'-s reflets sur la lune, et ceux qui l'observent en ce moment voient les parties ombragées plus saillantes, plus rassorties, par contraste avec les parties brillantes plus franchement- éclairées, . , A l'heure qu'il est,' Syrius se' couche vers dix heures et quinze minutes du soir, mais le 22 juillet il se lèvera et sé couchera à la même heure que le soleil. C'est justement cette conjonction des deux astres qui produit l'élévation de tempér-i'ure dont nous subissons, cette année, de si pt-nibles résultats.  -.****K- S ouries davantage!... Inclinez légèrement la tête à gauche !... Encore !... Là '.... Merci!  La victime volontaire et résignée souffrait toutes les tortures d'un affreux torticolis. CollodSon le Chevelu disparut sous le drap noir et reparut en disant : — Souriez toujours, souriez I Puis il enleva l'obturateur et compta silencieusement un certain nombre de secondes.  — Merci! dit-il enfin en remettant l'obturateur en place. Vous pouvez vous lever..; Je crois même que vous êtes resté assis sur votre chapeau. ■ — Vous auriez pu me dire cela plus tôt! rugit le photographié en ramassant sur la chaise l'accordéon qui avait été jadis un haut-de-forme. — Je m'en serais bien gardé ! répliqua l'artiste en ressemblances garanties. Cela vous eût empêché de sourire. Ala suite de l'exemple donné par la Maison du Peuple de Bruxelles les coopératives socialistes de Jemappes, Hornu et Boussu-Bois ont acheté des exemplaires de 1' a Histoire de la coqpérative Au Progrès de Jolimont a On sait que ce volume, qui évoque 1 histoire du a Progrès • et des œuvres sociales qui y fonctionnent, est vendu 2 francs l'exemplaire pris à Jolimont. . . Par la poste 2 fr. 60. .—***-*>— Humour anglais Un journal satirique anglais donne les préceptes suivants, souverains, par ait-il, contre le rhumatisme : 1. Prendre un mouchoir d'une fille de 50 ans n'ayant jamais désiré se marier; 2. Faire ourler ce mouchoir par une femme qui avoue ses torts; 3. Le faire marquer par la femme d'un notaire n'ayant jamais voïé ;" " 4. Mettre ce mouchoir dans la poche d'un avocat n'ayant jamais menti'; i 6. Anroser ce mouchoir avsc du vin naturel pris chez un marchand ; 6. Tromper le même mouchoir dans l'eau faisant marcher le moulin d'un meunier probe; ".-.., 7. Enfin, appliquer le mouchoir ainsi traité sur la partie endolorie. C'est, paraît-il... souverain!  DIALOGUE DES LIONS (Effets de la chaleur) TOTOB. — Et il parait qu'il va faire encore pius chaud ! -, TUTUfi. — On dit que c'est la faute a Syrius. - ... - . . ■ . . TOTOB. — Çà prouve, uno fois de plus, que tous les Sires ne valent pas grand' chose. TUTCB. — C sont tous <"es Sires à cacheter.  Impeïîinenoes envers te Boi at la Reine Ces messieurs s'imaginaient^ dit a l'Express a. posséder un Hoi clérical, formé de iaeoa a se faire le docile servant de leurs désirs, et voilà que le toOni'-'q-*-., soucieux d'ordre, de paix et d'impartialité, leur i»;C comprendre qu'ils ne sont pas les maîtres absolus et qu'ils vont décidément un peu trop ioia dans l'accoinpiissement des caprices de leur tyrannie confessionneile... Cela suffit à faire naître dans leur esprit une rancune qu'un savoureux correspondant extériorise en ces termes suggestifs : a Nous sommes, nous petits Belges, la seule nation dît gouverne une" majorité catholique de nont et de fait. Que n'a-velle réalisé durant ' une existence de vingt sept années ininterrompues. Mais hélas! les derniers événements, si décevants, pour. nc- c espérances chrétàeimes en matière scolaire, le fonde- ment de l'éducati-m populaire ont. brisé chez le grand nombre des catholiques l'illusion d'aveirau palais de Bruxelles un roi, catholique lui aussi A quelque sinise malheur est bon. Du moins, la généralité sait maintenant, ce qne savaient -déjà, ou dn moins, ce que soupçonnaient depuis longtemps, ceux qui étaient plus an courant .de c* qui se passe à la Conr. La réception du K-uise.- allemand avait été significative : ne lui avaient été présentés que les chefs libéraux 1 — Les rapports entre le cardinal et les souverains sont nuls; lors de la maiSdie de -a Heine. Bon l!atninence ne fut point admise auprès d'elle la Le jeune Koi n'a pas, au cours de la crise récente, été demander le mot d'ordre à Matines; pareille irrévérence est en vérité hv concevauule. 11 no comprend dono pas: que, pour nos gens d'-aSgiise ,il n» pa3 mission de réaliser*le» voeux légitimes du pays en fidèle et scrupuleux sen-itear des lois, mais d'obéir aux consignes- de Borne, quoi qu'il doive arriver 1 b'u se préoccupe d'accomplir sa uisi- sion délicate selon le droit et l'équité, il ruine du coup toutes les espérances de nos droitiers qui s'étaient cruwleméht trompés sur son-compte. lat damé, on'lo'-lui l'ail-, depuis un mois, assez dûrementf senti*" à. .- -Maiis notare phénoménal confrère ne peut s'empêcher, par ailleurs, d'exhaler aveo une émouvante mélancolie" l' anxiété que lui ' inspire la situation présente. A en croire l'in- lormàteur beige de a La Voix de Marie >, le temps des illusions serait décidément révolu: c lues élections générales, basées sur le re- censément décennal, auront lieu peut-être au commencement de l'année prochaine. Or, les plus vaillants et les pins optimistes avouent que le péril est grand et la religion très menacée ; ils ne cachent pas que la défaite est devenue peut-être inévitable ! La faiblesse ou la lâcheté du Boi pourrait nous coûter cher : céder a la populace de la rue est dangereux pour l'ordre public! > Dernièrement-, me racontsit un prêtre, le vaillant ex-ministre Schollaert disait à Son Eminence le cardinal Mercier: a Si rien, de surnaturel ■n'intervient, je -rois que les catholiques ne seront plus longtemps au pouvoir en Belgique, a Cette phrase m'a vivement frappé, venant de l'homme aux convictions religieuses profondes qu'est M. Schollaert. Puisse b Surnaturel intervenir rapidement, visiblement et fermement ! I'. est temps que Dieu se manifeste ! a • a La faiblesse ou la lâcheté du Boi > : qu'en termes galants - s'expriment ces très chrétiens champions du trône et de l'autel... a La Voix de Marie a a tout de même d'assez singuliers accents... Mais voilà : le Boi a déçu les espérances de ceux qui comptaient sur ses bons offices en se cantonnant avec un tact qu'ils trouvent déplacé sur le terrain constitutionnel. Dès lors, n'ayant rien à attendre de ce côté, ils font appel à la seule autorité, d'ailleurs foncièrement hypothétique, qui pour eux dispose encore, a a -riori * } du pouvoir absolu : à celui à qui l'on attribue gratuitement la puissance surnaturelle. (Flandre libérale). LE F AIT DU J OUR On commence à s'émouvoir des gestes inqualifiables de MM. les photographes- reporters, dont la grossièreté et le mauvais goût dépassent toutes les bornes. Leur conduite au mariage de MUe Stein- heil fut d'une inconvenance telle qu'une bonne raclée eût été la bienvenue. On en viendra là et on fera bien. La liberté de' chacun a pour limite la liberté d'autrui, et vous n'avez pas le dîoit de M'embêter et de me tronb'fr dans l'exercice de mes actes privés. ,'.".'. Un de ces jours, on forcera votre porte pour venir vous surprendre aa saut du lit. C'est intolérable. Mais déclamer ne sert à rien. Voyons don s'il n'existe paa ua moyen de donner sur lei doigts de ces plaisantins, qui n'agissent que pour gagner quelques écus, payés par des journaux qui tirent profit de leura incartades. Vous n'avez paa le droit, sans mon autorisation, de reproduire dix lignes de ma pro- se : pourquoi auriez-vous celui de reproduire ma personne, d'en faire commerce et de vendre ma tête à tout venant! Sans que j'aie aucune démarche préalable à faire, et uniquement de par la loi, le droit de reproduction de mon écriture m'appartient et n'appartient qu'à moi... et à cet égard, aucune discussion n'est possible. _ Mais pourquoi ce droit ne s'appliquerait- il pas à mon être lui-même qui est bien ma propriété, au moins au même titre que les produits de ma plume, de mon pinceau ou de mon ébauchoir, Les photographes ont marché de l'avant, sans se préoccuper des autres. Et le mieux, c'est qu'ayant pris un cliché {— sans aucun droit — ils s'opposent, eux, a ce qu'il soit publié sans qu'on les paie, et que les journaux qui les achètent et les publient en tirent également un bénéfice. Vous ne parlerez pas là des intérêts su périeurs de l'art. C'est affaire de gros sous et rien de plus. Donc, que le premier qui sera photographié et affiché dans un journal intente à ce dernier un bon procès. Nous verrions bien si les magistrats ne seraient pas de mon avis et n'accorderaient pas des dommages-intérêts à ceux qu'ils ont lésés. C'est ça qui calmerait la fougue des photographes et les engagerait à se souvenir de3 règles élémentaires de la délicatesse. Jules LEBMINA. Tombola de l'Exposition du travail à domicile Le Comité de la tombola du travail à domicile nous prie de mettre le public en garde contre la vente éventuelle -le fausses listes ou de listes incomplètes. ' Les lots, préalablement catalogués et numérotés ont été tirés au sort pour recevoir leur classement définitif, il s'en suit que les lots sont complètement mélangés au point de vue de leur valeur, et que les gros lots ne seront donc pas attribués aux premiers nu méros sortants. Les détenteurs de billets, s'ils tiennent à être exactement renseignés, ne doivent acheter que la seule liste officielle publiée par les soins du Comité de l'œuvre. Cette liste sera facilement reconnaissa- ble : 1. Elle sera complète et portera le détail des 973 ou 974 lots qui composent la tombola des billets et couvertures. 2. Elle portera la signature de M. Ant .my Neuckens, secrétaire-sdjoint de l'Exposition <hi travail à domicile. 3. Elle portera la vignette de l'œuvre (la vieille dentellière), la même qui se trouve sur les billets. Le tirage se fera sur les roues Fichet et aura lieu le ler août, à 9 heures, salle des mariages, Hôtel de Ville de Bruxelles. Lès listes officielles seront mises en vente psa-itous les vendeurs de journaux, à partir du 2 août. Les lots pourront être réclamés tous les jours ouvrables, de midi à 4 heures, au secrétariat, 35, rue du Lombard, Bruxelles, jusqu'au 31 août inclus. Passé cette date les lots non réclamés resteront la propriété de l'Te. Â i'kliliil ConiBiercial des ladostriêis DU HAINAUT Les étudiants de la 9e Promotion, dont les noms suivent ont subi l'examen de sortùj à ia session du 29 juillet 1911: Avec li plus grande distinction : M. Van Ste'rre Charles, de La Louvière-' avec grande distinction : MM. Br .. ncait Arnoald,ue lueval- Trahegnies; Van Nooteh Ernest, de Bruxelles; Mauroy Max, de Soignies; Mainil Marcel, de Houdeng-Gœgnies; avec distinction : MM. Jourdain l'erciand, -3e i?-on£uaaie- l'Evêque ; Nolle. Bené, de Elouges ; Bcugard Bobert, de Manage ; Sirault Gaston, de Pâturages : Hautier Max, de La Louvière ; Dujardin Octave, dc Mons ; Lefèbvre Gaston, de Arlon; Frère Emile, de Courcelles; Li- melette Henri, i'e Dour; Tabuiiaux Jules, de Boussu; Dourlet Jean, de Liége; Populaire Albert, de Quaregrlon; Glîdener Vital, de ViUers-devant-Orvsl; Godenir Paul, de Tournai ; aveo satisfaction : MM. Hambye Michel, de Mons; Lulli Antoine, de Uccle; Orlovski Léon, de Kharkoff; Ducastel Lucien, de Feluy- Arquennes ; Hanse! Joseph, de Arlon ; De Backer André, .le Bruxelles. En conséquence, le jury leur a décerné le diplôme de l'Institut qui leur confère le titre d'Ingénieur commercial. LÀ VILLE ET L'EXPOSITION Aujourd'hui 31 Juillet Ce qu'il faut voir: Exposition ouverte de 9 h. da matin à 6 h. du soir pour les galeries ; de 8 heures du matin à II heures du soir pour les jardins. Entrée l fr. A partir de 6 ha il u soir 0,50 o. Tous les jours, plusieurs concerta.. (Voir programmes'. Musée des Beaun Arts. Palais des Travaux Féminins. — Tonte la juurnêe. Pavillon ae la Presse.— De 10 à 6 h. Tous les journaux en lecture. Japon Fleuri, le séjour le plus original et le plus pittoresque. Toutes leB attractions. Où il faut aller: A la Brasserie Dandois, au Lima. A la Brasserie Allemande, à l'Exposition, en face de la salle des fêtes. . . . Dimanche animé . Si' l'on réclame de l'eau à cor et à cri, il ne faut cependant pas souhaiter que la pluie vienne gâter la jourée du dimanche. H fa.it* chaud, certes; il fait même étouffant, la température est lourde, on transpire, on s'éponge, mais cela n'empêche pas l'étranger de faire le voyage de sa bonne ville à Charieroi pour visiter notre Exposition si intéressante et si coquette;. >. -■ ■ . . Et il n'a pas manqué, hier,- l'élément étranger. Il est arrivé de bonne heure; ' recherchant lés terrasses avec un coin d'ombré* et de fraîcheur; puis il s'est dirigé vers notre aNational l'air», où on a constaté toute la journée une animation considérable, tant dans les halles que dans les jardins, au Japon Fleuri et aux Luna Gardens. Les terrasses des débits de boissons furent prises d'assaut, au moment des concerts, — les gosiers étaient si assoiffés 1 * * * ■■: Vers 2 heures et demie, un cortège composé des sociétés chorales participant au Tournoi, s'est formé quai de Brabant et s'est rendu à la saile des fêtes de l'Exposition qui a retenti des chœurs chantés par les vaillantes sociétés orphéoniques concurrentes. Nous donnerons demain le- compte-rendu de ce Tournoi. ** * Le seul moyen de se désaltérer t Prendre aux Caves de Munich en ville, une blonde ou une brune. A l'Ecole normale provinciale La' remise solennelle des diplômes aux élèves de dernière année de l'Ecole normale provinciale, a eu lieu, hier matin, dimanche, à 10 heures, dans le vaste auditoire de l'Université du Travail. Un public nombreux, composé dea p aren ts des lauréats, des anciens élèves de l'école, et du personnel enseignant de la ville, assistait à la cérémonie, laquelle était rehaussée également dn la présence du Comité exécutif de la F. G. des I. B., venu à Charieroi pour tenir une réunion préparatoire au prochain Congrès des instituteurs. M. Lorent, Directeur de" l'Ecole normale, qui présidait la séance, entouré de ses professeurs, prononça l'allocution traditionnelle, puis dix-sept jeunes gens furent mis en possession du diplôme qui va leur permettre d'affronter résolument l'inévitable astruggle for life». Après la cérémonie, les anciens élèves de l'Ecole se réunirent dans le but de fonder une Amicale des Anciens Normaliens de CharleroL.. M. le Directeur Lorent exposa les raisons qui militaient en faveur de la création de cet organisme, puis donna lecture d'un projet de statuts qui fut adopté à l'unanimité. Le nouveau Cercle, dont nous saluons la naissance avec un plaisir tout particulier, procéda de suite à la constitution de son Comité. Une longue et chaleureuse acclamation appela tout d'abord M. le Directeur Lorent à la présidence, puis le Comité fut complété comme suit : Vice-président, M. Gennesseau; secrétaire, M. Germain; trésorier, M. Tolbecq. L'Amicale des Anciens Normaliens de Charieroi commencera prochainement la publication d'un Bulletin dont nous dirons quelques mots en temps voulu. * * # Bafraîchissez-vous avec la KOXINGS BEONNEN. Les Fêtes athlétiques Hier après-midi, avait lieu à la Plaine des Sports une réunion nationale d'athlétisme. Malgré la chaleur, assez bien de monde sur le terrain. Les courses se sont disputées régulièrement et ont présenté un très vif intérêt  Voici quelques résultats techniques : I. 100 mètres plat handicap. Finale : 1. Freddy, 2. Ectors, 3. Brughmans, 4. Jacque- m in. II. 500 mètres Hainaut. Finale : 1. Bridoux, 2. Démons. III. 800 mètres débutants. Finale : I. De- bolle, 2. Destrebeck, 3. Eoeykens, 4. Van- dyck. IV. 250 mètres plat. Finale : 1. Leduc, 2. Meersman, 3. Deleu, 4. Battat. A la Brasserie allemande Tout le monde s'accorde à dire, qu'à la BBASSEBIE ALLEMANDE, en face de la salle des fêtes, on trouve le meilleur déjeuner ou souper froid Blonde, Dortmund, Munich excellentes. Cartes des vins. .fr -K- ■$*■ - De tous les banquets la KONINGS BEONNEN.  Les Concerts d'aujourd'hui Programme des concerts de l'orchestre permanent, à 5 h. kiosque du Faisan Doré et à 8 h. 1/2, kiosque du Japon : 1. Joyeux retour, marche (Blangenois) ; 2. Travail et Progrès, ouverture (Canivez) ; 3. Bêve d'autrefois, intermezzo (Pr. François); 4. Pompadour, gavotte (Préckher); 5. L'Africaine, fantaisie (Meyerbeer); 6. En passant, ronde caractéristique (Norel); 7. Marche des femmes (Lehar). * ** . On ne prend de consommation à 1 eau qu a- veô la EGî;ii"Gi, BBONÎŒN. afr 4É # La BBASSEBIE DANDOIS, aux LunS. Gardens, est bien l'établissement de ler ordre, où on se repose, on se restaure, on se rafraîchit. Buvez la Blonde Dandois, fra! ché et pétillante. _, - --- Les DislriMBons ie Prix La céitémonie des distributions de prix aux élèves de l'Athénée royal, J» l'Ecoie Industrielle et de l'Ecole d'Adultes était rehaussée de la présence de M. le bourgmestre Devreux et de MM. Dewandre, Bosart, Buisset, Masquelier, De Dorlodot, Eegnac, Gof fin et Meurant. Deux discours ont été prononcés, l'un par M. Grambras, professeur a l'Ecole Industrielle, sur la détermination du mètre l'autre par M. Terfve, . préfet de l'Athénée, qui fit l'éloge de M. Williquet, récemment, décédé, et qui fut un des meilleurs professeurs de notre Athénée. ' a LES PALMARÈS Ecole Industrielle Diplôme de capacité. — Sur l'électricité industrielle. — Avec la plus grande distinction et félicitations du jury, Mangon Louis, électricien, Ligny ; Avec grande_di3tinction, Loo- man Arthur, électricien, iieurus ; Soudant Armand, mécanicien, Dampremy ; Avec distinction : Dêrenne Camiile, mécanicien, à Yves-Gomezée; uindré Joseph, électricien, à Sombreffe; Lucas Godefroid, électricien, Ottignies; D'une manière satisfaisante : Lambert Kené, électricien, Montigrïy-sur-Samore ; Sur les machines à vapeur. — Avec grande distinction : l'Ion Georges, dessinateur, Jeumont ; Avec distinction : Soupart Ueorges, dessinateur, Gosselies ; Wairy Henri, dessinateur,. Pont-à-Celka ; D'une manière satisfaisante : Decamps Emile, traceur, Jeumont.  Sur la Topographie. — Avec grande distinction : Fromont Joseph, menuisier, Ti.ly. Sur les constructions civiles et l' Architecture. — Avec distinction : Anthémus Ueorges, menuisier, Balatre ; Doumont Joseph, dessinateur, Ham-sur-Sambre ; D'une manière satisfaisante : Piérard Abel, menuisier, "Salin- nes; Goffaux J.-B., dessinateur, Auvelais ; lU-n-H-ez Adhémar, memiisier^. Nalinnes. Sur l'exploitation de la houille, Levé des plans de mines, croquis. — Aveo grande distinction : Baudhuin Oscar, houilleur, Auvelais ; Hiernaux Edgard, id.. Lambusart ; Avec distinction : Brichard Fernand, houilleur, Lambusart ; Brichard Achffle,houiUeur,Lam- busart. •' Sur la Technologie des Ateliers. — Avec grande distinction : Fauquet Marcel, employé, Maubeuge (Sous-le-Bois) ; Avec distinction : Douniaux Désiré,dessinateur,Haut> mont ; Doucet Georges, chef d'atelier, Dampremy ; D'une manière satisfaisante : Boulogne Bobert, modeleur, Court-St-Etienne. Sur le Commerce, la Tenue des livres, l'Economie Industrielle et la Géographie Commerciale de la Belgique. — Aveo la plus grande distinction : Fouret Arthur, instituteur, Monceau-sur-Sambre ; Avec grande distinction : Nazé Léon, employé, Gembloux; Cornil Bené, géomètre,' Thuiliies; Cantillon Arthur, employé, Loù clin sart s Aveo distinction : Hass-û Louis, employé, Laroche (Brabant) ; G illard Léo, employé, Couvin-; Marié Georges, employé, Charieroi ; Paquot -André, employé, Charieroi; D'une manière satisfaisante : Doyen Georges, employé,, Salzinnes ; Louez Louis, employé, Marchieiine- au-Pont ; Faniel Fr., employé, Charieroi ; Mlle Degreef Jeanne, institutrice Froebel, Charieroi ; MHe Motte Appoline, employée, Jumet ; Delaunoit Arthur, employé, L'harle- r oi. Sur les Manipulations chimiques. — Avec la plus grande distinction : Conreur Pierre, chimiste, Couillet; Avec grande distinction : Bobette Lucien, aide-chimiste, Mettet | Du- lière Fernand, aide-chimiste, Fleurus: i limant Ludger, aide-chimiste, Aiseau ; Molle Armand, aide-chimiste, iloustier-sur-Sam- bre ; Avec distinction : Delforge Victor, chimiste, Montignies-sur-Sambre. Sur la Métallurgie, la fabrication dn fer, de l'acier et hauts-fourneaux. — Aveo la plus grande distinction : Gonnet Jean-Baptu, chimiste, Marchienne-au-Pont. Peinture d'Art Décoratif et industriel (Imitation dss bois et marbres).. — Arec la Clos grande distinction i Dricot Bichard, peintre, Luttre; Gauthier Elie, peintre, Nalinnes; Avec grande distinction : Dupont Fernand, peintre. Châtelineau; Avec distinction : Mouillet Oscar, peintre Marcinelle ; D'une manière satisfaisante : Ile Joseph, peintre, Jumet ; Bosquet Bobert. id., Marcinelle. Langue Anglaise. — Ont obtenu le certificat de capacité sur la langue Anglaise : Yyu.c la plus grande distinction : Bauthièrc, employé, Charieroi ; Mlle Motte Appoline, employée, Jumet. Athénée Classe de septième. — Humanités anciennes. — ler prix général : Brisse Bobert, de Jumet ; 2e prix général : Dubois Georges, de Boux ; 3e prix général : Desy Lucien, de Marchienne-au-Pont ; 4e prix général : Ler- miniaux Edouard, de Marcinelle ; 5e prix général : Castin Maurice, de Lodelinsart. Classe de sixième. — 1er prix général: Kaisin Maurice de Fleurus ; 2e prix général : Blondiau Jean, de Montigny-sur-Sambre ; 3e prix général : Hiernaux Bobert, de Charieroi ; 4e prix général : Courtois Bené, de Pont-à-Celles ; 5e prix général : Coquelet Octave, de Gosselies ; Ge prix général ; Bodson Henri, d'Anvers ; 7e prix général : Er- nalsteen Albert, de Charieroi ; 8e prix général : Andries Bené, de Lodelinsart ; ôe prix général : Janssens Jean, de Marcinelle ; 10e prix général : Barth Marcel, de Charieroi.  Classe de cinquième. — Section grecque-latine. — ler prix général : Belot Franz, de Charieroi; 2me prix général Dessent Gilbert, de Jumet; 3nie prix général, Quintart Bene, de Salzinnes; 4me prix général, Denhaennck Bené, de GiUy; ôme prix général, Hanquinet Jean, de Saint-Gilles; 6me prix général, Lau- ivers Alfred, de Jumet; 7me prix général, Georges Bené, de Boux. Section latine. — Accessit général, Lemoine Bobert, de Char*- Classe cle qua'.rièn. — Section grecque- latine. — ler prix général, Bastin Franz, de Dampremy ; 2me prix général, Bectem Félix, de Chapelle-lez-Herlaimont. Section Latine. — ler prix général partagé, Boland Paul, de Marcinelle; ler prix générai partagé, Desgain Bené, de Gosselies. Classe de troisième. — Section Grecque- latine . — ■ 1er prix général, Pourigneaux Orner de Monceau-sur-Sambre; 2me prix général, Aubry Gustave, de Marchienne-au-Pont; 3ine prix général^ Atoll Bobert, aie Courcelles. Section latine. — Accessit général,. Brasseur Charles, de Couillet. Classe do Poésie, — Section grecque-Latine. — Prix Général, Caillet Willy, de Mon». Classe tie Septième A. Humanités modernes. — 1er prix général, Goblet Edgard, de Montignies-sur-hanibre; 2me prix général, Huart Clément, de Laneffe; "me prix général, Finet Emde, de Montigny-le-Tilleul; ime prix général, Camus Edmond, de Dampremy; 5me prix général. Van Waeyenberge Bay- mond, de Saint-Gilles; ttme prix général, Jérôme Paul, de Charieroi. Classe de septième. — ler prix général, Vanbockstaeè "lobert, de MareineUe; 2me prix général, Pivont André, de Charieroi; aime prix général, Leroy uindré, de Jemeppe- t-ur-Sambre. Classe de sixième A. — ler prix général, Clempoel Fernand, de Jumet; 2me prix général, Hanquet Félix, de Fleurus. Classe de sixième B. — ler prix général, Pivont Jules, de Montigny-sur-Sambre; Sme prix général, Betz Jean, de Châtelineau. Chasse de cinquième A. — ler prix générai. Berger François, de Gilly; 2me prix général, Bernheim Paul, de Mulhouse; 3me prix gè- *a4---*ù; G lise Georges, de. Monceau-sur -Sambre; 4me prix- général, Charles u>lai-cel, de Jumet. . .. Classe de cinquième B. — ler prix ganéràla Huart Achille, de Iuodelinsart; 2me prix général, l'ot-y Georges, de Luttre; Saie prix général, Lefèbvre .Arthur, de Bumiilies; 4tue prix général, B en son Lucien, de Trazegiues. Classe d s quatrième A. — Prix général, Baudoux Hervé. dé'Bansart. Classe de quatrième B ler prix général, Paindaveine Victor, de Chapelie-leï-Herlai- mont; "me prix général, Berny René, de Asseventrlez-Maubeuge ; 3me prix général, Versonne Ursmar, d» Kontigny-sur-Sambrc Classe de Troisième. — Division scien:ifi- que. — ler prix général, Bayon Joseph, de Lodelinsart; 2me prix général, Toussaint u4i- îiiii ni, de Chatoiincau; aime prix général. Stassin Gaston, de Verneuil (Eure); 4me prix général, Manteau Julien, de Wagenée (uNa- mur). Division commerciale et industrielle. -~ 1er prix général, Delanne Paul, de Chapeile- lez-Herlaimont; ainio prix général, Daix Antoine, de Couillet. Classe de seconde. — Division scientifique. — ler prix général, Colle Baymond, de \>al- court, 2me prix général, Vandenen Oscar, ae Lodelinsart; 3me prix général, Caulier Ernest, de Fontaine-l'Evêque; 5me prix générai, Wéry Marcel, de" Jumet. Division commerciale et industrieUe. — 1er prix général, Piérard Sylvain, d'Anvers; 2me prix général, Fontaine Charles, de Wèllin; 3me prix général, Loscaux Joseph, de' G diy. Classe de -rhétorique. — Division scientifique. — Prix d'exceliéaic'e, Mâroye Jules, de Ligny; 2me prix général, Eachart Jules, de Pont-à-Celles; 3me prix général, Escole Ge.»r- ges, ' de Montigiiies-a-n-v-Sambrc; 4me prix général, Lonibart Hector, de Montignies-sur- Sambre. Ont obtenu le diplôme de sottie : H'.'jnani- tés anciennes — section grecque-Latine. — Avec fruit, de Brogniez Georges, d'Amay; de Looper Axie, de Jumet, cet élève a subi a aveo fruit a, un examen facultatif sur l'anglais. Humanités modernes — section scientifique. — Aveo grand fruit, Escole Georges, de Montigny-sur-Sambre et Lombart Hector, de Montigniy-sur-iSambre. Avec le plus grand fruit, Maroye Jules, de Ligny ; aveo fruit, Naniot Jules, de Namur; aveo fruit. Paquet Joseph, de Charieroi; aveo grand fruit, Bochart Jules, de Pont-à-Celles. Section commerciale. — Aveo fruit, Di<>u Baymond, de Luttre. Athénée Royal de Charieroi Cours de Vacances A partir dn ler septembre, des cours, portant sur toutes les matières du programme, seront donnés à l'Athénée, afin de préparer les élèves aux examens de passage et d'admission ou de les amener à suivre la classe supérieur., dans les conditions les plus favorables.  ' H est en outre organisé un COURS SPECIAL D'ANALYSE GBA1IIMATICALE à l'usage des élèves qui se préparent à entrer a l'Athénée, afin de. leur permettre d'entreprendre avec succès, l'étude du latin ft des langues modernes. Pour plus amples renseignements, s'adresser par écrit, ou verbalement à partir* du 30 août, a M. G. Aussems, professeur à l'Athénée, Grand'Bue, 284, Montignies-NeuvilK CHRONI QUE LOCALE CA VILLE ON ETOUFFE 1 — Couchons-nous dans des hamacs, à l'ombre, dormons, peu vêtus et aa mépris de cet article 330 qui inspirai Courteline, on lisons des récit? de voyage au pôle. O'est tout oe qu'on peut réclamer de nos énergies dép. .mées, brisies par ee temps sans brise l Et vous ailes voir; si la moindre pluie se met à tomber, ce sers de la pluie pendant un mois et plus. Et alors, nous rappellerons le soleil, à grands cris. D est extraordinaire que oom {missions Atee lea êtres modérés et sage» que nous 9omm»a-, dsns uns atmos- 1 phèrs k SA potok capricieuse fit folle, | (aile de l'Ecoie Supérieure). Le dimanche après-midi Prenons le train pour Matadil chantait Enthoven. Daine, c'est une ides. Et peut-être là-bas, ferait-il moiui chaud 1 * MEDAILLE CIVIQUaE. — Par arrêta» royal du 5 juillet 1911. la médaille civique! de lre classe a été accordée à MM. Staquet, Je an-Baptiste et Auquier, Camille- Joseph, irédenc,. respectivement membre et greffier du Conseil de prud'hommes de Charieroi, e» récompense des services rendus au cours d urne carrière de plus de vingt-cinq années, PRIM^R^^'^-l/^? 01 -* 5 ^ a^KUttlaLES. . — -Réunion généiale extraordinaire lundi 31 juillet, à 8 h. 1/2 précises.' Université du Travail, Charieroi. salle EBs MARCINELLE " * LES LOCK-OUTES DE L'AUTO-ME. TALLUEGIQUE. — Par suite d'un malentendu les orateurs étrangers annoncés n'ont. pu prendre la parole samedi au meeting de la- Maison du peuple. Brasseur a déclaré que les orateurs absents ne pouvaient être incriminés. Un grand nombre de cartes avaient été placées, ce qui prouve que l'esprit de solidarité anime toujours notre classe ouvrière. Le citoyen Brasseur a fait, comme il l'avait fait à Mont-sur-Marchienne déjà, l'historique du conflit. Il s'est attaché à démontrer que l'on ne se trouve pas en présence d'une grève mais d'un lock-out. Les ouvriers n'ont pas rompu leur contrat, car ils n'ont abandonné le travail qu'avec l'autorisation d'un administrateur. On a lu d'ailleurs dans Un article que nous avon3 publié hier, un exposé de ls situation sous la signature du citoyen Lebe- delle, secrétaire permanent de la Fédération des Métallurgistes de l'arrondissement de Charieroi. Brasseur déclare que le lock-out sera plus préjudiciable à ceux qui l'ont proclamé qu'à,. ceux qui le subissent. Il expose le conflit survenu au sujet des heures supplémentaires, déjà exposé dans le a Journal de Charieroi a. Il répète des propos menaçants tenus en présence d'un agent de police par nn brigadier ; au lieu de dresser procès-verbal pour menaces de mort au brigadier, l'agent lui donna le conseil de prendre des témoins et de /aire dresser procès-verbal à ceux qui l'injurieraient, ajoutant que ceux-ci en attraperaient au moins pour! 3 mois. A ces conseils le brigadier aurait ré J pondu par de nouvelles menaces de mort L'orateur cite l'exemple de la Société Minerva, qui, après une entente avec le syndicat ouvrier est arrivée à donner de plan-- tureux bénéfices à ses actionnaires. EUe ■ donné l'an dernier 30,000 fr. au syndicat pour que les ouvriers aillent à l'Exposition de iii-uxa-l.es et 25,000 fr. cette année pour l'Exposition de Charieroi. Pourquoi ne pourrait-on pas établir ici même entente entre patrons et syndicat. En conclusion, Brasseur déclare que le chômage forcé durera encore environ 15 jours : il sait qu'il y a des pères de famille qui vor. { se trouver dans uns pénibl s situation, le syndicat fera tout ce qui sera en son pouvoir pour les aider. Et c'est par la force syndicale que l'ouvrier cessera d'être un esclave. L'orateur termine par un vibrant appel à la solidarité; il fait une charge à fond contre ceux qui consacrent leur temps à des sports, qui leur font oublier le chemin du syndicat. Il ne suffit pas de manifester comme on le fera le 15 aoùf, ou de aoter pour les socialistes, pour être un bon socialiste ; il faut aussi aller au syndicat et apprendre à connaître ses droits, ses devoirs ; il faut aussi faire partie de sa coopérative - . . Il faut aussi lire, s instruire, car' c'est l'ignorance qui 53?. votre faiblesse. Ce discours est très applaudi ei la soirée se termine par une collecte au profit des lock- outés, après que Brasseur eût engagé tous les ouvriers à faire dans les usines une propagande en faveur des victimes du lock-out. - GILLY * T.VMPONNE PAB UNE LOCOMOTIVE. — Samedi soir, un ouvrier du charbon-- nage des Vallées, nommé Bicrnient s'étant présenté à son tuavail, en état d'ivresse, le * chef porion l'invita à rentrer chez lui. Le pochara refusa. Un garde :e mit sur la route ; de sa maison. Mais Bicrmant s'attarda aux abords du puits. Finalement, il s'endormit le long de ls voie f ^rée. Une locomotive -survint q--" le tamponna et le rejeta, sur l'autre côté de ls voie, inanimé. Heureusement, les blessures qu'il a reçus ne Bout pas mortelles. ay SUCCES. — Nous iiappxenons aveo pdaieir que Mademoiselle Benjamine Jasisogne a, obtenu son ajÉaplôme d'in.-; it-ut-rice du ler degré aveo S7 0/0 des pointe, sans cours de rei-igion, à l'Ecoa-e normale d'Andenne. MONTIGNIES-LE-TILLEUL * UuilGuNuix'jc. MO-tt'l'lïLl.a-;. — Dimanche après-midi, un jeune homme d'environ 18 ans, arrive à bicyclette à Pont-à-Nôie, descendit de sa machine et -oulut prendre un bain dans l'Eau-d'Heure. A peine avait-n mis les pieds dans l'eau qu'il tomba, la tête la première et se noya. * CEBCLE SYMPHONIO.UE. — Nous apprenons avec un .vif plaisir qile notre vaillant cercle est do nouveau redemandé par le comité de Dinant- Attractions pour y donner un concert. La date de ce concert est fixée au dimanche 20 août prochain. L'itinéraire est des plus heureux pour cette oxcursiot . et nul doute que de nombreux amis voudront accompagner le Cercle à Dinant. Pour les inscriptions s'adresser à M. Lebrun, trésorier de la société, ou à M. Hanciaux, président.. Nous adressons a ce Cercle nos plus chaleureuses félicitations pour l-a bonne réputation de notre commune qu'il va porter sa dehors, nous l'avons entendu deux fois k l'Exposition de Charieroi oil ii est de nouveau engagé à la demande de la Commission dea têtes, à. Couillet ciioa lui .a fait promettre d'accepter encore d'y aaonnec-coii- c rt 1» prochaine fête. Ses 47 membres exécutantes et exécutants rivalisent de zèle et d'entrain pour faire ns notre Cercle Symphonique un des plue réputés de n re région. Bravos, -bravos. Bravos aussi à son chef, it. Boi>signoi-Fre- re, qui s'est déjà distingué par eon ha- bileto et son talent. Nous espérons beaucoup de lui, il a fait faire de fameux progrès à cette société, et il ne s'arrêtera pas en chemin. En avant et toujours en avant ! DES ADMLBATEUBS. qni suivent les progrès de cette jahatangCa — Les «pétitions aiu jsudi, à 8 heures, aa Casino, sont ton." urs absolument publiques. Beçu 50 o. pour nos rajuivrée. J * "eCOLE MOYENNE DB L'ETAT .POUB DEMOISELLES. — La Distribution des prix aux élèves de l'Ecole moyenne de l'Etat poot demoiselles, aura Ken i» 6 soût, a S heures, dans ta. saUe des «tes de rû»*» moyen»»* des garçon*. _ SART-LES-MOÎNES * EMPLOIS A CONFJSBaEB. — Deux pis- ces d'employés sont à conférer pour les services de La Concorde de Boux. Les membres des groupes socialistes de notre localité qui sont en même temps coopérateurs de La Concorde depuis un an qui sont désireux de présenter lenr candidature, sont priés de s'adresser an président ou au secrétaire def groupes lea citoyens Arthur Dubois et Augustin Dehon. Ils leur donneront connaissance dei diverses conditions à remplir ponr. être admis. MARCHIENNE-AU-PONT _ * IX00XVEXANCE6 OUYIUERES. — 0s nous écrit : • a La a Qsxette de Ctwrleroi > dans sen Dlr méro de dimanche prouve A naouveeu toute *• SvSUoUnJe ponr la dam otfinti». s Parce qu» dea ouvriers <fe l'e Auto-Mea-i