"*<~ <• ■ '• ■ ' ■ • mmmmm —— **mm Les dépenses doivent être réduites M. Henri Carton, ministre de l'Intérieur, a prononcé, dimanche, à l'Union Catholique de La Louvière un discours dans lequel il a envisagé successivement les grandes questions politiques de l'heure. 11 a insisté notamment sur la nécessité de faire des économies : Lft législation sociale belge, n'a rien à •nrier à celle des autres pars. Ses origines et son développement démo ut rent qu'elle est l'œuvre du parti catholique tout entier.- Ce n'est pas ceeser d'aimer le peuple que de poser devant toute initiative nouvelle là question des possibilités financières. C'est au contraire faire œuvre de bonne et saine démocratie, car tout ce qui compromet les financée publiques rend en même temps impossible tout progrès social. Or, sachons le reconnaître, l'on peut adresser non seulement s un tel gouvernement mais a la plupart des gouvernants qui sa sont succédé en Belgique depuis l'armistice, ces paroles prononcées à Nantes, en avril dernier par l'ancien ministre français, M. Cailla. ix: c Le grand reproche, le reproche essen- » tiel qne j'adresse à ceux qui ont goo- a verné le pavs et dont je ne conteste a ni la volonté d* bien, ni la valeur, a c'est d'avoir trop souvent cédé à la s facilité. Us ont fait preuve de facilité a vis-à-vis des groupements qui n'ont » oeasé d'assaillir la Trésor public, i Ces groupements existent en Belgique comme en France: leurs chefs fascinés par l'intérêt immédiat de ceux qui mirent en eux leur confiance, fascinés par le désir de succès personnels qui assurent leur prestige, usèrent trop souvent de la puissance de leur organisation pour essayer non sans succès, d'en imposer à l'État au préjudice du bien publia. Quand il s'agit de groupements politiques, alors le mal prend des proportions désastreuses, des hommes incapables de toute incorrection dans leur intérêt personnel, sacrifiant chaque jour l'intérêt du pays dans l'intérêt de leur parti. Devant ces groupements, devant ces impuissances, le Parlement fut le premier à céder. Le Parlement dont k l'origine le rôle était de défendre les finances publiques contre les tendances dispendieuses du pouvoir exécutif est devenu, par nn singulier renversement des rôles, l'auteur en grande partie responsable, de dépenses dénoncées aujourd'hui par tous comme dea moins justiciables. Il appartient au Gouvernement, 2 appartient à ceux-là qu'on appelle les ministres responsables, secondes par les parlementaires conscients de leur devoir, soutenus par l'opinion publique clairvoyante, de poursuivre sans faiblesse la réalisation de ce programme imposé par les circonstances elles-mêmes : assurer aujourd'hui et demain le bonheur du peuple par le progrès social, sans jamais perdre de vue le facteur essentiel oe ce progrès: la sauvegarde et le développement de la prospérité publiques. Et maintenant, passons aux actes ! Mais il y a beau temps qu'on parle 3e réduire les dépenses. Pas nn ministre qui n'ait marqué à plusieurs reprises son accord à ce sujet. Malheureusement lorsqu'il s'agit d'appliquer sérieusement ces belles résolutions, les volontés les plus arrêtées fléchissent; elle cèdent devant l'obstination de certains groupes parlementaires, plus sensibles aux sollicitations de leurs électeurs, qu'à l'intérêt supérieur du pa3-s. La. tâche est urgente; le problème des pensions notamment doit être posé dans toute son ampleur si l'on veut viter au pays une nouvelle débâcle fi- incière, dont les classes modestes irtout, ne l'oublions pas, auraient à .offrir. LE PAPE - I t^ .TOT JRNPF ET LES CATHOLIQUES ^ ^^ ^^ DE BELGIQUE Une lettre émouvante Son Excellence Mgr Micara, nonce apostolique, a transmis à M. Zwaenepoel, président de l'Association des Journalistes catholiques de Belgique, cette lettre, datée de Rome 7 mai, où le Saint-Siège exprime — à l'occasion de la remise des Etrennes Pontificales — les sentiments que lui inspire l'attachement des catholiques de Belgique.  Monsieur le Président, Une fois de plus, vous êtes venu, avec le Bureau de votre Association, apporter au Saint-Père le témoignage de votre filial attachement. Depuis trente-trois ans, la Pressa catholique de Belgique renouvelle régulièrement ce geste avec une continuité de ferveur qui n'a cessé de toucher chacun des Pontifes qui, depuis lors, se sont succédé sur le Siège de Pierre. Cette année la souscription que, malgré la crise, vous aves voulu offrir comme de coutume, apparaît plus que jamais comme un signe sensible de la fidélité belge au Vicaire de Jésus-Christ. Elle a cette signification évidente, non seulement par le chiffre qu'elle a atteint, mais encore par l'unanimité et la multiplicité des souscripteurs. Autour des chefs de la hiérarchie ecclésiastique dans cotre pays, et à la suite de vos divers journaux, c'est tout le peuple chrétien qui est représenté dans ces listes compactes où l'obole des familles modestes voisine aveo des offrandes généreuses qui .uliquent l'aisance ou la richesse. En parcourant cette longue suite de noms, le Saint-Fère a reconnu l'Ame magnanime d'une Nation qui entend ne le céder à aucune autre, pour le dévouement à l'Eglise et à son Chef. Mais il pu constater en même temps le zèle avec lequel la Presse catholique belg« entretient ches ses lecteurs un sentiment de filiale solidarité avec le Pontife universel. S'il est, dans le monde, des régions d'où Lui parvient le récit de cruelles épreuves pour la grande famille confiée à ses sollicitudes pastorales vous Tenez à Lui dire que ses peines sont vos peines, et que vous vous unisses à Lui pour réclamer la liberté et la justice pour tous lee serviteurs du Christ. Au surplus, vous ne vous contentes pas de sentiments platoniques et vous saisisses avec empressement toutes les occasions de resserrer, par l'Action Catholique, la collaboration des bons chrétiens de votre pays avec leurs Pasteurs, et en même temps, avec le Pssteur suprême qui porte sur ses épaules la responsabilité de toutes les âmes. Pour vous en témoigner son auguste gratitude, et pour vous aider à réali ser toujours pluj parfaitement votre mission si difficile mais si féconde, le Saint-Père vous accorde de grand ccetir, M. le Président avec l'ampleur que vous avea souhaitée, la Bénédiction Apostolique à tous vos souscripteurs, et D bénit, pareillement, avec la même intention largement paternelle, tons les membres de votre Association, leurs familles et leurs collaborateurs. En vous commnnïqnsnt ce précieux message de Sa Sainteté, je vous prie, Monsieur le Président, d'agréer l'assurance de mes sentiments cordialement dévoués. E. Csrd. PACELLI. MENUS PKOPOS EN TRAM POUR LES «AMANS- __»u_ «tous ttt témoin _• l'Incident uivant : Nous «tion, dana ]« tram 15. «eut flans le compartiment avec un autre monsieur. Monte une jeune dame - accompagnée de -eux enfants ayant visiblement moins de six ans. La dame s'assied, avec les deux enfants à côté d'elle sur une banquette. Ls receveur arrive et lui réclama le prix de c deux > billets. Protestations énergiques de la jeune dame qui n'a pas froid aux yeux : c Mes deux enfants n'ont pas six ans: le règlement dit qu'au-dessous de cet ag-e les enfants ne paient pas. Je ne prendrai donc qu'un billet; si d'autres voyageurs arrivent je prendrai mes deux enfanta sur mes genoux ». Réponse véhémente du receveur : < __» règlement dit que lorsqu'il^ y a deux enfants il faut un billet supplémentaire. Sinon vous pourriez envahir le tr_m avec «ne école gardienne composée d'enfants de moins de six ans et ne prendra qu'un billet ». Riposte de la dame : € Le règlement Be dit pas que lorsqu'il y a deux enfants de moins de six sns 11 faut prendre Un billet pour les deux Donc je ne prendrai qu'un billet pour moi. comme je le fais td-jours quand JA voysge avec mes «eux enfants. Sinon je descends et vous aurez de mes nouvelles... » Le receveur élevant 1a voix et s'obstl- nant en jurant qu'il était dans son droit et que si quelque contrôleur survenait il aurait des ennuis dans le cas où les enfants seraient sans le billet, la dame descendit avec ses deux enfants à l'arrêt suivant... Comme nous avions oui dire que cette Scène se déroule souvent, avec quelques variantes, nous avons voulu en avoir le cœur net et nous avons écrit à ta direction des Tramways Bruxellois pour savoir qui avait tort ou raison. Voici l'essentiel de la réponse très courtoise que nous avons regue : « Le receveur en cause fait erreur. Rien » dans notre règlement n'Indique qu'il y » a Heu da faire payer le prix d'un billet _ pour les enfants de moins de six ans > qui accompagneraient un voyageur or- » dinairo. » Cependant dans noire cahier des » charges ct dnns notre règlement, 11 y a » une restriction au sujet du transport » gratuit des enfants âgés de moins de > six ans. Le texte légal dit : » Les en- » fants Agés de moins de _ ana. tenas » snr les genoux, seront transportés gra- > tultement. » > Donc les deux jmfsnts en question > pouvaient voyager gratuitement pour » autant qu'ils aient été tenus sur les ge- » noux ds leur mère. Si tel n'était pas le » cas, la receveur devait réclamer le prix > du trajet pour l'enfant qui n'était pas > tenu sur les genoux ou pour les deux » enfants, si aucun des deux n'étslt tenu » sur les genoux. Tel est exactement le > règlement et notre receveur «v»».. tu- » tant qus la voyageuse, à s'y con.or- > mer. > Avis aux mamans... Ul __.A_r_u_„ Les élections communales LA LISTE LIBERALE A SCHAERBEEK Voici les résultat- dn poli libéral _ Schaerbeek, pour les élections communales : 1. Mei-sr; 2. Blum; S. Foncart; i. Soupart; 5. Dejaae; 6. Williotj 7. Mme _ns-h; 8. De Bae-demaecker; 9. Dn- vraerts; 10. Cu.pers; 11. Cromps; 12. Ste.elin.k_. 13. De Greef; 14. Goe- daert : 15. Mot_; 16. Van Rolleghem ; 17. Doyjsens; 18. Van Gr„n_.rb_ek. 13. Van Oeven ; 20. Hnismsn ; 21. Souris ; 22. TVeygant: 23. De Roy; 24. Couturier; 25. Hendrickx. LA LISTE SOCIALISTE A SCHAERBEEK __ Ligue ouvrière de Schaerbeek a procédé samedi, dimanche et lundi su poli en vue des élections communales. En voici les résultats : 1. Frsns Fischer; 2. Ernest Adam-, t. Auguste Goossens; 4. Jean-Baptiste Brems: o. Louis Briot; 6. Adrien Mile- ca»; 7. Georges Oreton j P. Paul De Bock; 9. Jos. Tordeur: 10. Frans Lam- hrechts: 11. Georges Houben ; 12. Charles Dausi : 13. Mme Tytgat ; 14. Daniels ; 15. Mme Bertels. CHEZ ..ES LIBERAUX DE ST-GILLES Le poil organisa par l'Association libérale de Saint-Gillea en rue de choisir les candidats a présenter aux prochaines élections communales a donné, dans l'ordre, les résultats suivants : MM. Jules Hanse. F. Petitjean, F. Van Euken, G. Van Caulaert, F. Staelens, de I.avele.ve, A. Robert, Donnai, Desart, Delvaux, Wclmet, Poirier. M. le bourgmestre A. Diderich, hors poil, sera premier candidat snr la liste. D'autre part. Mme Cambier, déléguée de la section féminine, occupera la huitième place, et M. Bessem, délégué de l'Union libérale ouvrière, occupera la neuvième place. A propos dn banquet des receveurs communaux à Gand. Noys avons publié une lettre où 11 était question de l'attitude de M. le député De Lille au banquet qui clôtura le Congrès des receveurs communaux de la Flandre Orientale, & Gand. Un des organisateurs du banquet nous écrit que, contrairement à ce qui se raconte et dont l'auteur de la lettre se (ait l'écho, M. De Lille avait payé sa souscription en s'inscri- vant pour le banquet. Le problème danubien DESIGNATION D'EXPERTS PAR LE COMITE FINANCIER DE LA S.D.N. Genève, 24. — Le Conseil de la S. D.N. a adopté, on le sait, dans sa séance <lu 21 mai, à propos de la situation financière des États danubiens, une résolution invitant le comité financier à désigner une délégation qui examinera immédiatement avec les experts gouvernementaux qui se sont déjà occupés de la question et avec tous les autres experts que pourra désigner lé président du conseil après consultation avec leurs gouvernements respectifs et avec le rapporteur au conseil, toutes les questions financières, les problèmes financiers soulevés dans la partie gé nérale du rapport du comité financier sur les travaux de sa 45e session afin que le conseil puisse être saisi des propositions auxquelles aboutira cet examen. Pour donner suite a cette résolution, Anniversaire». On célébrera > Le lundi 30 mal, décoration Day, fête patriotique do la décoration des tombeaux des soldats américains morts pour la Patrie. — Le mardi 31 mal, l'anniversaire de la naissance de S. S. Pie XI, né à Desio, en 1857. — Le vendredi 3 juin, l'annlversal- ra de la naissance de S. M. le roi Georges V d'Angleterre. — Le dimanche 5 juin, c Statuto > (Constitution), Italie. — Le lundi 6 juin, la fête de S. M. le roi de Suède, Gustave V. Un registre sera dépos é à la léga tion. Les médecins coloniaux. M. Crokaert a pris, ces jours derniers, une décision intéressante concernant notre service médical au Congo. Il estime que les médecins qui se rendent dans la colonie et qui sont là à demeure doivent justifier de connaissances spéciales en matière de médecine tropicale. Ils devront être porteurs d'un diplôme d'une université ayant organisé un enseignement ap proprié d'hygiène tropicale et en ordre principal de l'Institut de médecine tropicale Prince Léopold, qui commencera de fonctionner au mois d'octobre prochain. Les médecins qui se rendent dans la colonie sont appelés, en effet, à traiter des maladies spécifiquement tropicales, notamment certaines affections de l'intestin résultant de la mauvaise qualité des aliments et des breuvages absorbés par les noirs. Lorsqu'ils arriveront en Afrique, ils devront subir un stage dans une formation d'hygiène soit publique, soit privée, 1_ ire un métier clinique, être interne ou externe dans un laboratoire. Cependant le ministre pourra toujours accorder des dérogations à cette règle. Ce serait le cas, d'ailleurs exceptionnel, quand un malade se verrait tenu de réclamer l'intervention d'un médecin ou d'un chirurgien d'Europe.  Une permanence médicale à Bruxelles. Lundi, le conseil communal de Bruxelles, réuni en sections avant la séance publique, a entendu la lecture des dépositions du personnel de la police et du receveur de l'autobus Luxembourg-Midi à propos de la mort de Mlle Tytgat, survenue dans les circonstances que nous avons rappelées hier. Les témoins ont cru que la victime était en état d'ivresse. Au cours du débat, M le Dr De- jonghc, catholique, a déclaré que des malades ou même des ivrognes devraient être examinés par un médecin avant dêtre écroués. Le bourgmestre et les membres du conseil se sont dédales d'accord pour la création d'nne permanence médicale. Il est probable que d'ici quelques jours M. Max soumettra à""l 'approbation du collège un projet en ce sens. BLA LIBRE BELGIQUE Ambassades et légations. S. Exe. M. Llambl Cambell, le nouveau ministre de la République Argentine, n'arrivant qu'en juin, il n'y aura pas de réception à la légation argentine, cette année-ci, pour l'anniversaire de la fête nationale, mardi 25 maL 2 Le départ de 1' c Elisabethville . Le paquebot < Elisabethville », sous les ordres du commandant Potié, a entrepris lundi après-midi son 64e voyage pour le Congo. Il a quitté le port d'Anvers & 2 heures, emmenant 68 passagers, dont 63 pour le Congo et 5 pour Lobito, et une cargaison de 2000 tonnes dont une locomotive démontée pour la Compagnie du Chemin de fer du Congo. Un seul missionnaire est parmi les partants : le R. P. Schockaert, des Rédemptoristes. An Cercle Gaulois. Le Cercle Gaulois a offert un dé- jouner en l'honneur de M. Hymans, ministre des Affaires étrangères. Autour de MM. Thys et E. Huysmans, présidents du Cercle, de très nombreuses personnalités parmi lesquelles MM. l'ambassadeur d'Italie et du Brésil, les ministres de Suède, Perse, Pologne, Chili, Lithuanie, Roumanie, Venezuela, Portugal, Yougoslavie, Egypte, Tchécoslovaquie, Pérou, MM. Bland, de l'ambassade britannique, Solsaferas, chargé d'affaires de Grèce, Lo Hoai, chargé d'affaires de Chine, MM. Scoduto, Vaxelaire, Lagasse de Locht, R. Malingreau, Reyntiers, Zalcski, Dherbinzky, Comte de Lan- noy, F. Van den Corput, Cte d'Ursel, Dcvoghel, Papcyan de Morchovcn, Castcur, Gaux de Meulemeester et Pontus, les consuls Duvivier, Hupp- ferschloeger ct Dufour, MM. Bukovac, Ristich, etc., etc. Au dessert, après çue M. Thys eut loué le ministre des Affaires étrange res du rôle considérable qu'il a joué k Genève, M. Hymans se leva pour remercier. Il fit l'éloge du Cercle Gaulois, centre de la vie politique et intellectuelle dans la capitale. Mais il se réjouit surtout de voir tant de diplomates autour de lui, < petite Société des Nations où l'on ne prononce des discours qu'au dessert ». Il parla ensuite de son élection k la S.D.N. : « Je la dois, dit-il, à mon pays si attaché à la paix et au droit, a mon pays dont la politique n'a jamais eu de préoccupations de conquête et de domination. Les délibérations que j'ai présidées ont abouti a la cessation des hostilités dans un coin d'Asie où tonnait le canon et où le sang coulait » Je sais qu'il est parfois de mode de décrier la S.D.N. je connais d'ailleurs ses faiblcssses. Mais je suis convaincu que nul ne méconnaîtra que depui 12 ans, on a poursuivi à Genève un immense effort sans précédent dans l'histoire, effort qui tend à créer un esprit nouveau, de nouvelles méthodes, et à organiser une vie internationale nouvelle. Souhaitons que ces efforts réussissent. On voit les peuples préoccupés de leurs Intérêts particuliers, fermer leurs portes et leurs fenêtres et se vouer à l'appauvrissement et à la paralysie! (Appl.) On ne vaincra le mal dont souffre le mon- d_<que par la coopération économique et morale. » En attendant que cette œuvre s'accomplisse, travaillons chez nous, dans cette Belgique laborieuse et raisonnable, afin de maintenir l'unité indispensable pour assurer le présent, garantir l'avenir. » On applaudit chaleureusement le ministre des Affaires étrangères. EN PROVINCE A HASSELT. — Fédération nationale des Combattant., — De notre corree- pondant : .Dimanche, il 7 aura fête, patriotique chex lea anciena du iront affiliés à U F. N, 0, A 15 heures, k l'hôtel de Tille et en présence dea autorités religieuses, civiles et militaires, Je délégué du Roi remettra un drapeau à l'Association des enfanta des anciens combattants. Après, inauguration du nouveau local de la F-N.O. Cortège où figureront toutes les sections de la province. Assem blée et discours. J__3 soir, représentation dramatique. Au cercle Alexis Pierloz, — Ce groupement choral vient de remporter un beau succès au tournoi international de Eindhoven ; premier prix en division Excellence et premier prix dea exécutions à vue. A MALINES. — Le jubilé de M. l'abbé Moertnans, — De notre correspondant:  Dimanche a été célébré, en la pnroi. .*. St-Joseph Je jubilé de 35 ana de prêtrise de If, le curé Moermans. Une messe d'actions de grâces fut célébrée le matin. Mgr De W achter y représentait le Cardinal Van Roey. Les membres du conseil de fabrique, lea autorités dea bienfaiteurs de la paroisse et de nombreux fidèlea y assistaient, M. le curé Moermana était assisté à l'autel par M. le doyen ..Van Maegden- ber| de Duboii A l'évangile, M. l'abbé Depauw professeur au collège Saint Gommaire à Lierre a retracé la vie sacerdotale da digne jubilaire. Après la messe eut lieu nne réunion en la salle des fêtes de l'Institut Coloma. Plufiieura discoura y furent prononcée en l'honneur de M. l'abbé Moermana puis Mgr De Wachter épingla sur Ja poitrine du jubilaire la croix de chevalier de Tordre de la Couronne. M. le curé remercia vivement ému "L'Objet Delporte,, (Astre exceptionnel) g, M. l'abbé Van Noten, aumônier l'institut Coloma «t M. U vicaire ._, A l'Ecole supérieure commerciale, linancière et consulaire ds Mons. L'Association des journalistes catholiques a tenu sa réunion de dimanche à tions dans les locaux de 1' c Ecole supérieure commerciale, consulaire et financière ». Une erreur typographique nous a fait imprimer < moyenne » au lieu de € supérieure» li où nous avons, dans notre compte rendu, cité cet Institut Nous le disons par souci de correction, car la plupart de nos lecteurs auront sans doute fait d'eux-mêmes la rectification, tant sont connus la dénomination de l'établissement, le caractère € supérieur » de son enseignement, assuré, entr'autres, par la sévère sélection qui s'opère pour l'admission â l'Ecole. En Egypte. Grand succès de < DAVROS », grâce au mélange que vous apprécierez dans la nouvelle cigarette _ MADEN » 3.00 francs la boite de 20. a__lA _-- Lilas et cytises. Les lilas un brin en retard régnent au jardin et dans l'enclos. Ce sont fleurs folâtres, comme les roses qui sout -Souvent blanches. Il n'y a que les jeunes filles pour aussi bien mentir à leur nom et où l'on a quelquefois vu des Blanches qui étaient noiraudes comme des demi-négresses. Elles le sont mêmes toutes, si on les surprend, l'été i la plage. Nous trouvons encore heureusement de» lilas qui sont lilas. Il y a aussi les mauves et lés blancs. Ils ne sont d'ailleurs pas tous aussi simples, qu'on les pourrait croire vu qu'ils travaillent pour beaucoup à être doubles et même triples. C'est une douce folie que les jardiniers leur ont mise en tête. Nous vivons dans un temps où il n'y a à se fier à personne, pour la simplicité, pas même aux fleurs de leur nature si innocentes. On leur fait grâce d'ailleurs avec beaucoup de désinvolture de ce manque de simplicité et l'on t louve des moralistes pour les y encourager.  Le mauve passe pour être une couleur de demi-deuil; mais ça doit être autrement pour les lilas. Ils ont l'air aussi joyeux habillés de mauve que de blanc. Les glycines, elles, sont habillées de rayons de soleil. Mais elles n'en répandent pas. Elle, gardent ce qu'elles ont fiour elles. Les grandes fleurs dites so- eils font d'ailleurs la même chose. Les glycines ainsi, pas plus qu'une hirondelle, ne font le beau temps. Mais le président en exercice du conseil, elles font ceci qui est certes déjà fort M. Mntos, a désigné, après consulta- bien, c'est qu'en la grande pénurie où tions avec leurs gouvernements res- nous sommes, elles nous font voir un pectifs, les experts suivants : MM. peu d'or. Ce n'est évidemment que de Frère (Belgique), Trip (Pays-Bas), ot l'or pour nos yeux. Ce n'est que pour Musy (SuisBe). ;la petite illusion. Mais les philosophes De son coté, le président du comité ont toujours assuré que c'est l'illu- financier a constitué une délégation sion, la grande comme la petite, qui de cinq membre*. i__t vivre le monde. L'éloge de la bicyclette par le corps médical anglais. Le fait que 10 millions de vélos sont quotidiennement en usage en Angleterre a déterminé la « British Cycle Union » k demander l'opinion des médecins sur l.'influence que l'emploi du vélo exerce sur la santé. L'enquête a été étejidue i mille quatre cents médecins pratiquant dans le Warvickshirè. le Worces- terslilre et le Staffordshire. Dans ce nombre, deux seulement se sont montrés ennemis du vélo et neuf ont re fusé de dire leur opinion. Tous les autres ont fait son éloge. Il résulte des réponses reçues que dans le cqrps médical anglais il n'y a pas d'âge maximum pour la pratique de la bicyclette. Des médecins de 75 ans attribuent leur bonne santé à l'emploi quotidien du vélo; les médecins qui oni abandonné le vélo pour l'auto disent que ce fut uniquement a cause de l'intensité de leur besogne et nullement pour motif de santé, au contraire. Tous considèrent le cyclisme comme la forme idéale de l'exercice physique pour les gens d âge moyen ct les gens âgés non atteints d'infirmités ou d'insuffisance cardia que, à condition que l'engin soit k changement de vitesse, ce qui est le cas presque général depuis plusieurs années. Plusieurs médecins sont d'avis que c'est la meilleure cure contre l'ob.sï té ct mémo contre les troubles diges tifs. La bicyclette approfondit la respiration et développe la poitrine; elle facilite l'action do l'épidémie et contribue ainsi k l'amélioration générale de l'état de l'individu. Anx gens de cinquante ans qui se plaignent rie grossir, plusieurs médecins anglais donnent un remède qui tient en deux mots : fruits et bicyclette. Il n'y a qu'une réserve. Le corps médical anglais condamne énergique- ment, ce qui n'est pas étonnnnt d'ailleurs, le guidon rie forme recourbée vers le bas qui oblige le cycliste à se tenir vouté. 11 faut rouler comme on marche : droit A M0NTAIGU. — La procession aux chandelles. — De notre correspondant : Le mois de Marie a ramené la longue série des pèlerinages à Notre-Dame de Mont.iigu qui, on le sait, se clôturent par diverses manifestations folkloriques dont la plus typions est certes la i Procession aux chandelles ». Elle remonte à l'année 1629 et délivra la région des ravages de ls peste. L'épidémie disparue, le pèlerinage aux chandelles fut maintenu en témoignage de reconnaissance. Des foules considérables ne tardèrent Sas à affluer de partout avec lea moyens e tran_port dont ces temps disposaient Une sorte de foire coïncide avec la fête religieuse actuelle, comme en nombre de cas qui sont une survivance du passé : écliopes de ventes, baraques, vendeurs ambulants, etc. Tout oelà offre un cachet folklorique en même tempe qu'une vive couleur locale. Des bougies par paquets s'étalent partout et les t processionnistea » en font emplette pour le cortège de 3 heures. Elles reçoivent la bénédiction de l'officiant et le peuple leur attribue une heu- reuse influence sur les couches. La procession se déroulé* étoile, de mil- liera de petites flammes vacillantes. Et ce jour -là, la Tillette revêt l'aspect d'une cité babélique. R0YAT, . Crand Hêt.l ds Lyon. — Tout conf., prix modérés, cuisine loigi^-e spécialo pour régimes. E _v__ A BOURG-LE0P0LD. — Les fêtas « Rerum Novarum ». — De notre correspondant : Lea cérémonie» commémora tiyea de la Charte du Travail ont eu lieu dimanche. A toutes lea meaaes, germons relatifs aux Enc.Tcliquea ourrièrea. A 14 heurea, au coure d'un salut ao- lennel, fut inauguré le drapeau dee jo- cistes. Puis, ae déroula à traveft le bourg, nn cortège où avaient pria plaoe 42 groupea ouvriers Tenue de toua lea pointa du Limbourg, du Brabant et de la province d'Anvers. Après le défilé, il y eut assemblée en plein nir, dans le parc dee Frères. Discours fort applaudia de MM. le chanoine Brotekx, sénateur, Jean Delmartino et Jacques Vanbuggenhout. La fête ae termina par de» exécution» chorales, muaicalcs et de gymnastique très réussies. A MENIN. — Au Cercle catholique. — De notre correspondant : Dimanrhe a -été béni le drapeau de la jeunesse féminine des classes moyenne*. A 10 h., messe solennelle à Saint- François, avec bénédiction et sermon de circonstance par M. l'abbé Van Bossuyt, à 17 h. 30, grande soirée récréative. n'atteindra paa U magnîtud» 11 qv*fl avait en mare. Lorsqu'une petit* planète cat découverte, on lui donne une désignation provisoire composée do l'année où elle s été trouvée suivie de deux lettre» capitales. L' i Objet Delporte > a ainsi reçu l'appellation provisoire 1932 E Al. Quand de nombreuse» observations ont établi que l'astéroïde est i ncon testa bl«r in.'iit i nouveau > on le classe définitive, ment on lui donnant un nom et un numéro d'ordre. C'est ainsi que la première petit* pla- nète découverte à Uccle en 192.5 a reçu le nom do lîelgica (1052), celle y trouvée le 6 octobre 1928, celui de Strooban- tîa (1124) et celle qui fut décourerte la 10 mors 1929, le nom de Astrid (1128). L'étude des petite» planètes présent* au point de vue do l'astronomie mathématique, de la mécanique céleste, de la physique céleste et d© la cosmogonie, un intérêt capital. N'otre Observatoire Royal s'est spécialement distingué dana ce genre d'étudea. et le» travaux et découverte» des astronomes belges Stroobont, Delport*, Bourgeois, ArentI, Itigaux sont universellement connus. Dans un relevé des petites planète» découvertes entre le 1-7-1 &30 et le 30-6-1931 que publiait dernièrement l'Annuaire de l'Observatoire Astronomique de Belgrade. l'Observatoire Royal de Belgique n'étai» pas mentionné moins d'une trentaine de fois. Par sa dernière et retentissante découverte, notre savant compatriote M. Delporte honore davantage encore la science belge et l'Observatoire Royal. Fin. D. Conseils provinciaux NAMUR _ri"i A ANVERS. — Une exposition de documentation économique. — (Crise 1927-1932) aura lieu du ler au 21 août 19..2, au Palais du Congo de l'Exposition de 1930, sous lea auspices de l'Association sans but» liMt__l Foire Coloniale d'Anvers. De nombreuses participations sont acquises. A CINEY. — Les travaux de restauration de la gare. — De notre corres. pondant : I.es travaux de restauration de la jolie Rare incendiée en partie comme on le sait le 13 juillet 1930 touchent à leur fin. Les barricades qui entouraient de- puis de nombreux mois l'aile gauche du bÂtiment ont eniin disnaru et la salle d'attente de seconde classe est rendue au service public. Les locaux de la sallo d'attente de troisième et du buffet seront terminés dans quelques jours et mis en service. Une salle souterraine a été aménagée pour l'usage du service d'approvisionnement du buffet restaurant. Asperges démocratiques. Los asperges sont tombées aux environs de quatre francs la bolle. Ayons hon cœur et ramassons-les de mocratiquement. C'est la t grosse légume > à la page. A l'ordinaire, or; en fait une friandise de haut prix, h l'usage des grandes villes étrangères. C'en est comme .le dessus du panier que le paysan vend à ses voisins riches. Nous nous fqisons des rentes, à exporter ces produits de grand choix, ces merveilles fruitières ou légumiè- res c'»stinées à la table des rois et de? di» .ix. Mais il arrive que le temps el l'abondance' travaillent po<"" ceux du dedans et pour les humbles quj nous sommes. Une minute vient où toutes res bonnes choses, à l'ordinaire prohibées, se mettent à pousser toutes k la fois. On les ramasse à In pelle et on les voiture au tombereau Il ne reste donc plus qu'à en inonder le marché et les coins de nie. On nous les jette presque k la figure. C'est notre heure. Le pauvre ramasse les miettes dont le milliardaire n'a plus quo fairo. Excellentes miettes d'ailleurs, et qu'on rnrnasscra précieusement pour une pincée de monnaie de nickel, sans trop feiro la petite bouche ni les renchéris. Rappelez-vous l'histoire du paysan. Il amène à son curé toute une brouettée de poires mûres. Le vieil ecclésiastique se récrie. « Ne vous en faites geurs qui transportait des réfugiés, cha in d sera rattrapé par I» terre et pis- r jtj et visite des grands châteaux au _■_ . • - _ _ .. __» ________ T.. . .° __nr. ..a __ntiv_>nn on nnn___iirinn n i_.i_.__ __j _■ _.___._ i_ >■____. HA A LAVAUX SAINTE-ANNE. — Les sangliers. — On nous écrit : Cette année, les cu.tivateur__.de Lavanx Sainte-Anne ont décidé de ne pas planter des pommes de terre, k cause des destructions opérée» par les sangliers dans les champs de patates. La crise actuelle est cependant bien suffisante pour le» campagnards, sans que les sangliers »'en mêlent. — ?♦— A Z0LDER. — Fêtes Inaugurales. — De notre correspondant : L'inauguration du drapeau et de la nouvelle salle des « Boerengilden s, qni devait avoir lieu dimanche, est remise à une date ultérieure. Une catastrophe de chemin de fer en Mandchourie QUARANTE TUÉS ; PLUS DB CENT BLESSES La découvert* qui vient d'être faite à l'Observatoire Royal de Belgique par l'astronome bien connu M. Eugène Delporte marquera dans l'histoire de l'Astronomie comme un des événements les plus imposants.  L'astre i exceptionnel ■ que M. Delporte a découvert sur une plaque posée à l'astrographe triplet de l'Observatoire d'Uccle, au cours de la nuit du 12 au 13 mars 1032, présente en effet des particularités uniques. D'abord, I 1 _ Objet Delporte t g'est révélé extraordinaire dès sa découverte. Astre singulier dont l'éclat à l'époque de la découverte ne dépassait guère celui d'une étoile de lie grandeur, il a laissé sur la plaque employée un* trace d'une longueur inaccoutumée, indiquant ainsi qu'il se déplaçnit très rapidement/ dans le ciel, parcourant en un jour un chemin plus grand que celui que franchit une petite planète en huit jours. De plus, tout en confirmant la réalité de l'objet nouveau et la rapidité de son mouvement, les positions que M. D-J- porte et son collaborateur M. Arend purent obtenir les jours suivants montrèrent que l'éclat de ce petit astre tlh.t en s'affaiblissant bien qu'il s'approchât du Soleil. 6'agissait-il d'une comète se trouvant k proximité de aon périhélie, c'est-à-dire du point de son orbite ie plus rapproché du Soleil, ou bien s'agissait-il d une petite planète à forte excentricité f 1res orbites d'un caractère provisoire qui furent calculées d'après les toutes premières observations firent rentrer r « Objet Delporte » dana la catégorie des comètes. jM. Crommelin de Londres et M. Str3m- gren de Copenhague, le considérèrent même comme pouvant être identifié avec la comète Tuttle, 1858, III, dont l'identité avec la comète 1907, III, découverte à Nice par Giacobini, est regardée par l'astronome Baldet, de l'Observatoire de Meudon, comme hautement probable. D'autre part, le Dr Miindler à Heidel- berg et le Dr Steavenson à Londres, qui ont pu suivre l'astre visuellement ne lui ont trop»é ni auréole, ni semblant de queue. Le nouvel astre a bien l'aspect stellaire que présentent lea petites planètes.  Aussi, M. Delporte ne fut-il pas tellement étonné lorsque, le 1er avril, M. Crommelin fit savoir qu'ayant repris ses calculs il avait trouvé pour l'objet découvert en Belgique une orbite elliptique dont les éléments font rejeter l'identité supposée avec les comètes de 1858 et de 1907. L' • Objet Delporte ■ doit être considéré, d'aprèa cet astronome anglais, comme une petite planète dont la. durée de révolution est sensiblement de 2 ans, 1 mois, et qui peut, aux oppositions favorables B'approcher de la Terre plus près que la planète Eros (433) dont il fut tant question l'an dernier. (Voir Libre Belgique du 20-1-1931). On sait que, outre les grosses planètes, Mercure, Vénus, Terre, Mars, Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune et Pluton, il y a enrore dans le système solaire une multitude de petites t terres i nommées c petites planètes • ou ■ astéroïdes a. Toutes sont très petites, la plus importante a moins de 1000 km de diamètre et les plus petites quelques kilomètres seulement. Leurs magnitudes ou grandeure vont de 6 k 20; elles sont donc presque toutes photographiques. La première de ces petites planètes, Cérès, a été découverte le 1er janvier 1801, par le Bénédictin italien Piazzi. En 1847, six seulement étaient connues; de 1847 à 1891, on en a découvert 317 par l'observation visuelle. En 1891, on commença à utiliser la photographie pour ce genre de recherches et les découvertes succédèrent aux découvertes,, ai bien qu'actuellement 1183 petites planètes ont été cataloguées. M. le professeur Paul Stroobant, l'émï- nent Directeur de l'Observatoire Roy.U de Belgique, membre de l'Académie Royale de Belgique, qni vient d'être élu membre correspondant de l'Académie des Sciences de Paris, estime que le nombre total des astéroïdes doit être compris entre 60 et 100.000, Comme tous les astres dn système solaire, les astéroïdes décrivent des ellipses dont le Soleil occupe un dee foyers. », u • , i- S „ „i nM ii„ res de ai. lo chanoine Scneiien, s. t-xc Mais, tandis que les grosses planètes, \ MgT Kerckofs, évèque de Llége. s'est ren- excepte Mercure et Pluton, décrivent, ' ÛUi lundi, à ButRcnbach. accompagné du dans des plans à peu près confondus, des doyen de Malmédy, pour consacrer orbites ayant une faible excentricité, ™* c'est-à-dire, presque circulaires, les petites planètes au contraire circulent suivant des orbites offrant des inclinaisons variées et, pour beaucoup, présentant une forte excentricité (ellipses très allongées) dépassant parfois celle de certaines comètes à courtes périodes. Et c'est ainsi que pendant douze ans on a confondu la petite planète Amberstia, 516. avec la comète 1908 a. Il n'est donc pas toujours facile de distinguer entre astéroïdes et comètes. D'ailleurs, d'après le chanoine Moreux, directeur de ^Observatoire de Bourges, il serait très téméraire de vouloir aujourd'hui délimiter les domaines respectila de ces deux sortes d'objets célestes. Et en e/fet, si la plupart des astéroïdes gravitent autour du Soleil entre Mars et, Jupiter à une distance moyenne du Soleil de 2-8 unités astronomiques, c'est- à-dire, 2.8 fois la distance moyenne de la Terre au Soleil, il en est quelques uns qui en raison de la forte excentricité de lenrs orbites, s'éloignent du Soleil beaucoup plus que Jupiter, tandis que d'autres, comme Eros (433) et celui que vient de découvrir M. Delporte s'approchent plus près du Soleil que Mars. Jusqu'à ces derniers temps, Eros était l'astre connu qui — après la Lune — pouvait s'approcher le plus de la Terre. Cette particularité présente un grand intérêt pour la détermination de Ta distance moyenne de la Terre au Soleil qui, en astronomie, sert d'unité de longueur.^ Les observations qui ont pu être faites en avril tant à l'étranger qu'à l'Observatoire d'Uccle ont toutes confirmé la nature t planétaire » do 1' t Objet Delporte >. Les calculs d'orbites qui ont pu être effectués en tenant compte de ces observations ont fourni des orbites ellip^ tiques à forte excentricité et ont montré que la nouvelle planète pouvait, aux op- Sosîtions lea plus favorables, s'approcher e la Terre k un dixièrhe d'unité astronomique aoit à un million de kilomètres environ plus près qu'Eros. D'après l'astronome allemand Kahrs- tedt, la durée de sa révolution autour du Soleil actuellement la plus probable est 2 ans 281 jours. L' t Objet Delporte • va-t-il détrôner Eros pour la détermination de la distance Terre-Soleil P M Delporte ne le pense pas, en raison du faible éclat de l'astre qui limite son observation aux puissants instruments. L'ast-totde, avons-ndua dit, était de lie grandeur lors de sa décourerte. Lorsque, dans là nuit du 26 M 27 avril, M. Delporte put encore le photographier, il n'était plus que de 16e grandeur. Mais ai r c Objet Delporte ■ ne paraît pas être appelé à détrôner Eros, il sera sans doute, suivant l'expression de F. de Rov, un « concurrent ■ k Eros. D'après M. Crommelin, la nouvelle pla- Le Conseil provincial de Namur s'est ré-u ni en session extraurdinalre, mardi matin, a 10 heure-., sous la présidence de M. Louis Huurt. Ce dernier rend _ hommage k la ____.• moh-e Ue M. Alfred Flchè.et, bourgmestre da J emoppe-su r-Sambre. décédé. M. Gustave Fiéret, de Sombrefle. premier suppléant, a été Installé dans ses .oocUoca de conseiller. M. Saintralnt demande des expllcitU-tts à la Déiputation relativement a la clrcalaln qu'elle a adressée au Fonds de chaînage, priant celui-ci de surseoir a toute avance de fond-j, pour compte de la Province, aussi longtemps que la décision prise par ie Conseil provincial ne lui sera pas commun Vouée, le crédit mis k sa disposition pour l' exercice 1932 étant a peu pr.-s épuisé. M. de wasseige, au nom de la Députation .f-ercnanente, fait un Ions expo_e de la situation. L'n crédit de 1.2O0.000 fr.. mis k la disposition du Fonds de chûm__ge, lut tn* scrit ;_■_ budget. H résulte des re_ue_gnft- ments officiels communiqués par le comité de chômage que la Province aura dépensé au 1er juin, une somme de 1.773.99* fr. 06, en allocations de cJiûmage. M. de Wastelge affirme que l'application du règlement actuel routerait pljs de quatre millions et il Indique qu'à, partir du ler Juin, plus aucune somme n'est prévue au budget de lSfSJ pour le paiement des Indemnités de chCena- ge, et que, d'autre part, le .budget étant sursaturé, il ne s'y trouve aucun poste sur lequel la Province pourrait Imputer des dépends nouvelles. Il demande au Conseil quelle est la ligne de conduite à tenir. M. de Wat.eige dit que les deux seuls sy_.*_nee pouvant permettre à la Province de se procurer des fonds sont, soit recou rlr â ]'_nvp0t, soit _l l'emprunt qui exigera lul-mûme un Impôt. La question de l'emprunt ne peut être envi-agée, la situation du Cr_xJit Communal étant déjà précaire. En ce qui concerne l^s nouveaux impôts, il n'est pas possible de preanmr davantage le contrlbna- I>le. Le chef de ]a D-rputatlon déclare qu'il §a refusera k laisser engager des dépenses aana avoir à sa disposition lea sommes nécessaires.  M. Sprumont (soclallstel dépflore q-_e 1» Députation ne fasse pas au conseil nne proposition ferme. M. Arnould (soc.) estime que c'est en dehors des règlements oue vouloir obtenir dea groupes une proposition r_r laquelle on puisse» discuter. M. Salntralnt fflé- mo-rîw.) fait alors une proposition par m* quelle 11 demande le maintien du régime antérieur Jusqu'à la session ordinaire, engageant le Conseil à faire un emprunt de SOO mille francs, de façon à continuer ce régime, et de rorter de 50 A 75 p. c. les additionnels pouvant permettre îa couvertura de .Pt emprunt. On décide finalement de réunir les groupes et de renvoyer aux commissions conip-tentes les propositions que cet derniers présenteront. ►♦ <■ Chronique religieuse. ] B-TTO-ENBACH. — Consécration. — Dt notre correspondant : Après avoir assisté aux fêtes Jubilai* res de M. lo chanoine Scheffen, S. t-xc nouvelle église. NOS MXSSIO-TI7A_____XS. — Le Pèr« Lambrechts Codefroid, les frères Houben Arnold et Verhoeven Joseph, des Missions de 3c heur, s'embarqueront pour lea Iles Philippines, ce _*_ mai, L_ R. 1'. Dcniol Georges, supérieur Oe la Mission de Mérode, est nommé Recteur du Séminaire central de Kabwé, en rem- placement du R. J*. Kettel, qui est rentré en Belgique le mois dernier pour motif d* santé. UN MONUMENT BELGE A LOURDES. — De notre evrre-pondaut _ Lors de l'enterrement du premier Beige an nouveau cimetière de Lourdes, un grouj_» ds brancardiers du Pèlerinage national belge d'automne prit l'initiative de l'érection d'un monument digne de l'importance des pèlerinages beiges. Un cc.i-it_.l-ut fondé qui recueillit les fonds nécessaires. MM. Lamarche, de Pit- teurs. i.iinx'iu et Carré, qui étaient A la léte du comité, obtinrent une concession de 20 mètres sur 10 mètres. II. confièrent l'élaboration des plans à un architecte liégeois, M. Piron, lui aussi grand ami de Lourdes. Symbole de la Patrie, ce monument iode sur m face prluclpale l'Inscription : .La Bel- gimie au Ohriôt • et ie blason des neuf i*o- vlnces belges. Tout en granit belge, 11 ne pesa pas moins de 35.000 kilos et coûtera plus de 100,000 fr. Sa hauteur sera do 6 m. _. . Dimanche dernier. M. le chanoine Von- cken, directeur iplrltuel du Pèlerinage National d'automne, chapelain honoraire ds N.-D. de Lourdes, avec l'autorisation de Mgr Gerlier et en présence de M. l'abbé MeJrhlic, curé de Maboinpré. de M. le chanoine TS- chon. de MM. D.inont et Collln. a procédé k la bénédiction et A la pose de la premiers pierre. Le monument sera inauguré en septembre prochain, k l'occasion du cinquantenaire du Pèlprfnace national be!je d'automne qui. depuis 1882. a amené des centaines de trains et des centaine! de milliers de pèlerins.  STOO-AY-SAlNT-OEORa-SS. — Dimanche 29 mal, pèlerinage au sanctuaire N.-D. du Bon Succès. A 3 h. 30, salut à l'église, a risnue duquel la statue sera ramenée proccsslonn. Hcment à son sanctuaire. Sermon en plein air. Les 27 et 29, à 7 h. 30. offices avec sermons par le R. P. Liévin. INSTALLATION CANONIQUE A 8TUYVK- KENSKCRKK. — Dimanche. M. l'abbé D* safirtier a été installé, comme curé, par M. 1* doyen Vanden Abeele, de Dlxmude. ROI__E-ITAI.X--:l_ août, 12 sept. PullmiB* car Normandie, 3 Juillet. Lourdes, 17 juin- «Or. Pèlerinages», 33, av. Mt-Kêmmel, _»• E7SS 0 IOUBDEs . WTAKKTT» . LT7CHO» • TOULOVSE, sans nuit en cb de fer. Dé- part 14 Juin et 11 Juillet. — TOTAO-l" CUVE LIE B, 58, rue St-Laiar», Brax.iliS. 61-6 B LOURDES -BIARRITE, depuis 100 m tous frai» compr.Dépnrt 6 Juin.LOTJTlD-i»- BIAREIT2 . LTTOKON - ROCAMAUO Pfc iraprès M. urommein., ia nouvelle pia- sans nult cn ch , de f( . r> Départ 15 Juin. nMo présenterait une particularité plus ALLIANCE CATHOLIQUE <v. rrançolali curieuse encore peut-être que lea autres. 47, bou'evard Adolphe Max, à BraxeUt». 1/ « Objet Delporte », s'est trouvé en I S2:4A opposition «n mara dernier ; depuis, U se — Kharbine, 24. — Un train de voya- ™ ut moina rapidement et en juin pro- LOURDES avec arrêts h Farts, Biar- > t . .... .. f. __!__•.__ _ •_._■_■ »..._n_ ntl-r, n TflPPa est ._•__ __a ___ —•___. 1- _ 1_ . __tl _>.-i_i.i-| ue b_. il'uio. « 1.0 . uus eu iai.__ ©-.-_■_. -|___ __ qh..|hu ■..._ v u._ i.:ju_.i..-. ■ - •.• pas, Monsieur le diri., ri.pond l'aulrc. est entré en collision avec un trum • er ." de ^'.','-*. pp0 ?"„™ ti .. ._ _ . , ...._ !_„ i._ ,1» ~„_„i ii „. ,i_ --_..i Deus «pposition. en moins Il y cn a tant, cette année, quç les <le marchandises près de Yaplonyu, cochons, ils n'en veulent plus. » sur la ligne du chemin de fer onen- Nous no ferons pas comme les co- tal chinois, chons et nous en voudrons encore Quarante personnes ont été tuées ; comme le vieux curé. | plus de 100 autres ont été blessée*. lins de . Bordelais, réception chez le Maire d* : tr _°,'f Margnux-.Médoc : » juin, 19 juillet. USIEUX avec prêtres : 16 ju' n ipo.it mois, c'e-b là un phénomène qui iamais été observé jusqu'à ce jour. La seconde opposition sera toutefois * 6 i ul11 , .• Association belge de _£> >> beaucoup moins favorable que la premiè- d" ei Lisieux, 32, rue -Assaut, Br" n car l'éclat d. l'ai tre à ee moment «lies. Prix réduits. a_G._-B._-Ji r .