' <n« Année. - No 140. EDITION : *> -*^!^ UN FRANC LE NUMERO Mercredi 21 Mal 1847. JOURNAL CHARLEROI jou rnal: quoti dien pajjctanir-Rédacteur en chel : Marius BUFQUIN des ESSARTS. ng-eaux : 24, rue du Collège, CharleroL ^__p n Rédaction 10177 l*-"-***-*-*- Administration - PubUcité 10175 Vera la Vérité par la Science Vert ta Liberté par le Droit *fy A F Egalité par la Justice A l'Harmonie Social* par la Fraternité BUREAUX : Administration . Publicité, ouverts de I h. à midi et «ie 3 è, S henare», Dimanche» et jours fériée de 9 à 11 heures. Compte Chequea-Pa.Jt-.ux N* S0578. Les manuscrits non insérée ne sont pM rendus. NOS EDITIONS : charleroi « ♦ !-^<©®*î>«><»<!!!><!*ï*3>«>«>*B<'EKS>^^ Les fermiers brésiliens croyaient qu'il s'agissait LA LOUVIERE ET LE CEKTRE ! ♦♦ LA BASSE-SAMBRE ET LE NAMUROIS l ♦♦♦ d'une expérience atomique ! Partielle d'abord, complète ensuite L'éclipsé sur le Brésil a duré 1 h. 17 ' Les étoiles sont apparues. -- Plantes et oiseaux ont réagi comme au coucher du soleil Durant l'éclipsé totale de mardi, qui a été suivi? par une foule de savants astronomes, comme nous le disons d'autre part, le Dr George Van Biesbroeck, de l'Université de Yerkes (U-SiCA-). devait faire de non moins savants calculs sur les dimensions de notre planète à l'aide de l'appareil qu'on le voit manier ici. H devait aussi vérifier l'exactitude des théories d'Einstein, sur certains points. L'appareil est muni d'un objectif phtographique à l'aide duquel il fixera des vues du g-rand espace interplanétaire, prises à 6 mois d'intervale, depuis Bocaiura, Brésil, d'où l'éclipsé devait être observée. ( x ) IL PLEUT SUR RIO DE JANEIRO ! Rio de Janeiro, 20. La pluie gui s'est mise à tomber sur Rio de Janeiro et sur les régions de Bocaiuva et Araxa, où doivent se dérouler aujourd'hui les observations astronomiques sur l'éclipsé solaire, met en danger le succès de celles-ci.  Cette pluie inattendue vient après deux semaines d'un temps superbe. (A. P. P.) ont mis leurs pardessus pour se préserver du froid. Les nuages se sont alors dissipés et les conditions ont été parfaites pendant les 4 minutes de l'obscurité totale. Seuls deux savants ont vraiment étudié l'éclipsé directement, les autres étant penchés sur leurs instruments. A 12 h. 36 (Gmt) l'éclipst •Hait totale à Bocaiuva et toute la région était plongée dans l'obscurité. Des appareils spéciaux ont commencé à photographier la couronne solaire. Les oiseaux se taisaient ou somnolaient. Réussite complète A la fin de l'observation, tout juste avant 12 h. 40 (Gmt), le chef de l'expédition américaine a déclaré que toutes les observations étaient « parfaites ». Bien que les nuages aient rendu les observations difficiles à, Araxa, les Russes et les autres observateurs qui s'y trouvaient, un pu, pendant deux minutes au moins au cours de l'éclipsé, faire des observations précises. M. James Hargreaves, savant canadien, a déclaré qu'il est parvenu à obtenir une photographie de la couronne solaire. Le*, observations destinées à vérifier en partie la théorie d'Klns- teln sur la relativité, un de s principaux sujets d'études du groupe aes experts américains, ont réussi dans la pronortion de 95 p. c. a cet erret, un télescope spécialement construit, d'une distance totale de f. mètres, a photographié les étoilc*- sttuces dans le prolongement au soleil. L'instrument, (qu'on peut von* sur notre pnoto». sera laissé en oiace pendant quelaucs mois, ainsi que nous le disons d'autre pari, jusqu'à ce que les étoiles se retrouvent dan<- la même position. Elles seront alors de nouveau pho- tocraphiées en l'absence du soleil. Si les rayons lumineux sont courbes, la théorie d'Einstein sera justifiée, le s étoiles paraîtront s'être déplacées et les experts américains mesureront la longueur du déplacement apparent pour vérifier la théorie. Beau temps! Le temps était idéal" à l'heure du commencement de l'éclipsé à Bocaiuva, à U h. 23 (Gmt h A 1 h. 35, la dixième partie du soleil était cachée par la lune et les .savants signalent que toutes tes observations ont été faites dans des conditions parfaites. A Araxa, au sud-ouest de Rio de Janeiro, les nuages ont entravé les observations. Â 1Z k. 06 (Gmt) on ne voyait Jthts que le quart du soleil, à Bo¬ caiuva. Le crépuscule avait commencé et la température baissait. Peu après, les étoiles sont apparues et les plantes ainsi que les oiseaux ont réagi comme au coucher du soleil. A Rio de Janeiro, les nuages ont caché le phénomène. L'obscurité a è& complète et les lampes ont été allumées. A 12 h. 11, un nuage a caché le soleil à Bocaiuva, ce qui a empêché, les observations. Quelques instants avant l'éclipsé totale à Bocaiuva, les observateurs LES HATITAXTS CROYAIENT A VNE EXPERIENCE ATOMIQUE Jusqu'au dernier moment, les habitants de la réRion où l'observation a eu Heu, Ct- qui est une aes plus désolée s de la terre, se reiu- saient à ajouter foi aux explications des experts et persistaient à considérer que les Américains procédaient à des expériences atomiques.  L'un des plus gros fermiers de la région a écrit au chef américain de l'expédition : « Je sais que vous allez procéder a un bombardement atomique ct je vous Informe que Je mets me» terres à votre disposition. Mais J'ai un méchant voisin et j'aimerais que vous laissiez choir la première bombe sur ses terre»». Une enquête du "Journal de Charleroi „ Autour et alentour des travaux On nous croira si l'on vou- Jra : il y a dans toute cette affaire un arrière goût administratif qui ne nous plait pas. Nous reproduisions hier l'impératif billet recommandé qu'a- yait reçu un de nos lecteurs. Le billet était daté du 14 mai. j 1 disait au destinataire, textuellement : «Vous o,e v e z avo \ r qUi (. ■Mes lieux pour le 15 juin 19$7. » Pan sur l'œil ! Cela fait pen- ** r aux impératifs du receveur ?« contributions, aux cassantes -fonctions du sous-off de ser- *■-*. à l'obstruction têtue d'un quelconque huissier au ministè- « des Affaires courantes. Bref, on a sournoisement le «-.exe de porter les doigts à la couture du pantalon, dès qu'on recoi t un poulet de' l'espèce. ** . Imaginez, si vous le voulez n* 1 -. un ménage de vieillards, JJG ou 150 ans à deux, dont la P-Upart ont été passés à trimer JJtt pour payer, brique par hri- r e > "ne maison. Ils achèvent £jr existence dans cette mai- *>*-. petitement, . modestement. Cément. Ils sont heureux, wee qu'ils ne demandent plus g^d chose à la vie. Ils ont ap- JJJ depuis longtemps, à n'être W figeants. !ont!- a ï-. nez qu'un jour, par la vo. "-e d'un quelconque aréopage EPJj ou officieux, on vienne moi à ce5 vieux qu'on leur «letfi leur maison, qu'ils le -"---«nt ou non. On les expro- ww, On ' cette boîte à biscuits qu'on leur a offerte, il y a très longtemps, le jour de l'an ou de la Saint- Joseph... L'intérêt public ? On leur a appris qu'à l'intérêt public, ce sont toujours les mêmes qui soyit Sacrifiés. Ainsi les ouvriers : pour bien faire, parce Qu'il le fallait, on a bloqué les salaires. On leur a promis de bloquer de même les prix. Mais les prix montent. Parce que les « salaires » (ô ironie ?) des gros et des gras n'ont jamais été bloqués, eux, et qu'on les jette par gros paquets, sur le marché noir, pour obtenir coûte que coûte ct qu'on dé&ire. Les prix montent, et l'ouvrier qui a femme — pas une oisiv^, pas un& « sans pro- _ fession », mais une ménagère, ce qui est le plus dur des métiers, <i parce qu'on n'y a jaimais fi n i », — et qui a des enfants, doux ou trois, à nourrir, à habiller, à blanchir, à loger, doit suivre le mouvement de hausse. Si le gros bourgeois sait mettre 200 francs pour une pièce de beurre, il devra lui aussi, pour l'avoir, me tL re 200 francs. Lcs vieux savent cela. Ils ont dû hypothéquer leur bien pour tenir fc court pendant la guerre. Et ce sont les profiteurs qui ont empoché le tout. Ils .savent bien d'autres choses encore... manteau et de ohe «A demain*- aux collègues. Certainement pas aux vieux et aux autres à qui il écrit. Et puis à quoi bon ? Qu'y pourrait- il faire? Il n'est qu'un rouage, impersonnel, dans une grande machine impersonnelle. Il essaye tout simplement de ne pas trop se faire eng... par son chef de bureau, et le chef de bureau fait de même à l'égard du chef de service, et ainsi de suite, jusqu'au ministre qui, lui, pense aux véhéments reproches de ses électeurs.  JUNIOR Veuillez lire la suite en 8e page mois < •■fons > leur donne quelques pour prendre leurs dispo- E* on leur explique tant bien llle n-, i e--- pi -que lam. uien tfi»-Jr Qu'il s'agit de mesures "Wt public. 3 in ez la désespérance de pa- v i leuj ---à, qui ne parviennent -St com P rent -re ce qu'on leur g j et pourquoi on le veut. E 1, J? man dent ce que l'inté- tte ti i a à vo - r avec leur De ~ -^ maison, « a eux pièces bas, JZ .**?■*« haut et la remise, g - e °out de jardin. » pu).]- Se demandent si l'intérêt qu'o», i nest pa5 précisément N H ♦ laisse vivre en paix le Mvre -: emps Q u '*- leur reste a "* ôi *-i eux ' dans ce chtz Iit JSïl* ont constitué à force et £ ,* r le beurre sur le pain, «lisser sou par sou dans Et aux vieux, comme à leurs voisins, on dit : « vous devez quitter les lieux pour le... ». Ils reçoivent le même billet que les autres. Le même billet impératif, et sans formule de politesse, parce que /a machine adminis' tive et ses règlements ne sont jamais polig. A quoi pensait-il Ip brave type qui t a pait à x. . exemplaires, la même note, le même texte sur le même papier ? A ses propres ennuis sans doute, à la promenade qu'il fera à la Pentecôte, au dernier match de football, oit bien à rien. Il travaille chaque jour, comme les autres, dan; l'espoir d'être Plus vieux de quelques heures, dans l'espoir de reprendre iout-à- l'heure son chapeau au porte- V. — Au cours d'une tempête, un avion de l'armée américain*, s'est écrasé dana un champ près de Windsor. (Ontario).  Les cinq occupants ont été tués. V. — Le < Parisien Libéré » dit apprendre de source généralement bien informée que le Général Béthouart, Haut-commissaire de France en Autriche, serait nommé au poste ie Chef de la Défense Nationale en remplacement du génér.il Juin récemment nommé Résidant général au Maroc. Le général Béthouart serait probablement élevé au grade de général d'armée. V. — Le prince Régent a reçu hier en audience M. Spaak, premier ministre et ministre des Affaires Etrangères. V. — On annonce de la Nouvelle-Delhi que les femmes ct les enfants évacuent en mas 33 la ville de Lahore. capitale du Punjab, où les luttes religieuses se poursuivent pour le sixième jour consécutif. On signale 12 nouveaux morts des suites des violences et 90 arrestations. V. — M. Vermeylen, minis'.re de l'Intérieur, a reçu mardi matin les représentants de l'Union Nationale de la Résistance, qu'il a entretenus de ses intentions en matière de certificats de civisme. H y a vingt ans Lindbergh traversait l'Atlantique... On mesure aujourd'hui les progrès immenses réalisé» er aviation. Les oiseaux mécaniques vont de plus en plus vite. On hat record sur record, en vitesse et en distance et en altitudo. On traverse l'Atlantique co:.ime naguère on allait passer le week-end au Littoral ou en banlieue. On dispose du confort le plus moderne. Et l'on mange, l'on boit et l'on lit à du 600 ou 600 kilomètres à l'heure ! Evidemment, l'Amérique, en cela comme en autre chose, est â la pointe du progrès. Peu de jo;?rs passent qu'on ne reçoive de là-bas une dépêche unnonr;:nt qu'un pas nouveau a été accompli. Les photos affluent d engins qui, il y a seulement vingt ou trente ans, nous auraient paru impossibles à imaginer, en rêve. En voici deux qui, aujourd'hui, n'étonnent plus parce qu'on est blase : au-dessus, un arlon dont le tra.n d atterrissage est constitué de chenilles, comme un char dc combat. Cela permet à l'appareil de se poser n'importe où, sur les terrains les plus hostiles, sans crainte du fameux capoîagc. { + ) En-ucssous, un concurrent sérieux du « Gloster Meteor » anglais (actuellement le plus rapide du monde). C'est le P. 84 Thunderbolt, arec moteur à réaction, que les ingénieurs d'Outre-Atlantique viennent de livrer à l'aviation militaire américaine. On se souvient que le frère aîné du P. 84, le Thunderbolt à hélices, fit de sérieux ravages dans les appareils de la Luftwaffe, en 1944 et 1945, pendant la campagne de France et d'Allemagne. Le P. 84 peut allègrement filer à plus de mille kilomètres-heure d2 moyenne, ce qui suppose des pointes de vitesse supérieures encore. Que nous sommes loin, vraiment, du temps où Charles Lind- bergh traversait l'Atlantique à du 300 km. -h. à peine î ( x ) sun ta mum ... La bataille fait rage en Chine On mande de Pékin à l'A.F.P. qu'une violente bataille fait rage depuis lundi matin le long de la voie ferrée Ticn-Tsin- Moukden, apprend-on de source sûre. D'importantes forces communistes se sont emparées de plusieurs gares à 150 km. au nord-est de Tien-Tsin, et ont atteint sur cette ligne les abords immédiats de Ching-VVang-Tao, grand port situé à la frontière de la Chine et de la Mandchourie. II semble que l'attaque lancée contre cette voie ferrée vise à isoler la Mandchourie où les communistes viennent de déclencher une grande offensive dans la région de Chang-Chun. On apprend, d'autre part, que quatre mines ont explosé sur la voie ferrée Pékin-Tien-Tsin. La circulation entre les deux villes a pu être rétablie cependant après quelques heures" d'interruption.  Des émeutes ont' éclaté mardi à ...COMME EN INDO-CHINE ! Nankin, annonce Reuter. Saigon, 19. — La plupart des Plu-, de 6.000 étudiants récla- postes français entourant Sàïgon mant la fin dc la guerre civile ont de f ,est au sud-ouest, ont été atta- rompu le barrage formé par la Q u ês bîer soir vers 20 heures. L'é- police militaire et se sont rigés tat d'alerte a été décidé pour la vers le palais de l'Assemblée na- garn ; son française, tionale où se tient la réunion du Selon rie,* documents trouvés sur Conseil Politique du peuple chi- lcs cadavres des assaillants, une nois. attaque générale sur Saigon était prévue. a. F. P. »*<■ , LA FRONTIERE SOVIETO- IRANDENNE EST FERMEE Le ministre iranien de la ruerre a ordonné la fermeture de ia frontière soviéto-iranlenne, a annoncé M. Ahmad Aramesch, ministre du Travail et de la Prooa3a1.de. II a confirmé l'existence* d'une activité clandestine en Azerbaïdjan où. d'après les observateurs étrangers, 15.000 partisans armés sont en camnagne contre le gouvernement, mais l'armée est maîtresse de la situation. Le ministre a ajouté que le Shahm se rendra dans .ctte province le 24 mai. Quant k M. Sadchikov, ambassadeur de l'URSS à Téhéran, ce dernier, a dit rentrer à Moscou Dour raison-: de santé et un nouveau charge d'affaire soviétique est arrivé dans la capitale iranienne. Les communistes continuent à s'infiltrer aux abords Immédiats de Tchang Tchoun, grande base gouvernementale en Mandchourie centrale.  Les troupes gouvernementales qui stationnaient dans les villages environnants ont été rappelées k l'intérieur de la ville, qui. selon les dernières nouvelles, seraient pres- aue encerclée. D'autre part, les communistes auraient atteint la grande ligne Tchang' Tchoun- Moukden. ...ET A MADAGASCAR Tananarive. — Nosyvarika a été attaquée la nuit dernière pendant plusieurs heures. La garnison a effectué plusieurs contre-attaques et a réussi à repousser les assaillants, au nombre d'environ 2.000. Sur la route de Farafangana- Vohipeno, une patrouille de reconnaissance a dispersé une bande de 250 rebelles qui ont laissé de nombreux morts sur le terrain. Plus de 200 chefs et notables de s principales tribus d'Antandroy, de Pote, de Belcha et du district d'Ampanl- hy ont renouvelé solennellement leur serment de fidélité e f d'atta- cnement à la France. De prandes fêtes organisées selon le s coutumes ancestrales ont marqué cette Importante manifestation de loyalisme. A. F. P. Deux généraux nazis ont été exécutés à Athènes Les généraux allemands Bruno Brauer et Wilhelni Mulier, condamnés en décembre dernier pour crimes de guerre, ont été exécutés ce matin. Brauer, qui a été gouverneur militaire de la Crète de 1942 à mars 1944, et Mulier, son adjoint et successeur, avaient été reconnus coupables de crimes contre les citoyens grecs. CHAQUE JOUR ! ———# ————— Winnie et sa médaille Me voici tout songeur. J'ai lu (comme vous, sans doute) cette singulière dépêche d'agence précisant les droits, avantages et prérogatives que confère à M. Winston Churchill la possession de la Médaille Militaire française. _ Et j'en suis, sauf respect, demeuré comme deux ronds de flan. . . N'aimant pas l'exagération — pas même dans les bonnes choses — je n'irai point jusqu'à dire que ces droits, avantages et prérogatives paient dûment l'effort fourni dans une longue guerre — même quand on était comme M .Churchill ab lilument sûr de la gagner. Tout cela ne vaut pas l'honneur et il en est un peu, de toutes ces récompenses, comme de la glorieuse jambe de bois des grognards de la Grande Armée. Les avantages, par exemple, pour un gros Jouisseur comme Churchill, m'apparaissent minines. La pension de 200 frs par an n'est pas inépuisable au prix du black-and-white. Elle atteindrait à peine son bout de mois en honnête pinard. Quant au « bon d'achat de tabac pour une somme de 200 francs », c'est proprement se payer la tête du gros Winnie. A vous dégoûter de gagner la guerre pour ces gens-là. A préférer, aux alliances françaises, les amitiés cubaines.» Mais il est une dernière prérogative qui me semble — un peu à rebours, il est vrai... — digne de la grandeur lacédémonienne : Si jamais M. Churchill, en France, se trouvait dans la rue en état d'ébriété, et s'il devait prendre un taxi pour le ramener à la maison, il aurait le droit de se faire rembourser cette course par M. Vincent Auriol ou par tout autre président de la République française. Voilà la bonne manière d'honorer le soldat, sacré tonnerre ! On se croirait, ma foi, devant l'édlt de quelque grande cité guerrière, Sparte ou Rome ! Sans compter qu'il est Infiniment plus sage et plus humain d'assurer l'homme contre ses propres petites bêtises que contre les gros ennuis provoquer* par autrui... Les actuaires pourraient, là-dessus, vous apprendre un tas de choses. JfLAGEI* En Septembre 1939, à Berlin Le Professeur Hahn réalisait ssSon de l'atome Heureusement Hitler ne se rendit compte qne trop tard de l'importance de cette découverte L'Allemagne, au cours de son histoire, s'est rarement fiée à la force que lui conféraient l'importance de son potentiel humain et la combativité de ses troupes : en règle générale, elle n'a engagé une guerre que lorsqu'un atout technique inédit — arme ou stratégie — lui assurait une supériorité initiale : mouvement tournant, dit c de Cannes », sous le Grand Frédéric ; emploi des canons à tir rapide (1870), de la mitrailleuse lourde, des sous-marins, des gaz (1914-1918), de l'aviation tactique, des blindés en 1940. Cette supériorité initiale s'émousse rapidement devant la parade. Faute d'une victoire rapide et complète dans la dernière guerre, l'Allemagne s'est vue obligée de renouveler son arsenal, inaugurant la série des armes c V » pour éviter ou retarder la défaite. LE « KAISER WILHELM EVSTITUTE » On s'est demandé ce qu il fut auvenu si la bombe atomique avait pu être la dernière de ces armes « V ». Hitler attendait-il de von Rundstedt un répit lui permettant de jeter dans la balance des forces une arme dont la titanesque puissance eût pu changer la face des choses ? C'est la question que M. Gérard Des Marez, correspondant particulier de l'Agence Belga a posée à l'un de ceux qui furent mêlés de près aux recherches atomiques allemandes, dans le cadre du c Kaiser Wilhelm Ins- titute » à Berlin c Les Allemands sont Incontestablement à l'origine des recherches atomiques, nous a déclaré le professeur K... qui entend garder un paisible anonymat dans ses nouveaux travaux plus fois, -nous avons été battus sur notre propre terrain. Les Américains ont bâti « Oak Ridge » •mr la tour Hahn ». CE QU'ILS SONT DEVENUS Le professeur K... s'en est retourne à ses appareils radiologi- ques, dans son laboratoire minable. Il est un des rares allemands frôlés par la révélation atomi- oue qui ne soit pas à l'étranger. Tout se passe comme si ceux-ci avaient été récompensés d'avoir réussi, mais seulement à demi, a percer le mystère atomique. Le Dr Hahn, qui eut pu donner à l'Allemagne une arme titanesque. est maintenant prix Nobel, comme Lise Meitner, qui professe à twiiicago. Le nro'esseur Heisenberg va tique. Lceau lourde» qui nous prendre en main les recherches était nécessaire était fabriquée atomioues en Argentine. Les au- dans une usine norvégienne, au 'res, nous l'avons dit, sont en pied des collines de Rjunan. Mais Jj.R.S.S., bien nourris, bien logés, les installations furent détruites bie 4* traités. deux fois par les kommandos jJSSS^JSS^m comparses de ce d'abord nar la RAF ensuite drame scientifique, tel que le a aoora, par ia n. a. j? . ensuite pro f esseiJr Menzel, Ils sont pour TSOP TARD la plupart encore internés, faute « Lort-oue VAllemaene com- (le P ouvoir . servir. Les journaux rît la àvélat on aTom?aue èl- «nt annoncé récemment que Men- voulut ïttfP les bouchées ? el étalt ^istot dans un lager de ÏÏSrFîLin ™ 0 ," c ,„ J la zone américaine, et le prof es* Elle pensait s'approprier en 1940 les réserves de la raffinerie d'Oolen-lez- Anvers, qui utilisait l'uranium du Congo Belge, mais les stocks avaient été évacués juste à temps outre-Atlan- îe> doubles. On nous traita mieux er. Gcering aiouta à ses titres celui de « Bevollmachtigen fur Atom- physik ». Mais il était trop tard. Il ne nous était pas possible d'aboutir aux résultats décisifs avant dix ans. A supposer que les installations atomiques alleman' un remarquable sur l'accélération du mouvement atomique. En 1935, le professeur Steen- beck tenta la première expérience à l'aide d'un bétatron qu'il seur Heisenberg a malicieusement déclaré à ce propos que si la cuisine de l'Intéressé était à la mesure de ses connaissances scientifiques, l'ordinaire du camp ne devrait pas être fameux. PEUR OU COMPREHENSION ? Le public allemand ne sous-estime plus la valeur éprouvée de la bombe atomique. Mais ii ne croît pas généralement qu'elle suffise à déterminer l'issue d'u- dans ses nouveaux travaux plus JJt *•"„. tr,, ,L«,V„?iT„ -.rîT» aw« «-.«;,*••,,,,«-. t-\a-. iott i« -ri- *b„i** des aient pu travailler sans etie pacifiques. Dès 1927, le Dr Rolf énées {. x bombardements, Wideroe publiait un mémoire 3 ans ]es meilleures conditions, avec le meilleur matériel et toutes les matières premières, .ie crois que la première bombe atomique allemande n'aurait pas été ne guerre future ni à en abréger lancée avant la fin de 1947 ou le la durée sensiblement. Les Al- avait construit lui-même" Mais début de 1948. Et en pure perte, lemands souhaitent que l'emploi il fallut cependant attendre 1939 car l'arme atomique nest décisi- de la bombe puisse être prohibé nour mi« 1« nrnfp-**;piir Hahn Ve t - ue si elle est servie par v.ne car ils savent 1 étendue des de3- E2SL. q i! ?««.«£ xî ïïî«r«« -ï aviation très puissante. Or. la tructlons qu'elle causerait. ÏSSh ? e * rf„ û vt SLhS Ut ? m £ «* r.uftwaffe n'existait plus ! Nous Eux, qui touchent du doigt des P ar ^ nt . de 1 uranium qui, bom- ne pouvions plus rattraper notre milliards de tonnes de ruines, bardé de neutrons, se «casse» retard. Et nos efforts profitèrent saisissent la signification du rap- en produisant des Isotopes. Hahn aux adversaires de l'Allemagne, prochement : 127 bombes atomi- et ses collègues annoncèrent au Généralement, nous savons \i- ques provoqueraient autant de monde qu'Us venaient de réall- rer parti des découvertes d'au- dégâts que les quelque 2 y% mll- ser « quelque chose qui contre- trui en les adaptant, en les per- lions de tonnes de bombes lan- fectionnant. Le sous-marin était cées sur l'Allemagne pendant la une invention française. Cette dernière guerre. disait les théories communément admises sur la physique nucléaire », HEUREUSEMENT Maïs le retentissement Immédiat de leur découverte fut maigre en Allemagne et — semblait- Il — ' à l'étranger. NI le Fiihrer. ni le public, ni même les savants allemands ne se rendirent compte de l'importance de ce qui s'était passé ce jour-là dans la tour Hahn. Là on les Américains dépensèrent deux billions de dollars, souligne le professeur K..., nou? en alignânv s péniblement deux millions. Au lieu de cycîotromi modernes, efficients, maïs coû teux à l'extrême, nous utilisâmes des générateui». meilleur marche mais moins puissants ct plus anciens. C'est tout à la fin que le professeur Heisenberg. qui avait perfectionné en 194P le procédé au plutonium de Hahn, Strassmann et Meitnei, acheva la mise au' point de deux cyclotrons efficaces dont l'un, Installé dans une usine souterraine à Hngerloch-Eylach, près de Sigmaringen, développait 20P millions de volts. Il ne pesait que 40 tonnes alors que l'appareiJ américain atteignait 130 tonne? pour une puissance non supérieure.  « C'est dire nue nous n'étions pas trop maladroits. Mais nou« manquions d'hommes capables. Ceux qui furent à la base des recherches atomiques allemandes — Hahn, Meitner et quel ques autres — étaient, comm? moi-même, ajoute le professeur K..., de souche juive. Les uns émigrèrent et apportèrent leur concours aux Nations-Unies. Leu autres durent travailler dans des conditions extrêmement pénibles, soumis à un P surveillance tatillonne, à des vexations continuelles. Nous n'étions même pas autorisés à parler à nos collègues aryens. Nous manquions aussi de matière première. L'Allemagne disposait seulement du gisement d'uranium dc St-Joachimsthal en Tchécoslovaquie,  L'EXPOSITION D'ART FLAMAND A ROME En présence de l'Ambassadeur de Belgique, M. Terracïnl, Prés dent de la Chambre des Députés italiens, a inauguré au Palais Strozzi, la première Exposition d'Art Flamand. On dit qu'elle connaît un grand succès. ( + ) V. —m Au molj d'avril, la production d'auto* mobiles aux U. S. A. a atteint un chiffre reconl pour .'après - guerre : 427.0U0, dont 315.000 voitures et 112.000 camions. Hélas, bien peu sont régulièrement distribuée^ chai nous... V. — Au cours de la second", semaine où le service de 5 jours est appliqué, la production charbonnière en Grande- Bretagne a de nouveau augmenté et a atteint le chiffre ' le 4.056.000 tonnes. soit une augmentation de 300.000 tonne* par rapport k la semaine précédente.  V. — L'avion « Beynoldi Bombsheil », piloté par M Willam Odom. a établi un nouveau record de vitesse de Min- néapolis à New-York, en coj- vrant la distance de 1.700 km* séparant les deux villes en 2 heures 5' 40". Le record précédent, établi par un < D. C. 4 ». était de 4 heures 25". V. — Conformément aux instructions syndicales, les dockers se sont mis en grève ce matin dans tous les grands ports français pour une durée de 24 heures. On ne signale aucun accident mais en plusieurs endroits les grévistes se sont rendus en délégations dans les préfectures où les mairies pour déposer leur cahier de revei.- dicationa. Eogos NOUVELLES On dément que.,. 45 millions à M. Churchill Dans une réponse parlementaire à M. Fonteyne, sénateur, le mlnktre de la Défense Nationale, dément qu'au cours de sa visite à Londres, il ait et* question de l'adhésion de la Belgique à l'accord anglo-américain sur la fards standardisation des armements. Etats — *— Allô ? Répondant à une que:tion parlementaire de M. Terfve, député communiste, le ministre des Communications déclare qu'il n'existe pas de tables d'écoute permettant l'interception des pour ses mémoires Le magazine « Life » et le < New - York Times > annoncent qu'ils ont obtenu l'exclusivité pour plus d'un million de dol- de la publication aux Unis, des mémoires dc guerre de M. W. Churchill. On croit que les mémoires de l'ancien premier ministre compteront un million de mots et qu'ils seront publiés en cinq volumes. Ils débuteront par l'année précédant la seconde guerre mondiale. Life » et le € New - York communications téléphoniques Times » espèrent pouvoir com de s abonnés et qu'il n'est nulle- m e ncer la publication du pre ment question d'en établir. m [ eT volume en janvier prochain. Le ministre ajoute qu'il est au L es autres volumes suivraient a .surplus, strictement défendu au intervalle de 6 mois environ, personnel d'écouter les communications téléohoniques et d'en divulguer le contenu. Même les réquisitions judiciaires ne peuvent, en aucun cas, avoir pour objet l'interception et l'écoute des dites communications. — *— Le personnel enseignant et les organisations d'ordre nouveau. — *— j Romsée n'a pas de chance. On sait que Romsée qui fut, pendant l'occupation, secrétaire général à l'Intérieur, passe en ce moment devant le Conseil de guerre de Bruxelles. Mais ce vilain monsieur cherche à gagner du temps. C'est ainsi qu'il déposa, au début du procès, des conclusions deman- Un député ayant adressé au dant de lui laisser le temps de ministre de l'Instruction Publi- faire citer ses témoins. Le conque une question concernant le seil de guerre ne l'entendit pas nombre de membres du person- de cette oreille et ordonna de nel enseignant dans les Athénées poursuivre les débats, et dans les écoles Moyennes Romsée ne se tint pas pour ayant encouru des mesures dis* battu et déposa de nouvelles cîplinaires administratives uni- conclusions dans lesquelles il al- quement parce qu'ils étaient lègue que son état de fortune membres de l'O. M. O. ou de ne lui permet pas de faire citer «Jeugdepleining», ou bien à eau- ses témoins et demande de susse de leur activité administrai- pendre les débats jusqu'à ce que ve dans ce s associations, le mi- fa cour militaire ait pu se pro- nistre de l'Instruction Publique, noncer sur l'appel interjeté con- oar la voie du bulletin des ques- tre la première décision, tions et réponses a fixé ce chif- Le conseil de guerre statuant, fre, en ce qui concerne les Athé- mardi sur ces conclusions les a nées à 40 et les écoles Moyennes rejetées et à décidé de poursui- à 59, soit au total 99 membres vre la procédure, du personnel enseignant qui tom- En conséquence, l'audition des bèrent sous le coup des mesures témoins s'est poursuivie. \ précitées. Pas de chance, M. Romsée, _ /