/ SAMEDI 26 JUILLET. 1969 - Chaude alerte au moment de l'atterrissage sur la Lune r: du L.M. a failli le dispositif d’alarme Surchargé de travail, il risquait également de commettre des erreurs . (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) New-York, 25 juillet, risquait de déclencher le système de sécurité commandant le retour pendant la descente du L.E.M. sur la /Lune, les experts de la NtA.S.Al ont ci'aint un moment que l'ordinateur de bord, surchargé de travail, allait déclencher le dispositif dé remontée pour la. remise en qrbité,' M./--'.Christopher Kraft, directeur dee opérations de vol de la N.A.S.A. a déclaré que l’ordinateur avait été chargé d’exécuter trop d’opérations à :1a? fois, il travaillait à cent pour cent et. J’on craignait qu’il pé pourrait suffire à la tâche. ’Le général Samuel Phillips, directeur du projet - Apollo 11 a confirmé les déclarations de^M. Kraft : * : Selon moi, nous ayons failli ne pas réussir, il est .possible que Neil Armsfcr'ong' pense différemment mais je .- crois, que nous avons frôlé l’échee i, a-t-il dit. ■ . Les problèmes ont commencé peu après l’allumage du moteur de descente à 80 kms d’altitude. Un premier message fut transmis par l'or dinateur qui alerta les experts â Houston. Il demandait - le programme d’alarme » alors qu’Armstrong venait tout juste de faire basculer le L.E.M. afin de permettre au radar «f’atterrissage d’opérer: . j. Quelques instants plus tard.- un second message parvint : « Bonne indication du radar. L’altitude est maintenant 53.600 mètres. Commu- niqùëz-nous les coordonnées sur le programme d’alarme ».. En. résumé l’ordinateur de bord normalement chargé de ces opérations était surchargé de travail et demandait l’aide du centre de Houston. L’appareil n’était pas certain de pouvoir effectuer les opérations de descente et dans ce ■ cas il dans l’espace. . Voici ce qui s’était passé. A énviron 80 kms d’altitude, lorsque le radar: commença à fonctionner, Armstrong actionna l’ordinateur pour obtenir les lectures] Ceci pour comparer les coordonnées programmées ayant le vol et pour situer le L.E.M. par rapport à l'astronef qui, à ce - moment, gravitait autour de la Luné avec Michael Collins à bord. ; L’opération consiste à actionner une manette qui comporte trois positions:" « auto ’ track » ou action automatique, qui permet aù radar de suivre automatiquement l’astronef une’ fois\ le contact établi, « slew » ou commande manuelle, dans ce cas l’équipage dirige manuellement ■ l’antenne pour situer l’astronef et enfin « L.G.C. * qui chargé l’ordinateur des opérations de contrôle, de la recherche de l’astronef et du maintien du contact. .. \ - , La manette aurait du être branchée .sur * L.G.C. » mais le plan de travail indiquait « auto track ». L’équipage a donc suivi les instructions données. Dans les positions « auto track » et « slow-, », l’énergie électrique provient de l’astronef. Dans la position « L.G.C. » l’énergie est fournie par le. ‘ générateur électrique de l’ordinateur - installé à bord du L.E.M. Dans le -premier cas. les C’est à-ce moment que l'appareil a commencé à donner 'l’alarme. Il était non seulement surchargé mais il risquait également de commettre des erreurs. Voyant le danger, les expex-ts de la N.A.S.A. décidèrent d’alléger le travail de' l’ordinateur en fournid- dant eux-mêmes les coordonnées -du radar d’àtterrissage à l’équipage du L.E.M. A partir de ce moment, le danger était écarté. L’atterrissage sur la Lune pouvait avoir lieu mais l’aler- t-e avait été chaude. OU EN EST L'« ELDO»? L’Europe, qui a raté le train de la Lune sera-t-elle plus heureuse pour Mars ? Ce n'est pas impossible, à condition d'instaurer une collaboration intelligente avec les Etats-Unis Premières expériences scientifiques après le retour M. J. Ta$$in, qui dirigeait enl Juillet 1969 : les Américains ont 1962 la délégation belge aux pour- tenu leur , pari ; les Européens n’ont parlers qui'ont abotiü à la consti- toujours P as réussi à lancer une tution de VE.L.D.O., nous a %it £ lse ?'* Europa » compote : ils_ n’ont Ttnriip-nîr pet m+inio i*~:,r ance — avec des fusees americai- qu \ rioxt etre nes - que trois satellites scientifi- veise au dossier du « retardeirro-1 ques. péen * dans le domaine spatial.: S’il est attristant de limiter ses T ambitions, IL est inquiétant de ne . Mai 1961 : le président Kennedy pas les réaliser, décide qu’un Américain ira sur la Les scientifiques,et les techniciens Lune et en reviendra avant la. fjh européens ne sont pas en cause ; ce de la décennie; au même moment ! font est de grande valeur. Les plusieurs gouvernements européens ressources, le niveau industx-iel et ont des ambitions plus modestes : technique de l'Europe ne sont pas réaliser pour 1966 unefusée porteuse davantage en cause. Nous pouvons, capable de satelliser une tonné sur ?*. nous voulons. Mais l’Europe n’a .. . .orbite basse (E.L.D.O) et lancer n * * a v °l°nté politique, ni les stx-uc- ©lnd 9 « Lfl®soir Y ° rk T ' mM News Servic .® trente-quatre satellites scientifiques h,4 res du’il faut. Qu’on en juge : .te®°ir • 'en huit ans (E.S.R.O.). . : des le départ, l’effort spatial euro péen a été réparti sur deux organi- sations au lieu d’une seule ; la déci-" sion de principe prise vers mai 1961 hé s’est concrétisée par la signatui-e du traité créant l’E.S.R.O. qu’èh 1962 ; ce traité a dû être ratifié et aux Mais voyons plus loin. Est-ce une’ folie pouf l’Europé de penser Mars, à Vénus? Seule, oui. Avec les Etats-Unis,--non. Pouvons-nous apporter quelque chose aux Etats- Unis, qui ont déjà résolu les problèmes de guidage vers Mars et Vénus, les télécommunications à ces grandes distances, la survie dans des milieux hostiles à , l’homme ? Qui, car il reste un problème mâjeu.r aux vitesses actuelles, la durée d’un voyage vers Mars et Vénus et a fortiori d’autres planètes, est prohibitive. Le trajet durerait trop longtemps, tant pour l’équipage con damné à l’immobilité et même à l’inaction,, que pour les capacités de stockage (vivi*es, oxygène, etc.) des véhicules actuels, même après extrapolation de leux-s caractéristi ques. Il faudra augmenter les vit es ses interplanétaires ; et étudier les nouveaux modes de px-opulsion nucléaire, ionique, par photos, outre l’améliox-ation de là propulsion New York, 24 juillet (A.F.P.) Aldrin et « Te Dèum », champagne, cris de joie, manifestations d’enthousiasme dans les rues : tous les Américains ont spontanément célébré le retour des premiers conquérants de la Lune. A New York, alors que les cio ches de St-Patrick sonnaient toute volée, le cardinal Terence .. , , . .Cooke, archevêque du plus grand 13 «flY 5 n n SOn i t pas synchrom- arc hidiocèse d’Amérique,, a célébré sées mais elles le sont dans le imp messe fraptinn rie sA-âc*» rieuant second. l’ordinateur a donc été obligé de procéder à la synchronisation d’où un travail supplémentaire qui 'a utilisé 15 pour cent, de sa capacité.  ûne messe d’action de grâce devant tlne foule de plusieurs milliers de personnes. Au sévère « Stock Ex change », la bourse de New York toutes les machines qui, d’habitude donnent les cours des valeurs, lan çaient le « flash » : Armsti-ong, h 1 ’®? 4 entré en vigueur qu’en jnars | actuelle. C’est le travail de la décen- à TI ont dèmarx'é sans attendre la ratïfi-iTEüi'opé'dans ce domaine. N’est-cè catipn, chaque gouvernement pre- pas un objectif à proposer aux Euro- nous sommes nant un morceau du projet sous sà Ipéens. que d'accéder à une collabo- . .. ■ ' re^onsabilité. Mais à ce jour, l’E.L. ration de plain-pied avec les Etats* .uans la cinquième Avenue, âu D.O. ne s’est pas encore remise de Unis en étudiant ces modes de pro- S n »-r d ^ cl0ch ? s o de St -P a trick, dè ce mauvais pli et on ne peut pas pulsion nouveau (d’arriver à dépla- bt-Matthieu et Ste-Mary, se ' sont dire que le projet soit industriel- cer un engin à un million de rapidement meles les bruits assoui--|lement et politiquement intégré,- km/h) ? Assurément Mais il ne faut Collins, fiers de vous ». ^ an , »... E* B pour sion totale, les nationalismes et les dans la grande métropole améri-jE.L.D.O. et 12 milliards pour E.S.Icloisons dénoncés ci-dessus devront came a lheure du déjeuner. Dés R-O., soit-moins de 50-milliards en tomber. En revanche quelles possi- centaines de badauds se pressaient une décennie, alors que la N.A.S.À. bilités énormes une telle collabora- devant les vitrines des marchands a-un budget de 200 milliards dë FB tion n’ouvrirait-elle pas 9 Quelles de télévision pour suivre les opéra- pour la seule année 1969, venant de retombées dans de nombreuses disions d e récupération de la capsulé. 350 milliards il y a deux èt trois ciplinés l’Europe n’enrégistrerait- A San Francisco, c’est en avrivant|ans. La recherche spatiale coûtel-elle pas? à leur travail, jeudi matin, que Tè's environ 40 F "par an au- citoyenI californiens ont appris la nouvelle, belge: elle coûte environ 1.000 Fa. Mais d’abord, il faut faire l’unité Aussitôt, des gratte-ciel odu centi-e l’Américain. sur la politique spatiale de l’Europe 5^5^^ 1?-, la vil -?’ i* nt été A tfrés Une première constatation s’im- rapprocher E.L.D.O., E.S.R.O., C.é! sont ^^ uro P G pourrait, sans mettre 1^^*’ situer correctement l'effort spa- ^ * son- économie en péril, consacrer P ar , r ?PP9ft ^au .développement Tir de rayons laser vers le réflecteur lunaire Les résultats sont encourageants mais pas encore totalement positifs (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) New York, 25 juillet. Mercredi soir, du télescope géant de l’observatoire McDonald, au Texas, des rayons laser ont été envoyés vers la Lune à la cadence d’un toutes les six secondes, chaque pulsation étant dè 15 à 20 miliar- dièmes de seconde. Les techniciens visaient le réflecteur laser installé par Armstrong et Aldrin sur la mer de la Tranquillité. Des expériences plus ou moins semblables étaient faites de l’observatoire de l’Université du Michigan installé au sommet du mont Halea- kala, à Hawaii. ' Les résultats les plus encourageants, mais non encore totalement positifs, viennent du Texas. Il n’y a eu pour l’instant que des indications de retour dè rayons. La difficulté, en effet, est double. Tout d’abord, une certaine confusion règne en ce qui concerne la loca- sont tornbés des miniers de confet-l WU11W1UIS ques d de P serpentfns 1Uair65 tele P honi “ davantage de moyens à l’espace. Au laboratoire de l’Institut de! ¥ ais . augmenter les global, ; économique, industriel, poli- mnvonc . tique de l’Europe. Nous en sommes capables. Le tout est de le vouloir. * Hôrnet. ». Le président des Etats Unis a-souhaité une large collaboration internationale. dans le domaine de l’espace. Le vœi. exprimé par l’auteur de l’article ci-dessus y doit donc, normalement, trouver un écho fftvorable outre-Atlantique. technologie du Massachusetts ; . à h ’ a i l50u i tira Qu’à l’escalade des bud- Boston, où fut mis au point le sysr at -des^realwa.tioiB, si un v . tème de navigation Apollt? ^ ^ 111 substantiel n'est pas faifdans ; • J. TASSIN. les austères savants et chercheuirs 1 organisation de l’effort. De ce ont sablé le champagne pour célé-|PPJïî- “ e vl J e - I e nationalisme des I » L’article de M. J. Tàssin était brer une victoire qui est un peu la ! P°nt*ques et le cloisonnement des! écrit avant- les déclarations du préleur. • I mentalités constituent des handicaps |siden.t Nixon à bord du porte-avions A Wapakôneta. dans l’Ohio la p - lps lourds c < ue la modicité des ’ ” petite ville où est né Neil ÀrniÇ: I *? oyens financiers, strong, la fanfare du collège est - . . 1 venue jouer devant la. maison ôiï AitL NfltinnnllcniOC demeiirent les parents du premi#{fH^’:' v ‘^ lOllUl 1511165 . En Àlabama. ,, sén àl "ClOlSdniMIWlrtS interrornpu sa séance pour suivre "amerrissage de la cabine < Apol-, Mnnn sont constrSS^^^ÿy' eU H 0P ^ en i à fa - re un ne », c’était jour férié comme en ^ 1 financier de quelque împor- 1958,, lorsque < Explorer-1 T^lvint r DCe b prefère consacrer les t deux le premier satellite américain - to5s tie - ' de ! es 1 moyens en argant et ' les employés et ouvriers ont èn ce ' qui est plus Srave — en hommes, jour de congé ollvners ont eu un |à un effort purement national; la 1 Grande-Bretagne, qui a proposé sà fusée «■ Blue Streak ». militairement démodée, comme premier étage de la .fusée européenne, retire son épinglé du jeu lorsqu’il s’agit d’améliorer cette fusée pour l’adapter à des utilisations plus variées ; l’Espagne se retire de l’E.S.R.O.. l’Italie de l’E.L.D.O. et du projet de satellite TD de'l’E.S.R.O,, parce qu’elles estiment avoir été lésées dans la Un mystère éclairci ? On sait , qu’au cours du voyage d'* Apollo-11 » vers la Lune, ïe Çentre de contrôle de Houston avait enregistré des bruits qu’il qualifiait de bizarres. C’est en vain que les techniciens avaient interrogé les astronautes pour identifier... le non-identifiable. Le Kurier de Vienne püblie une explication complète de cette affaire. A ses qualités d’aventurier " spatial et d’homme de science, Ai-instrong pourrait prétendre ajouter désormais le titre d’humoriste. En effet, en dépit des contrôles,. dès examens, des, vérifications de toutes sortes èffectués lors de Rembarquement; Neil Armstrong -aurait réussi à glisser sous sa combinaison spatiale une bande d’enregistrement d’une chanson d’amour qu’il aurait improvisée il y a plus de. vingt ans, qu’il aurait interprétée sur une musique à bouché et dont les strophes étaiënt\entrecoûpéès de «youyous» à la mode indienne. Ainsi se confirmerait une fois, de plus qu'en .ce monde rien de grand ne se fait sans..: un: brin d’humour. </ lisation du réflecteur et de l’endroit précis ou le L.M. s’est posé. En second lieu, la distance très exacte séparant l’observatoire de l’appareil installé sur la Lune n’a pu encore être calculée avec uns rigueur scientifique. On parle d’utié erreur aussi importante en dépit des apparences de quatre kilomètres environs. Or il faut une précision exceptionnelle pour que les rayons laser renvoyés par le réflecteur puissent être identifiés. Mais nul doute que les techniciens finiront par viser « en plein dans le mille » et à connaître là distance exacte sujette à correction quasi pemanente_ compte tenu des mouvements relatifs de la Terre et de la Lune. Pour ajouter aux problèmes des techniciens, la mer de Tranquillité semble _ .contenir une quantité extraordinairemènt riche de titanium. ce qui lui donne à certains endroits une teinte pourpre particulière, l’ensemble demeurant cependant d’une légère coloration bleue sombre. Il est donc plus difficile de viser juste. Cette présence du titanium sur le sol lunaire, fut révélée par; la sonde « Surveyôr-5 ». Elle avait , atterri en 1967 à 32 km au nord de l’endroit où Armstrong et Aldrin foulèrent la Lune. L’analyse de deux échantillons faite par « Sur- véyor-5 » permit de déceler une teneur en titanium supérieure à tout ce qui a été constaté jusqu’à présent sur des roches terrestres et même sui-des météorites, En réduisant de quelques milliardièmes dé'seconde lés flashes laser, les techniciens réussiront en fin de compte — ils n’en doutent pas —■ à déterminer la distance - Terre-Lune: à quelques centimètres. ' .. © 1969 New York Times News Servie# and « Le Soir ». M. Thant invite les astronautes aux Nations Unies Nations Unies (New Vork), 24 juillet (A. F. P.). ^ M. Thant, le secrétaire général, a invité les trois astronautes d’« Apollo-11 » à venir aux Nations Unies, le 13 août, lorsqu’ils seront reçus par la ville de New York et défileront à Broadway. Cette invitation a été transmise à l'Administration de l’aéronautique et de l’espace par l'intermédiaire de la délégation des Etats-Unis à l’O.N.U. Il n'est pas certain que les trois astronautes -puissent se rendre à. l’O, N. U. pendant les quelques; heures qu’ils passeront à.Ne%v Yqrk. Nationalisme : la France, qui estl Ces images sont celles de demain Arrivée des cailloux lunaires à Houston Les joies de votre été ...les rires de vos vacances.. .gardez-en à jamais le souvenir ; prenez des photos en couleurs. ii- ■B ■ ï ; '"' h T Pour être certain de la réussite, utilisez les films couleurs Kodak Pour yos dias: films kodachrome et KODAK EKTACHROME. Pour vos photos sur papier : ,, ,, film KODACOLOR. Houston, 25 juillet (A. F. P. et A. P.), (répartition des contrats. Chacun t A je . premier coffre de cailloux brandit d’ailleurs la théorie du lunaires rapportés par Apollo-11 est « juste retour » (contrats en retour arrive vendredi, a 17 h 10, à la base proportionnels aux contributions aerienne d Ellington, près de Hous- versées à l'organisation internatio- ton. Les échantillons prélevés sur la nale), et essaie de faire payer cher ?Pt e t e transportés-à bord d’un ( lés services qu’il ; rend. Ija Norvège quadriréacteur parti, là nuit précé-jse contente 'de' louer'à' l’Europe une dente, de 1 île de Johnston, dans le base ; de lancement de fusées-sonde, Pacifique, central, près de' l’aire sans pour autant adhérer à l’E.S.R.O. d amerrissage de . la cabine spatiale. Où seraient les Etats-Unis si le Un second coffre de - même nature Dakota du ! Nord avait invoqué le est arrive peu après. à Ellington, « . juste • retour • » et si New York vendredi. Selon des . indications s’était- retiré 1 de la ,N:A.S.A., l’effort fournies par des spécialistes, le poids spatial étant plus important en Flo- total des échantillons rapportés par ridé, en Àlabama, au Texas et en Neil Armstrong et Edwin Aldrin Californie ? Se Dans^le' P Dremier e rnéfre 31 # Cloisonnement- : non seulement ouston « i a chacun en Europe est convaincu de frnVlie ri’ah.mVnrn™ ^I la supériorité de sa propre appro- sur mn mÀtvp V1 T* 1 t 1,50 che intellectuelle (cartésienne pour rip-Sth^ 1 ' Lun f |les ..Français, ■ pragmatique pour les solaire Ce nremier 1 Anglais, • voire même sentimentale enfin i contle ' lt pour d’autres), mais la pluoart des nré ever S d ? Pays européens ont un système éco- pielever des échantillons de sol | nnmirtllo ^ social qui ^ nferme les | fonc- »:i„. j «.n- , ’ i | Liimiiaues a i auiiumstrauon et les tneranhinne- pellicules pho-1industriels dans leurs entreprises. T p ni»! nnii-ant ,, Pratiquement pas de passage de trrinîmie JL: Tin! ^ pe . 6 eC " a l’autre; peu de coopération; rôle irnnnrfnnt riant un Pàu de communications. Même entre éâaSCs a d, d S or 1 is,“r n de “js* «»°MttSS?^luî%. h SÏ2f Si- ^obby de, Smiqu™ l“ mettra aux savant, d'examS ffm huTan? 0 ” n eSt t > u ébauchée ap,ès térieur même des roches lunaires, T , ' . en y projetant un faisceau d’élec- L’enthousiasme pour l’Europe, qui trons à une vitesse proche de celle a permis de créer le Marché com- imière. mun, l’Euratom, le C.E.R.N., l’E.L. Tiinai.-o ùicnu’à L» i j ^ nomique et social qui enferme iv.rrirp rip ^n à 9S ppm ^ ndeur - ^ Professeurs à l’université, les f( i?,„ k!irîl en ii'?? etr , es ' ai , nsi tionnaires à l’administration et Vue d’une station d'observation lunaire : ce dessin n'ést presque plus futuriste. de la lumièr_. La caractéristique essentielle TE.S.R.O. a duré du milieu cet appareil miner un est qu’il permet d'exa- des années cinquante au début des matériau relativement années soixante. Depuis lors, l’illu- épaiS. L’échantillon n’a que 2.5 mi- slon est tombée. L’intégration tech- crons d’épaisseur, mais c’est quatre nologique et politique demande des fois plus qu’avec les autres procédés, sacrifices — réduits lorsqu’on les Le D r Scott Lally, physicien au compare au bénéfice qu’on peut en laboratoire de recherche fondamen- retirer. Mais les Européens semblent taie de la société U.S. Steel, proprié- considérer que c’est encore trop. Et taire de l’appareil, a expliqué que Puis* une telle intégration heurte le si l’on, a un échantillon trop mince, I confort intellectuel de la plupart « on regarde en fait deux surfaces ». des Européens. Or, des modifications peuvent sur- Alors, faut-il laisser tomber les venir à proximité de la surface, bras ? L’Espace est-il définitivement fournissant ainsi des informations fermé à l’Europe? Avec le minis- erronées, alors que l’intérieur dultre Lefèvre, il faut l'épondre : non. matériau reste inchangé. I L’Europe peut, à condition de se fixer des objectifs convenables, pro- Le Centre de contrôle Ches et lointains, accéder aux pre- - u ,, . miers rangs de la recherche et de de Houston apres 1 amerrissage l’exploration spatiales et constituer Centre spatial de Houston. pour le f Etats-Unis un partenaire, 24 juillet (A. F. P.). - non seulement valable, mais rapide- A . centre de contrôle de Houston ment irremplaçable, où, à l’arrivée des astronautes bord du porte-avions « Hornet tous les techniciens s’étaient dressés comme un seul homme, hurlant leur joie et agitant de petits drapeaux américains, les clignotants et- les graphiques ont disparu du grand Faites bien vite provision de boîtes jaunes partout où vous voyez, cet emblème. , Kodak KODAK : votre garantie de réussite. 368391 écran sur lequel tout le déroulement de la mission « Apollo » avait été suivi. Le serment de John Fitzgerald Kennedy y figure maintenant, inscrit en grandes lettres lumineuses : « Je crois que la nation américaine devrait s’engager à envoyer, avant la fin de la décennie, un homme sur la Lune et le ramener sain et sauf sur Terre, » En outre, d’un côté de l’écran figure l’emblème d’« Apollo-11 », l’aigle portant une branche d’olivier dans ses serres, se posant sur la Lune et, de l’autre, le drapeau américain planté dans un quartier de Lune.. Un sursaut ! Il est à souhaiter que les premiers pas d’un Américain sur la Lune provoquent en Europe le même sursaut que celui qu’r provoqué le premier « Spoutnik » aux Etats- Unis. L'Europe est capable de ce sursaut. Après les années de « vaches maigres » sur le plan de la collaboration européenne, un nouvel enthousiasmé est possible. La jeunesse croit plus à l’Europe qu'au nationalisme ; ayant plus voyagé, plus vu, plus lu, elle est moins cloisonnée; il faut encore un objectif capable de stimuler les opinions publiques. La poursuite des efforts déjà , entrepris, la réalisation de satellites de télécommunication géostationnaires sont des objectifs à la dimension de l’Europe. Mis au,point par Grumman, constructeur du L. M. Sous contrat d'études de la N. A. S. A., ce véhiculé pourrait être logé dans l'étage inférieur du L. M. Le véhicule pourrait transporter un astronaute et une cinquantaine de kilos d'appareillage séductif. U pourrait multiplier par cent la superficie qu'un astronaute peut explorer en un temps donné. Propulsé par un moteur électrique, il pourrait — le cas échéant — être télécommandé depuis la Terre, Son nom : • Dual Mode Lunat Roving Vehicle » vient de ce qu'il peut avancer avec une roue prise dans le sable; et l'autre engagée dans la rocaille. Probablement le véhicule le plus cher du monde, son prix de revient étant évalué à 100 millions de francs belges. Le constructeur espère procéder aux premiers essais dans la mer de la Tranquillité au cours des premières années de la prochaine décennie.