DIMANCHE, 27 ET LUÎsIDI 2$ JUILLET 1969 SPECTACLES -ARTS - CULTURE LE SOIR RENCONTRE A BRUXELLES * ■ V GERARD DESSALLES Un jeune comédien français qui se partage entre le théâtre< le cinéma, la T.V.. : ef les petits soldats de plomb - En route vers Ostende où il devait donner ; une séance de dédicaces, Gérard Dessalles a fait escale à Bruxelles. où nous l'avons rencontré, non loin de la Grand-Place... devant laquelle il a failli tomber à genoux. — Magnifique !... Superbe !... Grandiose !... Quand je pense que le maréchal de Villferoy a jeté tout ça par terre, je ne sais plus où me fourrer. — Rassurez-vous, c'est oublié, effacé, et puis, de toute façon, elle n'était pas tout à fait comme ça... Gérard Desalles a 27 ans, il est Parisien et sa carrière d’acteur a commencé dès l’âge du scoutisme. Sans obstacles, car ses parents étaient * pour », C’est pourquoi il s’inscrira au Cours René Simon, ou il travaillera pendant trois ans... en se voyant attribuer au passage le Prix de la Fondation de la Vocation. Jeune, il'aime les jeunes et consacre une partie de son temps à jouer dans des Maisons de la Culture. Il lutte • pour le théâtre, classique ou d'avant-garde, peu importe pourvu qu’il soit bon. Il passe ainsi de Brecht à Musset, de Pouchkine à Obaldia, de Cocteau aux récital dè poètes grecs. — Mais vous avez fait du cinéma également... — Oui, j’ai tourné avec Vadim, i Claude Chabrol, Robert Hossein, Claude Autant-Lara, Michel Au- diard, etc., sans compter neuf courts métrages de fiction, à quoi il faut ajouter encore une centaine de commentaires de films,' médicaux et documentaires. — Diable ! Est-ce bien tout ? — Heu... Non, je fais aussi, à l’occasion, de la synchronisation. — Et vous trouvez quand même le temps de faire de la télévision. On vous a vu, à la R. T. B., dans le rôle de Claudius. le fada du feuilleton « Les diables au village », mais vous avez, je crois, participé à pas mal de créations de l’O. R. T. F. ? * — Oui, et de divers formats, tels * .Gaspard des montagnes », « La vie de George Sand », « Une carabine pour deux », * On ne badine pas avec' l’amour », « Esope », — Naturellement, vous avez des projets... — Naturellement. J'espère pouvoir,, en tant que réalisateur cette fois, tourner un court métrage ;de fiction intitulé « Les Sedmorecs »: C’est une histoire délicieusement horrible. Côté "interprétation, j’attends un signe de Vadim, et peut- être aussi de Colpi. Enfin, - j’aimerais créer à Bruxelles une pièce écrite en collaboration avec la journaliste française Marcelle Routier. Le titre : * Et l’homme créa les dieux immortels ». —- Eh bien ! puisque vous êtes, en ce moment, à Bruxelles... — Chut ! N’allons pas plus loin ! la diversité et l’abondance de vos activités, je ne vous demanderai pas si vous avez un * hobby ». — Si, si, il faut me le demander, car j’en âi un! Les petits soldats de plomb, ou de plastiç... Je les habille de papier, en respectant, bien'entendu, tous les détails dû costume, jusqu’aux plus minuscules. J’avais commencé à faire cela par jeu, à quinze ans, pour me distraire, et puis voilà ': c’est devenu une passion ! Qui plus est : j’ai des ..rv-, *4 Le Ballet du XX* siècle| au Festival d'Avignon Acclamations (et quelques bordées de sifflets) pour les « Quatre Fils Aymon » Avignon, 26 juillet (A.F.P.), Selon la formule actuellement à la mode, c’est upe œuvre collective qu’a présenté, en Avignon, le Ballet du XX* siècle, avec « Les Quatre Fils Aymon ». ■ Maurice I^éjart, le directeur de .la compagnie, a, -en effet, confié les principaux moments chorégraphiques à deux de ses danseurs : Pao- lo Bortoluzzi et Lorca Massine. En outre, tout le ballet a participé à la mise en scène. ■Gérard - DESSALLES. clients pour mes figurines, on me passe dés commandés.: gbur des régiments entiers !... - r — Bref, exerçant avec bonheur la profession dé... votre vocation,, et étant de surcroît chef d’état-major intercontinental des petits soldats pour rire, vous êtes un comédien — réalisateur - maréchal heureux... — Encore Une fois, s'il vous plaît, chut !... t ■ - Marcel VERMEULEN, Dans une deuxième partie, Béjart a transformé les quatre fils Aymon en contestataires du tepips présent. Ils sont les champions dés libertés, à tel point que Charlemagne, les poursuivant, danse sur le rythme de 1’ « International » et de « Continuons le combat ». Ce dernier rythme a d’ailleurs soulevé; dans la sal le, quelques bordées de sifflets. Ce faisant, Béjart reprenait une tradition ancienne en Belgique : en 1942, les comédiens routiers belges dont faisait partie l’actuel directeur du théâtre de la Monnaie, Mau rice Huisman — avaient créé une pièce sur la légende des quatre fils Aymon eri y.mêlant la résistance à l’oçcupant • allemand. Cette pièce avait été interdité après quelques représentations. « Les Quatre Fils ‘Aymon », de Béjart, se présentent comme une suite d’actions vives et de moments purement chorégraphiques. Germinal Cassado et Thierry Bosquet ont conçu des costümes somp tueux et baroques qui ont été à plusieurs reprises applaudis. C’est, un changement complet de style qu’a fait cette année Béjart, après avoir donné, l’an dernier, avec * La Nuit obscure ». un ballet mystique.. Avec ces « Quatre Fils Ay mon », qui sont un modèle de théâtre, populaire, le Ballet du XX* siècle tient sans doute un succès durable. C’est, du moins, l’àyïsdes spectateurs. d’Avignon qui, pendant' plus de . douze minutes, ont acclame' et applaudi la troupe. res Ath et Quatre ans,.après qu’elle eut été éditée, C.P. Snow constatait que sà> conférence sur Les deux cultures (1) prononcée .en 1959 avait suscité des‘ réactions très nombreuses, non seulement'en Grande-Bretagne mais également dans des pays où il était inconnu, tels que la Hongi-ie, la Pologne et le Japon. Avec une modestie typiquement .britannique, il n’eii- tirait aucun orgueil et il concluait que ses idées yn’avaient rien d’original, qu’elles étaient, partagées par . beaucoup d’esprits qui ne s’étaient pas souciés de les exprimer et qu’elles touchaient à un problème latent dans la conscience universelle. Il aurait pu ajouter qu’elles n’avaient guère trouvé d’écho dans les pays de. langue française. Ce qui explique qu’il a fallu attendre neuf ans ’ la. présenté traduction et que celle-ci, à ma connaissance du moins, n’a pas jusqu’ici suscité lin grand intérêt. Il s'agit pourtant d’une' question fondamentale et. bien'que personne ne l’ajt. signalé, elle.constitue l’un des ndmbreux' : 'fâcteiirs qui ont joué un rôle dans le malaisé étudiant qui se manifeste .dans le monde entier et qui a pris des formes spectaculaires en France en mai 1968, ce qui au rait justifié son regain d’actualité. Le point de départ est une simplë constatation, dont il me parait diffi ci le de nier l’évidence. Dans notre civilisation, une scission s’est opérée entre la culture intellectuelle (et artistique, serais-je tenté d’ajouter, mais C, P. Snow n’abordé pas ce dernier 'aspect et .pour ne pas compliquer l’exposé, faisons-en au tant) ët la culture scientifique. A quelques exceptions près, les intel lectuels d’un de ces domaines ignorent tout de l’autre. En dehors de leur spécialité, les scientifiques ne lisent rien d'autre que les journaux et les romans plus oü moins poli ciers. Les littéraires sont», encore plus ignorants, s’il est possible. Ne parlons même pas des découvertes récentes qui pourtant, en physique entre autres, sont prodigieuses et renouvellent la conception du môn- ; de que l’on s’était faite jusqu’alors. (Bien entendu, il n’est question ici AirS ae Ghez nous que des théories fondamentales et non de leurs applications pratiques, telles que la fission de l’atome ou Le congrès international des Jeunesses Musicales L’assemblée générale de la Fédération internationale des Jeunesses Musicales, réunie à Budapest, a terminé, mardi, ses travaux en instituant une « Journée mondiale des Jeunesses Musicales », le 20 novembre de chaque année. L’assemblée a étudié cette année le rôle de la radio et de la télévision dans l’éducation musicale, des jeunes, ainsi que les possibilités d’intégration de la musique .dans l’éducation scolaire. De jeunes musiciens de doùze pays ont donné divers récitals, la pianiste Sÿlvia Traey représentait la Belgique. Jean-Claude Vanden Eynde, pour sa part, fut le , soliste du concert final, .donné par l’orchestre international des Jeunesses Musicales sous la direction du chef hongrois Janos Sandor. Le président de la F. I. J. M. pour l’exercice 1969-1970 est M. Gilles Lefèvre (Canada) ; M. P. Willems (Belgique), reste secrétaire général. Le prochain congrès aura lieu en août 1970, à Copenhague. ses poupees Ath, déjà renommée pour ses pantins géants (Goliath, Mamze-l le Victoire) aura, du 9 au 18 août, un salon international exposant plus, de 400 poupées f olkloriques du' monde entier. Quel plaisir pour les yeux, quelle douceur pour l'âme, dans tin monde où tout ne parle que de mort et de bombes ! La Belgique est un pays — et cela se. vérifie par les faits — qui aime les poupées, qu'elles soient les gigantesques des kermesses ou les animées des caves de marionnettes. Depuis le siècle dernier, elle connut divers salons qui, chaque fois, obtinrent un grand succès. En août 1806, s'ouvrit, à Spa, l'exposition de poupées, inaugurée par la reine Marie-Henrielte.‘ Parmi les petites enchanteresses les plus remarquées figuraient celles dessinées par l’artiste anglaise Kate Greenaway et un modèle réduit d’une marchande d'œufs durs 'et de crabes hantant les estaminets bruxellois- En mai 1003, les «. Amis du V^ux-Liègé » ouvrent \ leur exposition de poupées dans la salle de V* Emulation ». Les vitrines contiennent plus de 000 échantillons ; c'est un succès mondial : spécimens du Gui- Qnol anglais. Je, grand Polichinelle de Charles Nodier, joueurs de cartes du XVHle siècle, théâtre minuscule jffvec 38 acteurs, datant de 1820, un bébé de l'époque Louis XIV, de la coihtesse àoh n d'O.dtremont,' une poupée naine, d'un centimètre et demi aont le berceau est une coquille le noix. Avril 1908 : Anvers, connaît inte exposition de poupçes au Profit de la « Creche- Elisabeth ». C’est un ensemble de Personnages vêtus de toilettes ’H.tueuses de tons les temps.. Et puis, il n'y a pas si long- temps, à la fin de \ 1953, au 1 niais d’Egmont, à Bruxelles, le ' Salon de la Poupée », mis sur pied pour célébrer le-. XX* anniversaire de la Fédération des Ecoles officielles de Bruxelles, Présidé par M. Lucien Coore- mans. Le public put voir les Poupées de la princesse Joséphine-Charlotte, et, venus de •oute l'Europe, des pantins, des 'miches, des marionneties. Ath continue la tradition, bravo 1 Pierre NOVELIER. les satellites artificiels.) Pourtant c’est un fait reconnu qu’il existe aujourd’hui plus de grands savants vivants que morts. Mais cette ignorance remonte jusqu’à des connaissances classiques, vieilles d’un siècle et demi. Qui en douterait n'à qu’à demander à des intellectuels littéraires très intelligents et cultivés en quoi consistent les deux principes de Carnot. Il s’agit là d’un phénomène relativement récent, les noms, de Léonard de Vinci et de Pascal suffisent à le prouver. Presque tout le monde est convaincu que l’accroissement . des connaissances l’a rendu fatal et irréversible. On considère que Leibnits a été le dernier homme à connaître la science de son temps et il est notoire que less cientifiques, obligés de se péciali- ser de plus en plus, en sont arrivés eux-mêmes à ne rien savoir de tout ce qui se passe dans les branches qui ne sont pas la leur. Plus inquiétant que cette incompréhension est le mépris réciproque que les deux camps professent l’un pour l’autre. Les littéraires accusent les scientigiques d'un optimis- 'jfie naïf qui leur fait' croire que les •progrès techniques ont amélioré si peu que ce.soit la nature humaine ou soient capables de l’améliorer dans l’avenir. Les, scientifiques reprochent aux littéraires de* ne voir que l’individu, et non la collectivité et, parce que chaque être connaît les mêmes bonheurs et les mêmes malheurs qu’il y a cent ans, d’oublier que la moyenne de la. vie humaine a doublé,' entre; autres différences. (Soit dit en passant, C. P. Snow lie indissolublement le problème dès deux cultures à celui des rapports entre pays développés et sous-développés, ce que je n’envisagerai pas ici.) C. Ç. Snow s’est borné à montrer les conséquences fâcheuses' de cette ignorance et de cette hostilité sur le plan social et politique, et il l’a fait en fonction de ses convictions qui sont, sinon communistes, tout au moins progressistes. On peut ne pas du tout partager celles-ci ,‘et n’en estimer pas moins qu’il existe là un grave 'danger. Consciemment ou non, l'homme., a besbin. d’une conception globale de l’univers, et l'intellectuel plus qu’un autre. * Quand celle-ci s’éloigne dangereusement de la réalité, elle ne peut manquer d’être une source de 'malaise. C’est certainement ce qui së produit de nos jours, quand ceux qui jouent un rôle capital dans la société se coupent volontairement de la moitié de son activité. Une observation est • significative. Bien que cette idée ait déjà été exprimée à de.:tyès. nombreuses reprises ; et par y des voix < attentivement écoutées, combien de personnes se rendent compte qu’il n’y a eu que quatre stades dans l’histoire de l’humanité ét. que lé dernier a commencé il y. a à peine cinquante ans: Depuis son-‘apparition jusqu’à une* date inconnue mais qui se situe environ dix mille ans avant notre ère, l’homme a été un nomade, chasseur, pêcheur et éleveur d’animaux. Puis il est dev-énii' un agriculteur et un ouvrier, sédentaire. A partir de 1800, ; 1ère industrielle lui a permis de substituer à son travail CHRONIQUE MUSICALE Auteur d’une production où la valeur le dispute à l’ampleur, Piz- zetti (décédé, il y a deux ans. à peu prèjs nonagénaire) s’est imposé précocement à l’attention du public. C’est en 1915 que la Scala de Milan représentait sa >Phèdre (1909-1912), écrite sur un livret de d’Annunzio, qui lavait surnommé lldebrando da Parma, du nom de la ville de' Parme où il naquit. Si ma mémoire m’est fidèle, les mélomanes bruxellois entendirent, en 1921, 1 Pastori (* Les Bergers »), extraite du troisième livre des Laudi, de d'Annun- zio, le rude et vibrant SanBasilio et Passegiata. trois mélodies où là personnalité du compositeur se dessinait déjà nettement et où il se quoi il choisit des sujets comme Sardanapale . (d’après - Byron), Mazeppa (d’après Pouchkine), Çircé. (d’après Ovide) et Léna, un drame moderne, œuvres écrites de 1903 à 1907, et dont-la portée esthétique, la signification philosophique sont un défi lancé au vérisme. Dans la suite, cet idéal « héroïque » va se raffermir encore au contact d’âmes d’élite, qui sont comme des typés immuables de l’humanité souffrante, courageuse et croyante. Ce fier idéal, Pizzetti l’a poursuivi dans l’œuvre de sa jeunesse si précocement initiée à « la vie humaine et douloureuse en son essence ». Ce sont les termes d’un passage de son autobiographie révélait avec son penchant pour les dramatique; et l’œuvre de sa ma- modes anciens (le dorien notant ment), avec l’intensité discrète du sentiment, son don évocateur de paysages calmes et riants. En ces mélodies accompagnées au piano, s’exprimaient une ardeur des sensa- ticns mêlée à une. sorte de pudeur sous la simplicité apparente de la forme. Quelques années plus tard, on connut des œuvres de musique de chambre, parmi lesquelles la Sonate pour piano et violoncelle, oit l’auteur se montre épris de pittoresque, où les mélismes largement phrasés alternent avec les sonorités évocatrices des voix de la nature décelant • cette profondeur d’ordre religieux qu'un critique italien signale comme la caractéristique foncière de lart du musicien. On la découvre jusque dans les Tre Canzonetti del Petrarca, composées dans les souffrance du deuil le plus cruel. On comprend que leur auteur ait voulu rouvrir le livre In morte di Madonna Laura et qu’il en ait tiré les trois sonnets. De Courtes phrases chantées comme à bout dè souffle (la voix s’interrompant souvent sur des notes graves), transposent musicalement l’état 'd’âme désolé d’un poète : « La vie s’enfuit, ne s’arrête jamais et la mort la poursuit à grandes étapes. L’âme douloureuse est un navire désemparé. » Tendre résignation, extase, ravissement, style archaïque, dessins délicats d’où s’échappent des accords do luth, des harmonies appartenant au monde des sphères., des plaintes exhalées par un rossignol, béatitude, tels sont les états d’âme précités. " Véritable expression du génie chrétien, Lart du maître de Parme opère ce miracle qu’il fait briller l’étincelle chrétienne dans le cœur même des héros antiques. Phèdre n'est plus la victime de la fatalité, mais la faible créature humaine, personnage bien différent, affirme Guido Gatti, des tragédies grecques, i. le figure chrétienne déniant toute puissance irrationnelle parce qu’elle croit à la victoire de l’homme sur le destin ». Plus encore dans lôpéra-de Pizzetti que dans la tragédie de d’Annunzio, poursuit le rr.ême ciritique. Phèdre possède une âme chrétienne. Même idéal de foi dans Fra Gherardo dont Thistoirè. empruntée à une chronique de Salimbene, qui se déroule à Parme vers 1260, est celle d’un, maître tisserand qui se dépouille de tous ses biens pour suivre l’appel de la‘foi et embrasser,1a vocation d’apôtre. On conçoit que pour une âme aussi haute que celle de Pizzetti, la lecture de la Biblé, dut être la révélation d’.uh monde où évoluent, dit-il, « dès êtres (semblables à nous, avec nos f dé,sirs. nos passions, nos tristesses,, tïos misères, et nos espérances ». Ç’est ainsi qu’il fut: amené- à écrire Débora et J,a’ë!î& (1915-1921). Le sujet en est,tiré de l’Ancien Testament, du Livre: de'é- Juges, chapitres JV. et V ,et, pour préciser encore, de l’épisode de la lutte entre les Hébreux et les Ca nanéens. Le récit de la Bible’est purement épique; Pizzetti l’a transformé en un poème intensément dramatique où les personnages apportent leurs passions Violentes et fanatiques. Ce sont celles des trois protagonistes Débora® la prophétesse d’Israël, in carnant l’inébranlable rigueur de la loi du 'Seigneur; Jaële, la créature turité offre le spectacle de cet état de sérénijé pensive et grave qui est au sommet de toutes les passions. Il avait été extrêmement impressionné par le Franciscus d’Edgar Tinel. Dans la lettre qu’il adressa à l’auteur de cet oratorio et qui est datée du 5 juillet 1901 <1), il s’exprime en termes dictés par l’en- thousiasme et l’admiration. « C’est l’enthousiasme que j’ai éprouvé en étudiant votre merveilleux orato- rium, qui m'a donné la hardiesse le vous dédier ce petit et modeste morceau que je vous envoie... Je profite de l’occasion pour vous témoigner ma profonde admiration pour vos œuvres, aussi pleines de mysticisme et de religion que de poésie et de charme. Bien peu d œuvres m’ont donné la même profonde impression que votre Franciscus et votre Godelieve. » Le message assure le maître belge de l’affection qu’il lui porte ainsi, que < de l’attestation de sa profonde estime ». Le signataire ajoute : « M. Tebaldinj, qui a été mon maître de musique sacrée, pendant ces quatre - dernières années vous envoie ses respectueux hommages. » * * * Parmi les œuvres de Pizzetti qui ont rencontré un succès mondial, on cite volontiers : Fra Gerardo Che- rardo, La Nave, Fedra, la Pisanella, P I sion des sentiments et l’intérêt du Û drame, ne . doit pas l’affaiblir par 0 des ornements parasites. „ 0 On comprend, dès lors, que Piz- 0 zetti devait en arriver à etre son É propre parolièr, afin qu’il lui fût 0 NOTES PARISIENNES Des toiles de Van Dongen Paris, 26 juillet. C’est un bel hommage que Marseille rend à Van Dongen avec une exposition réunissant, au musée Cantim, quantité de toiles presque incon- possible de confondre dans le plus 0 nues. Gardées dans des col- % ainsi qu’en témoigne Débora,- un 0 ensemble où tout concourt à la réa- 0 lisation d’un idéal dramatique 0 dépourvu d’accessoires superflus. 0 me anniversaire du tableau, par le chroniqueur Claude Martial : « Mon cher peintre, mon cher voisin, mon cher ami, je vous suis reconnaissant de m’avoir fait un portrait d’une merveilleuse cou- ^ élément musical ^ lections familiales, elles sont, leur, d’un bon style et d’un I Pour la première fois, offertes gran superflus. p Une conception de l’espèce est 0 d’un musicien, bien que ce musi- -0 cien ne soit guère préoccupé 0 d’agrégations, nouvelles, de recher- 0 ches infécondes, d’innovations 0 lexicologiques et de piments mal- 0 sains. H dédaigne aussi l’écriture p artiste et l’originalité de ces adroits p fournisseurs qui fabriquent en série 0 le bibelot à la mode. Mieux qu’un 0 jeu frivole et ingénieux, son œuvre 0 est l’expression d’une nouvelle for- 0 me de. pensée et de sensibilité. Le 0 procédé du compositeur ? Une thé- 0 matique simple et concise, une 0 déclamation chantée dont je serais 0 tenté de dire qu’elle est continue, 0 comme est continue la mélodie de 0 Wagner, un orchestre traité sans 0 grand caractère, au grand public. Dans le second, écrit à un On souhaite qu’un musée ami qui avait parlé du por- parisien, ou une grande gale- trait sans indulgence, Anatole rie, rassemble, pour la ren- France, tenu à moins de cour- trée, par exemple, les por- / toisie, ironise assez lourde- traits les plus célèbres du peintre, qui fut l’un des pre- miei's hôtes du Bateau-Lavoir. Ce serait, soit dit en passant, une bonne occasion pour décider enfin de l’avenir de cette maison si accueillante aux artistes vers 1900, à Picasso, au douanier Rousseau, à Braque, àrMax Jacob et quantité d’autres qui y vécurent les heures pénibles de leurs débuts et qui sont aujourd’hui admirés du monde entier. Le plus connu des portraits de Kees Van Dongen, et le toutes les toiles du Salon. » gation de se soumettre'aux néces- É Plus discuté, est celui d’Ana- Pour comprendre France, il sites du drame. 0 j ole France, peint en 1921, et Somme toute, Pizzetti s’est assi- 0 a ,, Propos duquel on prête à gué ^ une mission singulièrement 0 l’écrivain cette boutade assez austère. Il aurait pu déployer la 0 piquante : richesse de ses ressources techni- £ __ A moi, maintenant, de ques, dans mainte scene dont le É ressembler à mon portrait ! étalage de couleurs, sans vaine vir- 0 tuosité et auquel est imposée l’obli- & ment : « Mon cher ami, tu n’as pas compris l’idée de Van Dongen; si tu l’avais comprise, tu l’aurais admise. L'artiste, sachant que j’avais été pingouin avant de devenir homme, a, pour me peindre, choisi le moment où je n’étais plus pingouin et n’étais pas encore homme. C’est admirablement exprimé dans le tableau. A un autre point de vue, observe qu’on peut tout dire du portrait, mais pour le charme du coloris, il l’emporte sur premier lauréat venu du _ concours 0 de Rome n’eût pas manqué de tirer 0 parti, par exemple au début du É troisième acte, où un ouragan sym- 0 phonique, plus efficacement pour ,1a. 0 masse du public que les soixante 0 mesures environ du prélude de la 0 partition, eût commenté les effets 0 de la colère divine. 0 Débora est enfin l’œuvre d’un p homme. Son auteur y a fait palpi- É ter dans toute leur ardeur . les 0 sentiments qui composent la vie dii 0 cœur et celle de l’humanité. Il y a É là une atmosphère morale, une 0 gamme de passions „que domine le 0 sentiment des affections filiales et 0 particulièrement de l’amour .mater- 0 nel. Enfin, pour faire résonner des % un simple renie sons d’qne chaleur et d’une déses- 0 publie, en 1931, pour le dixiè- pérance si profondément humaines. 0\ pour exhaler le déchirement d’une '•’* âme. tout l’amour d'un homme, l’on comprend , qu’un commentateur aussi perspicace que Guido Gatti (2) dise que Pizzetti, traduisant les états d’âme précités, n’est plus qu’un homme et un homme qui souffre comme l’on souffre une seule fois dans sa ; vie. Il s’abandon- ne-à la volupté désespérée de chanter sa douleur, et il confère à sa musique les accents les plus humains.  Paul TINEL de l’Académie royale de Belgique. Une fois de plus, impossible de dire avec certitude si le mot est bien d’Anatole France, car de nombreux mémorialistes Fattribuent à Van Dongen lui-même :> La ressemblance, je m’en moque; elle n’a d’aill,eurs aucune importance, puisque ce sont mes clients qui s’efforcent ensuite de ressembler à leurs portraits. Sur cètte toile francienne, on a deux billets du modèle; le premier adressé au peintre, un simple remerciement, a été faut" se souvenir qu’il venait d’écrire une Ile des pingouins qui avait fait du bruit. Cette deuxième lettre, inédite, fut retrouvée et lue en justice au cours d’un procès (janvier 1933) entré un peinire très connu et une dame qui tenait, elle, à la ressemblance. Au surplus, Kees Van Dongen respectait peu. les opinions picturales. d’Anatole France. Il disait : — Quand il quittait son fauteuil pour se promener dans mon atelier, il trouvait tout charmant; chez lui, c’était une habitude. Ce n’était pas un initié; il voyait la peinture en écrivain, uniquement soucieux de la formule qui exprimerait sa pensée. Léon TREICH. | I I 0 I I $ | I | j | I i i I i I I i i i i nous sortîmes entrés dans line ère technique où des forces colossales permettent la réalisation des rêvés les plus fantastiques. Notre comportement n’en est pas moins resté; à bien des égards, celui de l’anthro- popithèque d’il y a un ou deux millions d’années. Cette discordance qui est aggravée par la scission des deux cultures pourrait être réduite par leur fusion. Celle-ci est-elle possible ? L’instruction est la seule solution possible. Sous quelle forme et de quelle manière? Là-dèssus C. P. Snow n’en sait guère plus que nous. Denis MARION.- (1) Jean-Jacques Pauvert, Paris. aimante et tourmentée; Sisera, gé néral de l’armée de Sabin, héros qui succombe pour avoir tenté d’opposer aux lois du Très-Haut les lois du cœur humain. Ajoutez-y un quatrième personnage, non le moins important : le chœur, interprète multiple du peuple, exhalant tantôt ses .clameurs furieuses et révoltées et tantôt, courbant le front sous le joug de l’oppression. Tout jeune encore, la prédilection de Pizzetti s!est manifestée, avec la gravité, le sérieux de son tempérament créateur. Elle avait édifié ses contemporains. Ne le voit-on pas, à celui des machines. Et depuis 1920, peine âgé de dix-sept ans, composer nnne cnmmoc* entrûe Hone nno nro n • • ^ , r ' Sabine et, deux ans plus tard, Juliette et Roméo ? Œuvres d'essai, il es' vrai, de même que le Cid (d’après Corneille et Guilhen de Castro), qu’il envoya sans succès au concours Sonzogno et qui n’était qu’une inconsistante réplique de la musique à surcharges et fioritures des Italiens du XIX* siècle : Ros- sini. Verdi. Mais il ne faut pas oublier que ces œuvres datent de la période vériste. Il est piquant de constater que le compositeur néanmoins le vérisme en exécration puisqu’il rêve de théâtre antique de héros grecs èt bibliques, de * drame concentré où le musicien réduise l’expression verbale des personnages aux seules paroles qui leur sont nécessaires. Voilà pour- 1 2. 3 4 5 6 ? 8 9 Des lettres de Verhaeren à la Bibliothèque royale La Bibliothèque royale a reçu de la Bibliothèque U.R.S.S. - V.H. Lénine de Moscou, en échange du microfilm des lettres de Valère Brussov à- Emile Verhaeren- qui sont conservées aux Archives et Musée de la littérature, urt microfilm de la contrepartie de cette correspondance : les lettres de Verhaeren à Brussov. Les premières traductions en russe de Verhaeren sont ducs à Valère Brussov. disciple tellement fervent du poète que ses compatriotes le nommèrerit « le petit Verhaeren de Moscou ». A l’automne 1913. Brussov avait organisé, avec deux Français de Moscou, Fierre Bare et Blanc, le voyage de Verhaeren en Russie. ' ; 1 ,2 3 4 5 b 1 8 9 EüSEEïd LES MOTS CROISES de Roger La Ferté N 3 8 HORIZONTALEMENT VERTICALEMENT CARNET DES ARTS • RETROSPECTIVE TA F WAL- LET. — Une exposition rétrospective du peintre Taf Wallet aura lieu en la Maison de la culture, à Namur, du 2 au 24 août. * LA ROCHE-EN-ARDENNE. — Sous le titre : « Paysages de la haute Ardenne », le peintre Guy Dirickx expose en la salle du Syndicat d’initiative, du l* r -au 30 août, tous lés jours, de 10 à 12 h et de 14 à 19 h. T. Peut freiner .brutalement une i; Ont donc perdu de leur intégrité voiture folle.' —- 2. Point du jour. - — 2. Traverse l’ombre. - Ses eaux Eau poétique. — 3. Une bonne dé- minérales sont renommées. — 3. Il tente lui est favorable. — 4. Se a toujours tort. - Personnel. — 4. montre assomant. -i On peu^ se Possessif. - Levée. — 5. Pores des reposer sur lui., — 5,. On peut éponges. —: 6. Machines hydrauli- l’appliquer après coup. — 6. Ira au ques. - Préposition. — 7. Manche fond des choses, — 7. Vieux mot. - de pinceau. - Font la rose. —8. Mis Phase. - Ancienne politique russe. y à .l’abri. — 9. Agit dans l’espoir de — 8. Auront donc la peau lisse. — récolter. - C’était un animal sacré 9. Econimisent un peu trop le savori. en Egypte. SOLUTION DU PROBLEME N® 7 HORIZONTALEMENT ’ VERTICALEMENT 1. Mévente. — 2. Aride. - Tom. — 3. 1. Marotte. — 2. Erigérons. — 3. Rituel. * .4, Ogre. - ,Eure. — 5. Vitrier. — 4. Eduens. - Ru, 5. Née. - Teinture. — 6. Trésor..- Mu. —.7. Totem. — 6. Leurrée. — 7 Et - E.O.R. - Trios. — 8. Reélue. — 9. Ur, - il. — 8. Remous. — 9. Amie.’ - Assume. - Se. Usée. lldebrando PIZZETTI. ' • d’après d’Annunzio; Meurtre dans la cathédrale, d’après T-.'-S. Eliot, dont le compositeur a arrangé (la traduction italienne d’Alberto Castelli (adaptée ensuite en àngla,is par iGeoffrey Dun), et ; surtout .Débora içi Jaële. Lorsque’’Pizzëti aborda qe dernier ouvrage/ il yétait parvenu à ce haut degré de développement où ses concepts d’art peuvent se’ réaliser intégralement. « f ; La gèiïèse de Débora, dit-il un jour, c’est lé désir : (1) L'année suivante, en novembre 1902, , invité par la Societa corale. in- tèrnazionule, de , Milan, Tinel dirigea, dans lé Salone Perosi, quatre exécutions de son oratorio. Lors de son séjour dans la capitale de la Lombardie, il visita la. Maison dé repos pour les musiciens, due à générosité de l’illustre Verdi et, devant le mausolée de celui- ci,: il improvisa un discours qui émut profondément l'assistance et dont la presse lombarde se fit l’écho. ‘,'(21".Les études publiées par ■ Guido Gatti sur Pizetti, dans la « Revue musicale ». d'Henri Prunières sont ri un haut intérêt.. Elles traitent de son œuvre dramatique et tracent un portrait spirituel du compositeur. > F E S T1 V A L INTERNATIONAL DES- ORCHESTRES: DE JEUNESSE, A ST-MORITZ. — Le^IS août, douze orchestres symphoniques déjà réputés, provenant de neuf pays, arriveront à Saint- Nloritz pour participer au premier Festival international des orchestres de jeunesse. La cérémonie inaugurale s’ouvrira par un air de fanfare composé tout exprès pour la circonstance. Il sera exécuté par l’ensemble des musiciens des orchestres participant au festival (réunissant trente-six trompettes, quarante-quatre cors, vingt-six trombones, huit tubas, huit batteries avec autant de cymbales, an total cent trente instrumentistes) sous la baguette du chef Blyth Major, directeur de musique du festival. (depuis combien d’annçès?) devenu volonté d’exprimer ce merveilleux monde biblique dans lequel nous pouvons nous retrouver tous et tout entier. » Débora révèle en son auteur un dramaturge, un musicien et qn homme. Dans le drame musical, il.., entend que toute action, tout mouvement, toute parole des personnages reçoivent de la musique l’expression nécessaire à leur complète compréhension; il enténd aussi que la musique dévoile continuellement la profondeur mystérieuses des âmes au-delà des limites que la parole ne peut et ne pourra jamais dépasser. Quant à la poésie, elle sera la traduction musicale des sentiments. Mais une telle conception dramatique^ n’est possible que par le librettiste. A lui d’éliminer tout élément inutile au développement du sujet, puisque la musique, ayant pour mission d’intensifier lexpres- Ces dieux qui firent le ciel et la terre Un livre très actuel de Jean Sendy Désormais, les poètes devront partager _la Lune non seulement avec les scientifiques mais aussi avec les historiens. Jean Sendy a une théorie bien à lui, qu’il expose avec autorité dans son livre récent- : « Ces dieux qui' firent le ciel et la -terre ». Pour lui, * des cosmonautes venus d’une planète lointaine débarquèrent sur la Terre vingt mille ans avant J.-C. Aux hommes hirsutes et sauvages qui la peuplaient, les * Célestes » apportèrent tous les raffinements de leur civilisation. Mais les Terriens se montrèrent sans douté trop ambitieux ou peu dignes de ces dons, car nos visiteurs les abandonnèrent à leur triste sort douze mille ans plus tard, non sans détruire tous les' bienfaits dont ils les avaient comblés. Et ici intervient la Lune, CHRONIQUE DU LANGAGE ■A' savants Je suis de plus en plus convaincu que le vocabulaire de la langue maternelle nécessite une étude systématique qui, se' prolonge bien au- delà des classes primaires et assez loin dans le secondaire. Il y a, en effet, des degrés dans la connaissance du lexique, il y a des niveaux, des prises de conscience qui ne sont pas , possibles chez de jeunes enfants mais le deviennent, et combien utilement, chez l’adolescent. Le récent ouvrage de Pierre Guiraud, intitulé Les Mots savants et publié dans la collection Que saisie? sous le numéro 1325, me'parait, à ce point de vue, révélateur et fort utile. . . u Panorama de la question La science n'à commencé à s’ex primer en français qu’à partir du XVI* siècle. Jusqu’alors, tout se pensait, s’écrivait en latin. C’est dire l’énorme masse de mots savants qui sont passés du latin au français scientifique dès le départ. Ce passage s’effectuait moyennant un léger coup de pouce pour la francisation (apparat, argutie, apostolatagriculteur) : quelquefois, le mot latin était incorporé au français sans la moindre retouche (radius, cubitus, fémur...) Mais avec la Renaissance, l’influence du grec se fait envahissante. : D’abord latinisante, la langue savante devient bientôt helléni santé. _ Aux siècles classiques, la. raison tâche de mettre un peu d’ordre dans le lexiquè savant qui tend donc à la rationalisation. A la différence du lexique popu laire, où seules de lointaines appartenances étymologiques (qui ont cessé d’étre perçues) rattachent le mot à la chose, la langue savante désire que le mot soit une sorte de „ lt - , ,, . . photographie de la chose qu’il dé car elle fut lune des escales de signe. nos conquérants temporaires. Jean| Pour nous, le mot chou, par oendy prétend qu on y découvrira j exemple, n'offre aucune relation j avec i a plante: qu’il désigne : il ne la représente donc que de façon arbitraire. Au contraire, pour un chimiste, les noms sulfate, sulfite, sulfure, sulfone correspondent à des réalités dont les savants sont informés dès l’audition du mot; de même, dans un autre domaine, cryptogame et phanérogame. La chimie, la botanique, la médecine parfois, sont arrivées à des résultats remarquables en se créant leur langue savante. Cependant, tout n'est pas parfait : à le prendre au sens littéral, le mot anthologie désignerait la « science des fleurs »'et serait donc une par-r tie de la botanique ! Les deux derniers siècles n’ont pu opposer de barrière suffisante au flot de termes nouveaux qui vient inonder la science et les techniques. Ces mots viennent de partout et Pierre Guiraud place la langue savante de notre époque sous le signe du «babélisme». Des mesures urgentes s’imposent si l’on ne veut pas se noyer dans l’actuel fouillis lexical des sciences. les traces de leur passage. Les deux astronautes n’ont pas eu le loisir de les repérer, mais ne doutons pas que lors d’un prochain voyage... Les raisons de sa certitude, l’auteur les a découvertes dans la Bible. La Genèse est ici minutieusement analysée et « éclairée » d’un jour nouveau. Les « célestes » ne seraient autres que les Elohim de la Bible, et Phobos, satellite de Mars, n’est rien d’autre qu’un navire colossal qu'ils auraient utilisé dans leur phénoménale expédition. Chaque jour biblique confirme Jean Sendy dans sa certitude scientifique : la création de la lurhière, de la faune, de la flore, d’Adam et d'Eve, du serpent, de tout, et de rien, sont autant d’atouts dans son jeu qu’il mène aussi ‘bien sur le plan de l’archéologie que de l’astronomie, de l’astrophysique que de la cosmogonie. Ses références donnent un vertige égal à celui de l'exploit qui vient d’être réalisé. Le Déluge ? Il fut la con* sequence du désir des « célestes » de tout détruire sur la Terre avant leur départ. Ils ont cependant laissé une chance à Noé, dont l’ambition était de lés égaler, de faire escale à son tour sur la Lune et de s’élancer dans l’immensité du cosmos. Cette chance, les « célestes » la donnèrent non seulement à Noé, mais aussi à tous ses héritiers, parmi lesquels Armstrong et Aldrin qui, à bord de l’arche de Collins, permirent enfin à leur vénérable ancêtre de gagner son pari. « Ces dieux qui firent le ciel et la Terre » est d’une lecture réellement passionnante. J.-L, V. Un bilinguisme insoupçonné Pierre Guiraud nous fournit de curieux éléments quant à la connaissance du vocabulaire savant par des personnes d’instruction et de niveau différents. Si l’on se borne à une connaissance élémentaire du français, aux 1.374 mots déterminés par la statistique des fréquences d’emploi, on note seulement septante-huit mots savants, ce qui revient à dire six pour cent. ... Dans les cinq mille mots du vocabulaire fondamental, l’auteur a compté vingt-cinq pour cent de mots savants. Plus le vocabulaire s’étend, plus large "est la -place qu'y occupe le vocabulaire savant. Epreuve contraire : en analysant le iexique retenu par le Vocabulaire philosophique, de Lalande, on obtient la proportion suivante : 92 p. c. de mots savants et seulement' 8 p. c. de mots populaires. Cela prouve combien la langue des philosophes est. étrangère ait parler de ceux qui se contentent du bagage lexical minimum. ’ Cela signifie aussi qu’un individu normalement cultivé participe toujours à un certain bilinguisme, quand ce n'est pas à un polyglot- tisnie. / Si' je désire consulter un spécialiste de la vue et des yeux, il. m'est loisible de désigner ce médecin de trois façon : y en français : un spécialiste des yeux; en latin : lin oculiste:^ en grec : un ophtalmologue. Une matière importante Pour connaître décemment le français et participer au mouvement des sciences et des idées de notre époque, nul doute qu’il ne faille connaître les * langues », qui permettent "cette participation. . Et c’est affaire de ' programme scolaire : c’est tout simplement le problème de l’enseignement .du français.  Lay leçon première qui se dégage de -l’ouvrage de Pierre Guiraud, c’est l’importance de la langue scientifique, c’est l’impératif qui se dégage pour les auteurs de programmes, d’incorporer à l’étude' de la langue maternelle les démarches nécessaires qui mettront l’étudiant de plain-pied avec la réalité linguistique dans laquelle la science s’exprime. Et je souligne ce point d’autant plus énergiquement qu’à l’heure actuelle l’étude des langues anciennes est de moins en moins poussée, de moins en moins obligatoire. Ce sera donc au professeur de langue maternelle que reviendra la reponsabilité d’une synthèse de l’apport de ces langues. Signalons quelques chapitres sur lesquels il est indispensable que les maîtres insistent ; radicaux désignant la tête : chef, capit-, céphal-; radicaux désignant la langue ; lingu-, gloss- ou gtott radicaux désignant le corps : corp-, soma-; radicaux désignant l’dme : anim-, psych-; radicaux désignant l’eau ; aqua-, hydr; etc, etc., Ce nouveau Que sais-je ? nous renseigne sur les modes de dérivation et de composition, nous fournit des listes des préfixes et de suffixes les plus sollicités par le jargon scientifique. La traditionnelle excursion au jardin des racines grecques nous rapporte cette précision qu'environ mille radicaux grecs entrent dans le concert de la langue savante mais qu'en fait, seules quelques centaines sont d’usage courant (ici, nous aurions souhaité un peu plus de précision !) Ce petit volume de Pierre Guiraud établit de façon objective les conditions linguistiques de toute activité scientifique; il nous informe très exactement de la situation qui se crée entre la science et l’instrument de son expression : la langue. Albert DOPPAGNE. Professeur A l’U, L. B. • NOUVELLES MISES EN SCENE A SALZBOURG. — Quatre nouvelles mises en scène figureront au programme du Festival de Salzbourg qui va s'ouvrir : « Cosi Fan Tutte » et « Bastien et Bas- tienne * de Mozart. * Le Chevalier à la rose • de Richard Strauss et « La servante maîtresse » de Pergolése. Herbert von Karajan dirigera une reprise de .* Don J)ian ». ainsi que des concerts de l'Orchestre de Paris et du Philharmonique de 'Vienne. • LES « SEMAINES INTERNATIONALES DE MUSIQUE 1969 », .4 LUCERNE. — Les «. Semaines uitc.r national es de musique de Lucerne * auront lieu du 13 août au 7 septembre. A côté de l’Orchestre suisse du festival, on y entendra la f.Philharmônique tchèque de Prague. l’Orchestre philharmonique de Berlin et l’Orchestre de Radio- Allemagne fédérale, de. Cologne; y participeront, en outre, les Fes- , tival Strings Lucerne, V « En- ' glish Chamber Orchestra » et ,e « Collegium Musicum » de Zurich, (tins que le chœur des < Semaines internationales de musique * de Lucerne et le chœur de Radio- Allemagne fédérale, de' Cologne. • LE FESTIVAL WAGNER A BAYREUTH. — Le XIX* Festival Wagner s'est ouvert, vendre- dit soir, à Bayreulh. La première soirée a été consacrée au * Vaisseau fantôme ». La première 1.969 du Festival de Bayreulh marque la fin d’un règne de près de vingt ans de la famille Wagner au palais du Festival. C’est, en effet, la première fois, depuis 1951, où Rudolf Hartmann avait mis' en scène les « Maîtres chanteurs », que Wolfgang Wagner. a confie la nouvelle mise en scène à un artiste d’opéra-n’appartenant pas à sa famille : le Muhichois August Everding, assisté par le décorateur tchèque Josef Svobo- da. ‘Actualité technique Une nomenclature des réacteurs atomiques ^ ^ ELON un relevé des réac- ^ leurs de puissance et de k-J recherche effectué par l Agence internationale d e l’énergie atomique dans ses Etats membres, il apparaît qu’à la fin de 1969, Il existefa 479 piles en fonctionnement. Dans ce nombre, 105 sont des réacteurs de puissance produisant près de 20.000 mégawatts électriques dans 15 pays; les autres au nombre de 374 servent à la recherche, aux essais et à la formation des techniciens -dans 48 pays. Dans la publication, comprenant cet inventaire, des détails sont également fournis relativement aux réacteurs de puissance qui vont être construits et les plans des projets futurs. Là oit les informations sont disponibles, la puissance électrique dans son ensefnble produite à la fin 1968 est indiquée et une carte a été ajoutée montrant l’emplacement des réacteurs de puissance nucléaire. Parmi les autres détails figurant dans cette nomenclature se trouvent les noms des pays, des emplacements des types et la production nette en mégawatts (pour les réacteurs de puissance) ainsi que les nombres critiques. Un index des noms contient la nomenclature des deux types de réacteurs. Parmi les réacteurs de puissance qui ont commencé à fonctionner cette année, se trouvent les unités breeder de 'Melçkess, en Union soviétique, conçues pour produire 12 mégawatts d’électricité, et les réacteurs jumeaux à eau bouillante de Ta- rapur, en Inde, d’une puissance de 190 mégawatts chacun. Les estimations basées sur les projets en cours de construction indiquent qu’en 1975, il existera 283 réacteurs de puissance fonc- tiormant dans 21 pays et produisant près de 130.000 méga- ivatts électriques. Dans le passé, te rapport de l’agence a été édité officieusement mais étant donné l’intérêt qui lui est témoigné, il a été décidé de le publier deux fois par an, en tant que publication officielle. © Le Soir et Financial Times