4 L'INDEPENDANCE BELGE - *»- -.ssj-.s. W * »s «i ii i. isa La Vie Littér aire La Sagesse de Goethe (Deuxième article) * WOE88E SC MUNI, (Coleotlon des Cent obéis -d'œuvre étrangers. — Parie, B«n»Issanoe du Livre. Introduotion, traduction et notes par Henri Liobtenberger.) J'ai montré dans on premier artl- I cie (1) quel tut le drame de la Tie spl* '. rituelle ds Gœthe, drame si -semblable ' . à celui qui se joue dans la conscience 1 des hommes d'aujourd'hui. Ba m'aidant du beau travail, si substantiel et ' si * clair, de M. Henri Llebienberger, doc- I teur es Sciences gœthiennes, je vais essayer de décrira là courbe de l'évolu- , tion intellectuelle st morale du grand Poète. ■*■•>• Je l'ai indiqué déji t! le but de Gœ- j Ibe fut d'établir en lui l'équilibre par ; lait de toutes les tendances humaines : de réaliser l'Homme dans son intégralité. M. LIchtenberger souligne* l'importance universelle de oette expérience - individuelle : « Ce qui a fait, écrit-il, l'importance hors pair de Goethe, o'est que, dans sa personne, cette aspiration vers i'huma- - nité Intégrale, qui était celle de son époque, s'est inoarnée avec une ln- • croyable splendeur, s'est épanouie en un exemplaire d'une êtonnaRte perfec- , tion. • Que doit être l'Homme parfait, selon Gœthe T lll un Titan, ni un Dévot. Un composé harmonieux de Religion et de Raison. Une synthèse : l'Etérnel-Hu- main : « L'effort conscient de Gœtbe vers ' l'Humanité a été le ressort intime de sa vie tout entière. Il a posé, précisé, approfondi, élargi cette idée de l'Homme avec une inlassable énergie. St en fin de compte, il s'est haussé jusqu'à une réussite qui est un chef-d'œuvre incomparable et en même t.mpg une promesse et un espoir. > •«• Trais étapes dans oette marche vers l'Unité .: l'étape révolutionnaire, celle du olassiclsme harmonieux, «elle de ."universalisme mystique. Et tont d'abord examinons, chez Gœtbe, le Révolutionnaire, l'auteur de « Gœts von Berlichingen a. Jeans, il avait reçu une empreinte. religieuse très forte et la lecture. assidue ds la Bible a en pour lui et son développement futur une importance capitale. Biais, ds même qu'il est chrétien, i) est aussi rationaliste, mdntr. nt, • dès l'enfance, un Instinct critique et un besoin de connaissance claire. Dès le début «le mb existence consciente, * Gœtbe sent dono en lui l'instinct religieux et la volonté de connaissance comme des éléments Intégrants de* son '*' être, oomme -les besoins dont 11 ne peut sacrifier aucun k l'autre ct qui, pour di- *ï<3Tgents (ju'ils semblent être parfois, ne « peuvent » pas être incompatibles et m doivent • finalement être conciliés ». * Il s'engage tont naturellement dans Je mouvement tumultueux du - Sturm «nd Draag •, nuis il n'en est pis l'Int- • tjateur. S le -suit à sa façon, en obéissant à sa propre personnalité, en Interprétant selon ses propres. tendances des idées de révolte qui sont le lot commun de toute la jeunesse de son époque.  ■:mr*m. L'amour est, comme de juste » Çét ige, la -première grande révélatio que la vie lui apporte. A cet égard, son 'expérience cet extraordinairement multiple et -diverse : Gre tchen k Francfort, Annette k Leipzig, Frederique Brion k Strasbourg, Charlotte Buff à ' IWetxlar, Maximillenne Brentano, Jo banna Fablmer, LIU Schoenemann (qu'il • ' 'est sur le point d'épouser) et tant -d'autres qui ae valent pa» ta peine d'être nommées. Et pourtant « ce pèlerin passionné n'a rien du Jouisseur sensuel ». Il connaît chaque fols avec une entière 'sincérité la douceur et la . souffrance 'd'aimer. Et de cette multiple expériences amoureuse, il recueille l'idée de ds- - .venir perpétuel, de l'Instabilité inévlta- I ble. H sent qu'il serait infidèle k un « moi > -supérieur s'il se laissait prendre dans les chaînes de l'amour. • * . Quant k sa conception de la femme, elle se caractérise par ia douce passivité devant la loi de l'amour. Si Gœtbe absout et sanctifie la Marguerite de Faust, en dépit de son infanticide, o'est parce qu'elle est allée jusqu'au bout dans l'amour et a même enfreint les ordres de aa conscience. . De même que le jeune Goethe aime passionnément la femme, il aime la Nature, image splendide du "Dieu vivant. Mais ce culte naturiste n'aboutit en aucune façon k une adoration béate du grand Tout La Nature, pour Gœthe, est « un monstre qui éternellement dévore et éternellement remâcbe ». Elle excite k la fols l'enthousiasme et l'effroi. EUe ast tranquillement impudi- qae, immorale et indifférente k nos joies on k nos peines. Qu'imparte? La Sagesse consiste k l'accepter telle qu'elle est et k l'adorer quand même, k dire ■ oui > sans cesse k -ses volontés, et même k «es caprices. **> ; Gœtbe n'est pas moins révolutionnaire en sociologie qu'en morale. II se dresse et dresse ses héros: Gœtz, Eg* mont, Faust, Clavigo contre la table des valeurs bourgeoises de leur temps. Mais il se garde de tomber dans les, excès dc certains, dans les plaidoyers sociaux, indiscrets, grandiloquente où .vainement paradoxaux. , - En matière religieuse, s'il est résolument agnostique quant aux dogmes; s'il attaque la noUon d'un Dieu personnel au nom de sa foi panthélsfique 1 dans le Dieu-Nature, il n'en est * pas moins Vrai «que la base chrétienne sous- jacente subsiste toujours chez Gœthe. Jamais il ne renoncera ni à son paga nlsme, ni k son mysticisme, car l'un et l'autre sont des éléments essentiels de sa nature. •*• . Pendant quelques années, il se laisse aller de la sorte au torrent vital qui l'emporte. Mais déjk i! y a en lui une instinctive sagesse, un sens de l'équilibre qui le préservent des folles irrêpaf- raîsles. En novembre 1775, II arrive k Weimar ct une ère nouvelle, de trente années, s'ouvre dans son existence. D'abord, il ee livre au tourbillon des plaisirs de la | '(D Voir 1' « lssdt|Msss<l»lace belge » -- tfeuUi M août 1910. Cour, qu'il dirige en maître. Puis se fait sentir l'influence calmante, ennoblissante de Mme de Sleln. Enfin, ii vadè vers l'Italie. A son retour k V\'ei((iar, il se lie ayee la sculpturale ChrlsUane Vul- plue, image de la beauté grecque selon le canon de Phidias et de Praxitèle. Il oontracte avec Schiller cette féconde amitié de dix années qui lui reqd littéralement sa jeunesse. Schiller medrt. Gœthe a cinquante-six ans. La vieillesse commence pour lul, mais avec quelle plénitude, quel sens exquis de la me sure et de l'harmonie! I) se oomprend oomme une énergie créatrice en action perpétuelle, un ss dalmon », une « nature démoni- que », une volonté de Titan, une force expansive que rien ne peut comprimer. SI Fausl, malgré ses fautes, est sauvé k la fin du drame, c'est parce qu'il a gardé jusqu'au bout la tension k haute puissance de son ôtre. Sa seule faute impardonnable, -c'est l'abdication de l'énergie, le laisser aller, l'artêt, la. lâ- oheté qui n'ose plus lutter, la paresse qui boude devant* l'effort Cette force combative est le trait dominant de la nature de Gœthe. Dionysos, chez lui, fera toujours bon ménage avec Apollon : la puissance vitale et l'harmonie. Peu & peu, ii discipline son titanisme originel; Il arrive .d'une part k se dominer lui-même, k « harmoniser entre eux les éléments divergents s.e sa nature polyphone » et, d'autro part, à s'adapter au monde extérieur, k l'ambiance, à la soolété. Double victoire qui fut plus - laborieuse, plus hasardeuse que ne le veut la légende d'un Gœthe Olympien, spontanément harmonieux et serein. Le vrai -Gœthe flotte sans cesse entre la joie et la. mélancolie, entre l'exaltation et l'abattement, la passion et l'indifférence, l'obstination et le découragement. Ces progrès vere l'Unité de l'être sont lents et pénibles. L'équilibre atteint est toujours précaire. Mais il est courageux. Il aime le risque. Il ose interroger le destin. I] sait jusqu'où : il peut pousser ses expériences... » Son sens parfait de la mesure lui apprend k résoudre le problème le plus difficile, le plus délicat : celui de l'adaptation de l'individu à la société. Il pose son « moi » au centre de l'univers, conformément au vœu intime de la Nature. Mais loin de tendre k l'expansion par le dehors et k ambitionner la puissance, il va vers la perfection intérieure, celle qu'incarne pour Faust le symbole' d'Hélène! Le '.culte du Moi et la Rèllgton de /Ordre s'accordent ainsi parfaitement. ï£ji *.-.*• La Femme n'est plus, à présent, k ses yeux, i'être passif, et soumis des débuts. Eile a pris uue dignité, une effica- oité souveraine. Eile s'élève au rang de Rédemptrice. Elle nous attire vers les hauteurs du ciel et 'nous montre, réalisé, le type de perfection idéale que nous portons en nous! L'intuition f émi- mine éclaire pour l'homme le chemin de la Raison. ..*.**.. Vis-à-vis de la' Science, Gœths. prend une position toute particulière. H a été conduit vers elle non pas par des vues théoriques ou par un souci de curiosité personnelle, mais par des - nécessités pratiques, en tant que ministre V fao- toton » de Weimar, obligé de s'occuper de culture;' de botanl<jue, de minéralogie, d'anatomie... Bientôt, son vaste esprit domine toutes ses études et travaille k en tirer une synthèse. - Il discerne à merveille que ie savant ne peut adopter envers la Nature uhe attitude de pure passivité. La connafe- sance est essentiellement un rapport entre un sujet et objet. Les deux facteurs doivent agir l'un sur l'autre. La Nature éduque le * moi », après quoi celui-ci devient àotlf à son tour et exerce une action " normative ■•'. Mais Gœthe ne croit pas au caractère définitif de nos connaissances. Tout est pro-- visôirel Toute Idée porte en elle k la fois le germe de sa destruction et celui de sa renaissance. •#*.■.' ' -'; C'est la Science qui a mené Gœthe au classicisme en lui fournissant le Cori- .oept du „ type ». De même que la Science s'élève du phénomène à la Loi, de mémo l'Art doit aller du pittoresque au type de la réalité contingente k TËternel-humain. C'est ainsi que Gœthe passe. du naturalisme au classicisme. » Il reconnaît que, dans une très large mesure, .il existe en art un ensemble de » règles », et sju'une œuvre -"art est pour une bonne part « une - œuvre de sayoir-faire artistique conscient ». L'Art grec devient ainsi, k ses yeux, exemplaire et canonique. L'aotlon, chez lui,* ne se sépare pas plus de la contemplation que l'Art de la Science. Il n'y a pas, à son sens, de solution de continuité entre la pensée et la vie. L'action est le nécessaire complément du rêve. Il lut homme de cour, ministre, directeur de thé&tre, administrateur et, partout, déploya, Jusqu'à la fin desa vle.viine activité féconde. Cette aotivité est pour lui une nécessité vitale, contre laquelle il boude souvent, à laquelle il ne renonce jamais. Rien, en cet être merveilleux, de « spécialisé », de restreint, de diminué. Un épanouissement total et harmonieux: sensibilité, imagination, raison, volonté, énergie, sens religieux . : tout est sur le même plan et au même degré d'intensité. Et tout s'accorde, se oomplète et s'harmonise. C'est l'Unité de l'être humain réalisée au moins "une fols sur notre pauvre planète. Au surplus, nul orgueil, nulle trace de pédantJsme, d'auto-goj-slsme. Une modestie' admirable qui ne s'en fait* Jamais accroire et admet que le plus haut génie puta6c,et même doive fatalement se tromper. De ià, uns; tolérance sans bornes qui sait que toute *• vérité '»' Individuelle n'esl jamais qu'un élément d'une vérité universelle, que ne pourra atteindre que la coopération harmo nleuse de tout le genre humain. • La vieillesse de Gœtbe, -lit M. Lich- tenberger, est comme le soir d'un beau Jour. • Il s'est retiré chez lui où le monde entier vient le visiter .11 s'acharne k des études, à des lectures immenses, ce.' qui ne l'empêché pas, k soixante- treize ans, de s'éprendre comme un jeune homme, avec une fougue de dix- huit ans, des dix-neuf printemps d'Ul- rkjue von Levetzow qui, de son côté, n'est pas loin de l'aimer et l'épou6erait volontiers. Son activité croît avec l'âge. IJ accumule une production* aussi énorme que variée, ll.lermlne « Faust à quatre-vingt: deux* ans I Le métaphysicien naît en lui tout k coup et va s'aventurer à, proposer, à son tour, une Interprétation mystique du monde et de la vie. L'homme de science qu'il était hier se bornait * contempler avec respect et amour, avec adoration, l'Inconnaissable. Le métaphysicien fera un pas de plus et ira rechercher le6 éléments dernière de la Réalité, les antéléchies indestructibles, les âmes, les monades les forces individualisées et éternelles' comps-eant les systèmes des êtres. Poussant cette intuition jusqu'à ses dernières conssiquences, U pose enfin, sans prétendre le résoudre, le problème de savoir s'il n'existerait pas une anté- léchie centrale dé l'Univers, une monade des monades, directrice du monde. Ce Dieu gœthlen, la Raison ne saurait le concevoir et le comprendre^ Mais notre Instinct peut l'adorer, se confier en lui. >La Fol seule est féconde nous dit Gœthe. Elle seule conduit le 'genre humain vere la grandeur. Elle seule est un signe de force et de santé, tandis que l'incrédulité, ie scepticisme sont stériles, procèdent de "la faiblesse, sont symptômes de décadence et annonoent l'Incapacité de saisir l'extraordinaire, l'effroi devant le sublime. » Là où l'intelligence consciente ne voit, plus clair, Il faut qu'intervienne la Foi pour conduire l'homme vers les dernière sommets. » . D'ailleurs, ce Dieu inconnaissable et inconcevable dane son essence, se manifeste dans toute la Nature où II est représenté symboliquement. Ceci est un aspect essentiel de la pensée de Gœtbe. Si l'Un (Dieu) est impensable et si le multiple n'est que chaos, l'homme au moins peut pressentir l'Un au travers les formes Innombrables du Multiple. « Tout ce qui passe n'e6t que symbole • noua dit la célèbre formule du second Faust. Dans toute réalité, dans le fini, le transitoire, l'éphémère, nous devons apprendre k discerner une expression symbolique de l'Eternel. Ainsi l'homme s'élève à cette ■ piété ■ que Gœthe chante dans 1" • Elégie de Marlenbad .».:„.' . s* Au plùëjiur'dël'nôtre Smé surgit et frémit un déssir de nous abandonner par tlbfè ê"onnais9Sncé"aX,'uh < Ëfrê inconnu plus haut et plus pur, ndus expliquant ainsi à nous-même l'Eternel Innommé : cela s'appelle être pieux. ». Dieu se réalise donc par et dans l'Univers et, -dans l'Univers, il se retrouve lui-même. Double mouvement d'expansion et de rétraction, de systole et de diastole. La vie est cette alternance de systole et de diastole (ces expressions sont chères à Gœthe) par laquelle l'unité tend au dualisme et le dualisme derechef à l'unité. Et le plier nomène religieux est la grande Loi d'Amour qui règne dans le monde organique et inorganique sous forme d'attraction, de gravitation, de magnétisme, d'affinités chimiques. ■ ■ : . .»%*,* Réformer l'unité divine brisée par l'acte de la oreatlon, tel est le but universel de la Vie. Or cet élan d'amour de la créature vers l'Unité, — c'est-à- dire vers l'être aimé, quel qu'il soit, image symbolique de l'Un, — Gœthe le conçoit comme un s. sacrifice ». L'individu s'Immole volontairement pour mieux s'unir 'k l'Aimé. Peu k peu, ce sa- oriflcé tend à des fins de plus en plus sublimes et immole l'élément corporel k l'élément spirituel. L'amour sacré l'emporte sur i 'amour profane. A la flamme divine, l'âme vient brûler son Illusoire individuatlon. f Pour le mystique chrétien ou per-: sanj la mort du' mol périssable et l'absorption au sein de la divinité, est un acte unique qui aboutit à un état permanent d'Immuable félicité. Pour Goethe, il n'y a pas d'état définitif pour la créature; il y. a une ascension indéfinie vers les formes d'existence toujours plus hautes ». Platon avait déjà esquissé cetle évolution infinie, des êtres orées vers une Unité qui est k la fols le Monde et son Créateur. Spinoza devait y rêver longuement, ainsi que plus tard' Novalis. Notre Maeterlinck s'y sirrête comme Gœtbe avec une secrète complalssahce. Le concept est donc loin d'être périmé et il a de quoi séduire epeore et retenir lee âme$ inquiètes de notre temps. En résumant ici l'analyse que M. LIchtenberger a fait . de la pensée mystique de -Gœtbe, J'ai voulu simplement montrer quelle est, en dehors des Dogmes révélés, la eeiile route possible vers U Sagesse. ... '■*,'■ Georges RENCTf. IkMts ~*+-*- Lb Revue Belge DEUXIEME QUINZAINE OE JUILLET H. de VBU.K STACPOQI/1 : - Claaya > iBomanj. , L. DUMONT-WILDEN : ■ Europe d'hier -. iUnris» THOHiàS s « Les * acier-ce» natnrell-M s La ssimslla* tion de la mon ». L'AK moorn» ast.sl vi*,an! 1 Réponse», de Mil. Fsnssij HB1-T-F.NS, Em. DE8PMÎOHINS, Paul PIBEENS et • Louis WILMBT. Proaper MERIMEE : » la*. . mécontenta », Loosa MERCIER :,.,. m Psaume de. la, mer - (Pôis-sne).'' Arthur MOBEAU: ' * " « Le premier mouTement litténtire ' aprt». 1«0 »*..• •'.'•..:* Dr liu FRUMUâAS : • L'ère slu brait «t du ooktall ». L'alsonntms-sst : Ui fsanci 124 volum»). Rdit : Qoeusiere. tl, r. d* U Limite, Bs actrice de province Ce très joli tonian de..M. Marcel Millet (Paris, édiiion% dey Portiques) nous conte la vie d'usée" actrice qui aime son art par-dessus' .tfyt' it ne connaîtra que sur le tard un Àrkour\ sincère, profond, absolu, hélas! '.(tfip tôf'brisé par la mort de l'amanÇf. "_~ 1 Nous en exlra.,onsef_Tès pittoresques pages d'entrée,'' v d'uix'.'"'mouvemenl si alerte el d'une .sf.chaffde couleur. Il , avait pIUs:*Les,**fusaint luisaient, dans le -jardinet *dé -taii-gares Un: chat faisait ses grlffesi-suiric corps tatoué d'un platane. Les toits aux tuiles décolorées séchaient:**-*--^ jaune soleil. Les commissionnaires, chaussés d'espadrilles boueuses, l*gpaiet»Q, Jaune 6ur la blouse bleue portaient la" casquette en balaille,*la cigursMte roulée sur l'oreille, offraient leur services dans un réjouissant accent du Midi. Dès l'arrivée, on sentait la bonne villo du Midi, où le-ssiiivepsès -cinglent mais ne d'urent pas, osï'ies.'gï'ïis crient' volontiers mais sont.'fiioapâlés de rancune L'odeur de "l'ail; des tritures et du chemin de fer. Cetleiplaçoide la Gare, avec ses palmiers sans prestige, ce tramway sale et ce vugue monument d'une laideur trsis municipale, -âtri, "c'était bien la ville de province et de Provence. Le ciel bleu cru se nettoyait 'Somiçiél par enchantement ; la débandade des nuages annonça le coup de*|iistral libérateur. Leone remit son billet" à l'employé, fit quelques pas sur la place, cherchant des yeux le vjjux acçuninissi-iuiaire qu'elle eboisisuit jaûtrefois. Elle connaissait bien la ville, elle y av„it joué, trois saisons consécutives: M-ais les années passaient, rapideë£ et - éelâ peut disparaître sans 'qu'em iè-'âSaelie, un brave homme ridé, bossa, souriant. Elle trouva le nom : Justiniêft. - ■ sy P « Justinien, ce-*&1oiist*tëe ! oUieux... » Une réminiscence *d!i>p*éretle. Le digne Justinien de- êette-vilte du Midi boitillait à la renGofltreide ls voyageuse. H serrait un antiquè-;»aFapVule sur sa poitrine, écerquillait Ses 'pêlits yeux malicieux, centuplait les "ridés de son visage parchemirié*> 5 l*ev*ïI"r*teB bras : — Té 1 madam&,LéopsB,s nous vous attendions au rapide-; et'-wus ces retards, dites, on s'y perds.. Donnez vite le bulletin, et d'abord "la "valise, que ça vous pèse, péchère ! et que d'un gros voyage on se latigue, allons ! » Il enfilait ses phrases, égrenait le chapelet allègre,, j ultipliait ees courbettsîs. Un barbet crotté ; *ii babillait œmme jappe un diiéi. fidèle ; il ciêlri(jait u\ec précaution le papier que lui tendait Leone. Il essuya .ses mains sur ses genoux, prestement, pour répondre a l'invite de la m_*jin,5*~3itée..d"e Leone. Mme Leone lui toùchâît'la main, à lui, pau- re 1 Tant. d-'honngur ajt, Justinien ; 11 en tira sa casquette, é]i coup, "et salua bien bas, ,' ~ ,\Js... .',,' '., À peine remis de cètleTémotion, il balbutia, en se J*esiQJffantl.sie travers : Alors, comme c .. le bonjour, madame Leone... et*l$ ç-qmpagnie... » Elle était grande gt, mince, dans son manteau 'brun- ; miiift,' maigre, avec des yeux las, des-, yeux_ gris s >ulignés de larges cernui'es. Le ne zlong, effilé, sla bouche saillante, -refaite-* avec soins, pour l'arriyiSe. „ ._,;,, ^ Très blonde, eUe.. frisait naturellement, des mèsibeSE' -folies sur les tempes, le large frs- -t-, a.-_qué d'un petit chapeau noir, Elle_étàit s^ile encorel; on la devinait, bonne, pitoyable, aux humbles, volontiers serviaolfe.*-* Elie. serra la main du vieux,- ébaucha *Ui>: geste amusé pour indiquer que « ,la;-pQ"*npagnie » se limitait k sa svelte.pers*MiBe. — Man' , - sie -parler, voyons I Une Leone débarque du rapide de Paris, retrouve une ville: de -province sympathique, embrasse d'un 'regard circulaire cette place* de -la: Gâte pour fixer des souv - 'rs. La ville ressemble à d'autres villes, mais* chaque saison est marquée par uns- foule de détails, dont l'insignifiance même est un attrait. Les cinq mois vont permettre de gagner un peu d'argent, il yBa^-'le métier qui fait vivre, le métier "<kmtîî^one a le respect et r-molir. ,->i8f,. C'est Leone Ûerieux, griand premier rôle, au Grand ThéStrOf -Une actrice de province qui viênt'âiasHlpIir son engagement s'--, .-.-.iseesy. Elle descendit l*W5èpft, pénétra au cœur de la ville.- '%sl|n*ren sur ses talons. Il s'occuperaiV.-délsîgros bagages, plus tard, il voulait -installer Leone chez Mme Doire, la logsftisë-'tjne bonne maison ; on i'aavit* -dv-sfu, -lui, Justinien ; Mme Doire l'employait ^parfois pour le neveu ocu la nièœ'de -Paris. La veiJle, Mme Doire' l'aVftit Tencontré sur le cours Elle avait dit : « Mme Leone. aBrefênu sa chambre pour la saison. Je- suis bien contente. Voila une 1 ataire qui fait honneur r t plalsïir. Pas de cls tiiaiivaises femmes. C'est la perle desiartisles,. et elle n'oublie pas sa Mme Daira**!***-. Leone, indulgenlè'kû verbiage du bonhomme, marchatt''Hdo-**K 1 ément. Elle dépassa le théûtre, *SOn sans un regard ft l'alficné, de loini..- Lé tableau de la troupe, en lettres -rouges. ■' Ouverture le 15... » Elle iraiti3irs*j*îèr,'son aise, tantôt. Elle était r;yi5pe-'*t ne distinguait, pas les noms des IJïarfàîrades, les' titres des pièces, à diatepes. étElle ne voulait pas s'arrêter. Cûrieu§eide ces détails, certes, -en véritayes.-l^uédienne, sMais elle ne manifestait guère, et se gardait de toute vanité, elle caejiait seulement l'orgueil de la profession choisie. Le marché s'étajait.asuj' le cours, jusqu'au port. Les*âséveî^aires s'écheion- naient,.et; les. achejeus*3S.prenaient tout le temps nécessatëe...,,,#e. . fsjrtes marchandes, aux .bra$ roijges, des légumes et des Iruils surdj^ luettes, par terre, gammes de couleurs vives, de senteurs tenaces. La* pâtlsSerle-populaire, et les vendeurs ambulants; ajsec les bâti-ns île vanille, les grapp-es iMpingles sloubles, les fleurs artificisrfles.Sfc faliait se frayer un passage, la ootçye. commençait On enflilait une petite rue sombre, la rue Alézard. La boutique d'une coiffeuse au rez-de-chaussée, ..^'appartement de Mme Doire au prsmierîétage, sur la rue. Leone cogna, leniârtiâù de la porte 'it un bruit d'enfer. : ïà lSgeuse parut a la. fenêtre, poussa u*fl grëhii cri : s, Boudiou ! MasJai*Bî?{.<5î»ne 1 ». La surprise étajf'^iSîé, comme de juste. sMais rexcjemqtw' exprimait le ravissement Mmec Doire.- se précipitait, hélant sa petite- beirftë, sPInotte, ameutant toute la iiia*^^iîy"^is La ooiffeuse lactf'éit ■Hino cliente pour venir voir ; Finett***.,.einp%nali la valise, se heurtait à Mme "Doire; le vieux cbm- missiorinaire riait ; là châtie Moutte glissait entro toutes les jambes, démon familier..:. . „-, Une boule, Mme Duire, une , tomate, AndréjRivoirepetit Courrier Littéraire La mort d'André Rivoire prive la poésie française de l'un de ses plus exquis représentants. Fidèle à la tradition pttrisienne, doué d'une très fine sensibilité, André Rivoire est l'auteur de délicats recueils de poèmes : * Le Chemin de l'Oubli », s,Les Vierges », le « Songe de l'amour » contiennent des pages ravjssaantes, au rythme un peu assourdi, d'une intimité charmante. Le théâtre en vers doit à Amiré Rivoire l'une de ses œuvres les plus fines, dépussanl par le lyrisme et la sûreté de la poésie celtes de Zamaeols auxquelles, peut-être, elle fait songer : c'eit ce « bon roi Dagobert », où Rivoire a créé un type bien original du roi, distrait, sentimental, dont les aventures amoureuses sonl aimablement évoquées. On retrouve, dans une action d'un mélancolique humour,, les personnages de la chanson; mais si le grand Saint-Eloi reprend parfois son bon roi. c'est îhoins pour ses distractions vestimentaires que pour le déséquilibre de son cœur. On doit encore k Rivoire une bluette pleine d'agrément : « Il était une bergère s,, que la Comédie-Française nous fit connaître - et „ Roger Bontemps • qui, sans valoir le «Bon roi Dagobert », est une œuvre de bonne humeur ef de juste sentiment Il a aussi donné, avec une fantaisie pleine de respect pour son modèle <s Julette et Roméo ». l'une des premières adaptnlions modernes des classicpies qui >ont tant ft la mode aujourd'hui. — des -s Oiseaux » ft - Volpone ». ' A. C. -****»> Arts et Lettres — L'importante exposition du Cercle Artistique ,, Portraits ' d'Artistes * belges 1830-1930 » dont loule ia presse a signalé le grand inlérèt, restera ouverte jusqu'au 31 aoUt inclus. — L'Exposition d'Art d'Oostduinker- l*e. — On soit que, pour commémorer le Centenaire, et aussi en manière d'inauguration de la maison sxsmmunale construi'le par l'architecte P. Vander- voort, l'ndminstration communale a grousTé dans ses locaux des oeuvres des nomisreux peintres qui csnt vécu à N'eu- porl-Balns et à Oostduinkerke. Grèce ft la vigilance du promoteur de celte manifestation, M. ls. Florizoone, qui a du reste largement puisé dans ses propre colle t'ons, des oeuvres d'nrtistes morts et célèbres, ou de, vivants déjà 1res en vue, ont pu être rassemblées. Au total : 173 tableaux et sculptures. Citons parmi les disparus : Artan, Crahay, Marceite, H. Pokitonow, S-die- pens. Van Damme-Sylva, Vandenberghe, P. Verhaert. et parmi les meilleurs encore en vie :. Baselaer, A. Boudry, R. Boudry, Calut le sculpteur Josué Dupont, baron Ensor, I-'arozyn, Gilsoul, Huyghens, Le Mayeur, André Lynen, F. Leys. Mayens, C. Permeke, Schaepher- ders, Spilliaert, Van Beurden; Van Looy et viérin. "" ." .**" Le Larousse du XX 1 siècle Le • Lsuou.se du XXe Siècle ». «ui paraît en ce moment par fascicules -et dont tout le monde a entendu parler, n'est pas seulement la plus moderne des encyclopédies ; o'est aussi l'ouvrage le plus attrayant, le plus vivant qu'on puisse ré- ver en ce genre. La richesse, la nouveauté de l'illustration n e le cèdent en rien à celles du texte. Feuilletez, par exemple, les derniers fascicules pats-us • à l'aJ- ticïe « Europe », on ne s'est pas contenté de nous donner une oarte en six couleurs où nous pouvons voir toutes les nouvel- ies divisions territoriales résultant de la Grande G-uerre ; on nous montre enoore. au dos de cette carte, les- sites les pins pittoresques et les plus caractéristiques du c-ontinent. Un peu plus loin, voioi sle fines planches photographiques où sont reproduits les tableaux célèbres dont il est parlé dans les planchés voisines, des œuvres de Baphaël. Michel-Ange, Hubens, Watteau, Delacroix, Renoir, «Jlande ilonét, etc.; voici une planche d'ensemble qni met sosie nos yeux les divers tra- ts.ux de l'industrie du fer et de la fonte, les machines qui y sont employées, etc., etc. Et nous ne parlons paa defl centaines de gravures qui animent le texte de ces quelques fasciouls** : portraits d'hommea célèbres de tous Jea temps et notsamment la photographie des notoriétés contemporaines ; vues de vil lea. plant-îs et animaux de toutes formes, figures scientifiques et techniques, cartes et plans, airs de musique même, notation d'hymnes nationaux, etc. ILo fascicule double, 6 fr. che» tous les libraires). ■ , grosse tête et gros venlre, mains frétillantes, jambes rondes ; elle embrassait Mme Leone, essayait de la soulever pour lui faciliter l'ascension, parce que cet escalier si noir, c'est mortel, dites Mme Leone revenait 1 Un chez-elle, ce logis bon enfant, dans cette ville gaie. La femme seule a un semblant de foyer, quand une Mme Doire est accueillante. Au reste, tout va se tasser, ces manifestations attestent l'émoi du premier contact, mais on s'habitue vite, on s'apaise. Le Midi eut sa part, ce matin, voilft. Justinien se chargerait des colis. Il se tiendrait devant le théâtre, et Mme Leone lui donnerait ses. instructions, pour la suite. En attendant, il allait délivrer « les gros bagages » muni du précieux bulletin ; il s'éclipsait, le parapluie sous l'aiselle gauche. ' Leone acceptait une goutte de café, dans la salle ft manger. iUme Loire énu- méralt ses pensionnaires, guère d'artistes encore, la saison n'ouvrait que. le 15 Les repas de l'Etoile seraient servis, sur une petit", table, comme il convient. « Un pçu de brioche, « que ■ pour tremper dans le café ? Non ? Alors pour midi, l'heure coutumière ? Bon. El tout le monde se porte bien k Paris ? Le Iroid de Paris, dites I Même ici, de ia pluie, hier, et celte nuit Mais le chauffage garanti, l'hiver, pas de crainte lè-de^tis, le confort moderne, oui ! » Il n'y avait pas de prix ft débattre. Pour les bonnes clientes, aucune majoration. On savait les usages. On appréciait la faveur. La leltrc était si gentille, et s\lme Doire remerciait, volubile, « Depuis trois ans, madame Leone, nous vous attendions I Personne de capable |sour vous remplacer, au Grand Thé&lre ! Vous laissiez des regrets, croyez-moi. L'emploi n'était plus tenu, au dire de tous ces messieurs, en vérité. Mais celte année, quel régal I » Enfin, l'actrice se trouvait seule dans la chambre chaude. Elle ouvrit sa valise, disposa les: objets de toilette, procéda aux ablutions. Pour célébrer son quinzième anniversaire, le - Crapoulllot » — fondé en août 1915 — publie un numéro spécial sur la guerre, qui se présente eous ce titre : « La Guerre Inconnue ». On y trouve d'asmu6anls extraite d'une anthologie du bourrage de orâne composée avec des citations d'articles parus dans les grands joui naux pen-* dant la guerre et la reproduction d'après le « Journal Officie: » d'un discours de M.. Simyan, -in dale .du 14 décembre 19.15, dénonçant et dévoilant le scandale des trafiqueurs de guerre -si det, combinaisons auxquelles donnaient lieu, les fournitures aux armées. Suggestives photographies et parl.cipation littéraire de MM. Jean Oberlé, Galtier-Boteslère, Béraud, Ar- noux, Dorgelès, Mac Orlan, etc. Dans son méritoire petit ouvrage : » Albert Giraud et Emile Verhaeren, parallèle, sentimental », sMme Jeanne Polyte se demande si Emile Verhaeren, s'il avait vécu, ne fût pas redevenu classique. Personnellement, Je pense que tout en multipliant les poème6 de forme classtiique, il aura.t gardé un attachement sentimental au vers forgé par lui, portant plus directement sa marque, qu'il en aurait périodiquement repris et défendu la formule. Mais il est Intéressant de vereer au dossier de la question ss cla66ioisme de Verhaeren » .cette déclaration de René Faucho.s, au récent Congrès de Liège, rappelant qu'à Rouen, où U a rencontré Verhaeren quelques heures avant sa mort, celui-ci lul a déclamé des strophes. de Banville. ****** On annonce un nouveau livre de Remarque : * Kameraden », nouvelle mouture de « A l'Ouest, rien de nouveau », qui, en même temps qu'en Allemand, paraîtra simultanément dans ia plupart des langues européen André Billy, dans » Grlngoire* », re grette que Maeterlinck, qui "conte tant de vies de petits animaux plus ou moins dégoûtante, n'écrive pas une « Vie des Hommes ». M. Maurice Conslantin-Weyer, dans le supplément littéraire de l" « Action française .», part en guerre contre l'idée briandesque des Etals-Unis d'Europe en partant de l'étude de la valeur historique des langues. Tant qu'il y aura des langues. Il y aura des nations. Une langue, même un patois, par son évolution même, marque et fixe les points d'histoire les plu6 importants de ia. vie d'un peuple. M. Constantin-Weyer. fait un intéressant parallèle entre l'anglais et le français .- • '•• a Un aurait tort de croire que les langues étrangères ne gardent pas aussi jalousement . que la nôtre .l'empreinte et Hhistoire -du passé,. Si.nousrprenons» par, exemple, la. langue. anglaise, formée de l'union de ls langue saxonne avecje*** Irançais, nous constelons, tout d'abord, que tous les mots se rattachant ft un travail manuel sont d'origine germanique. Ainsi, « .marteau » se dit « Hammer » en allemand et en anglais ; - clou » se dit « Nagel » en allemand, et, par contraction de l'allemand, - nail » en anglais. Alors que les termes de vénerie (plaisir noble) sont français ; comme aussi les mots qui expriment les sentiments de I'ftme : dévotion », par exemple, ou une idée philosophique ou abstraite : - légalité »," qui fait, en anglais, . legalily ». C'est qu'après la conquête deTAngleterre par les Normands.le peuple, qui pratiquait les métiers manuels, parlait le. saxon, tandis que la noblesse, parmi laquelle se recrutaient la plupart des intellectuels de l'époque, parlait le français. » Bien plus Irappant encore, au point de vue historique, le double vocable de certains animaux. Le « bœuf vivant » se dit, en anglais, ss ox », qui est un mot allemand. Le « bœuf », viande de boucherie, se dit « beef », dans tequel on n'aura pas de peine ft retrouver notre mot « bœuf ». Le ss veau » se dit « calf », quand il est vivant, de l'allemand s, Kalb », et yveal », du Irançais ss veau », lorsqu'il est sur la table. Le s, mouton vivant » se dit » sheep », corruption de l'allemand s. Schaf », et prend le nom bien français de « multon » dès qu'il est dés^ité en gigots; et côtelettes. Le «' cochon » se dit « swine », du mot allemand « Schwein », et le a. porc » devient « porlt ». C'est • que les troupeaux étaient gardés par des serfs saxons, et qu'ils étaient mangés par la noblesse normande. Voici 'tout à coup l'histoire d'Angleterre qui s'illus survivances du. langage. Tout cela, sans doute, est curieux et fort exact, mais peut-être est-ce pour d'autres raisons que la fédération européenne est difficilement réalisable. Hommage à.Kislemaeckers. < Il y a maintenant, écrit 1' « Intransigeant », une littérature sportive. Des signes nouveaux en sont chaque Jour visibles. Csl probablement Henri Kiste- maeckers qui en fut le premier et le plus notoire représentant.: Des livres comme s, Will Tri mm et Cie », que nous avons relu ces j*"* rs-ci, sont amusants ft retrouver même maintenant... On v voit renaître l'époque héroïque de l'automobile, oelles où les Panhard du père Levassor circulaient avec des bidons d'eau ft l'arrière <. -■***■ * s» '■La vente et la mévente des livres. De J.-F. Deslhieux, dnns 1' « Homme Libre » : « Le livre sain est trop cher. L*es statistiques, l'indice six, toutes les données mathématiques du siècle ne modiiieront pas la psychologie du lecteur. Et le lecteur avide de lectures nouvelles qui peut payer quinze francs deux cents pages ne se rencontre pas ft tous • les carrefours. La vogue de certaines rééditions ft prix réduits démontre que le pdblic le plus vaste peut être atteint. La crise actuelle démontre que le prix du livre nouveau est trop élevé pour les bourses moyennes ». . Dé Jdsé Germain dans « Comœdia ■: « Devant la montagne des nouveautés qui "submerge la '.boutique de librairie, effaré, désorienté, rendu hésitant par i'énormité du choix, 11 voudrait trouver dans le marchand une sorte de directeur de conscience littéraire ». „.♦*«..,. Dans la «Revue Universelle», M. Henri Massis, à propos -de la littérature com¬ merciale, analyse les deux dangers qa( menacent ft tout instant la littérature: le mercantilisme et le snobisme. Ce mal fait autant de mal que l'autre : «s Est-ce à. dire qu'il n'y ait plus de jeunes aute:rs'qui possèdent une idée Iiaute et désintéressée de leur art? A Dieu ne plaise; mais ici encore l'imitation, le poncif, les redites trouvent ' a s'exercer, non j 'us dans le sens de l'exploitation commerciale, mais dans celui de la « tittera' j », qui revêt aujourd'hui l'aspect le plus étrange, le plus décevant, celui du pur « psychologique ». Par une curieuse dérivation — que l'influence d'un Gide, d'un Proust et plus rés emment d'un Lacretelle, d'un Green, a sans , Jte favorisée —le «s concept de littérature » qui jadis s'appliquait ft l'oDJet formel de l'art, ft sa fin intrinsèque, a été trunsiéré à la sincérité individuelle, ft 1'explor'dtlon et k le découverte des fails mentaux les plus complexes ou les plus Ironistes, à ce qu'on nomme - l'approfondissement de la re- présènlatiuii psychologique ». Ce morne domaine intérieur, où tant de jeunsa analystes s'égarent, faute de principes qui dirigent leurs recherches, voilà désormais la « littérature ». Ce n'est plus un métier, un art, une région de l'activité intellectuelle qu'on entend sous ce mot prestigieux, mais une sorte de monde clos, secret sxsmme un vice, où seuls les initiés pénètrent : la valeur qu'on attribuait à 1' t même lui a été subrepticement déléguée, mais c'est un pareil mépris pour ceux qui cherchent, dans l'acte littéraire, un moyen de plaisir et de b.-nheur. On n'écrit plas pour distraire les honnêtes gens, on ne se soucie pas davantage de la beauté de l'œuvre ft faire, on cherche à s'éprouver soi-même, à atteindre ses pires secrets,; et c'est à cette tendance dissoclatrice et destructive que nous devons les tristes confidences, : ouslraites au contact fécondant oe la vie, et qui, sous prétexte de ss capter les larves », redisent incessamment les moinsires turpitudes de l'homme. sVnomalles, évToses, instincts déviés, r-mplissent les confessions de ces héros quelconques, victimes eux-mêmes de la pire ss liltéraUxe », la plus impuissante ft se renouveler et à enrichir l'ême. Illustrée par quelques œuvres d'exception, d'une valeur authentique, eile impose ses désolants modèles ft l'imitation de jeunes écrivains qui s'épuisent à se cohtrejaire et n'aboutissent qu'à la ste- rilité et ft l'ennui. » . MX UAM. . -**-**-* > — — - Informations Théâtrales FESTIVALS A L'OPERA ROYAL FLAMAND D'ANVERS A l'intention des visïtenrg étranger*, ■plusieurs représenta tio na exoeption-nelleji seront organiséed du 30 août au 14 septembre, à l'Opéra flamand d'-A-avers, aveo la collaboration de plusieurs artiste* d'une réputation internationale, tel ou* lé grAnd ténor wagnérien J.aoquës TTrlaa. Elles se donneront aux dates suivante* i a Les Maîtres Chanteurs de Nuremberg », 50 août; «: L'Or dn Rhin », 31 août; .-■ lm W-alkyrie ■, 2 septembre; ■■ Siçgtri^d », 4 septembre; *. L*. Crépuscule des Dieux », 6.._aetf'iein&re, » Lo'bengTin », 7 aeptëmbr-**! -' Le ; ' Vs.ïs3eaù ; FàntSme' °. 9 sèptemtrr»; V La Fiancée dé la Mèr »"ei « Jeux -d'À* mour », U septembre;.» Tannlwusér », 13 septembre; « Le Songe d'une .Nui» d'Hiver n, n L'Aire ■> (Arendenert) et .« *-* Pont d'Amour ■ (Minnebrugje), 14 -septembre, Prir des billets : Fauteuil d'orcheatr* Loge de Face 1er ra-pe, -Baloon de faoe 1er rang ; 30 fr. : Loge <3e côté 1er rang, Baloon de côté 1er rang, Stalles : 25 fr. ; Parterre : fr. 17.50; Balcon de face 2e rang : 15 îi.-. Loge de côté 2e rang. Balcon de oôté 26 rang.: 1-4 fr.; 1er Amphithéâtre : 8 fr.; 2e Amphithéâtre, BaJoon 5e rang, avant-scène 3e rang • 6 fr.;. 3e Amphithéâtre : 5 fr. Pour lea abonnements de 10 re- pri'st'iiti-'-tion?, respectivement 10 fola 1** prix indiqués. S'adresser - £>< la Direction de l'Opéra Flamand, qni fera parvenir des billets oontre remboursement. On peu* au&st s'inscrire pour un abonnement couvrant les 10 représentations. Aucnne réduction n'est accordée, mais de cette f**- çon on est assuré de se voir réserver !*■* mêmes places. LE THEATRE DES DEUX-ROSES Le Théâtre des Deux-Boçes, dont noua avons annoncé la création, donnera son premier Bpectade le z ootobre, ouvrant ainsi la saison artistique et mondain*. Le programme de cette première de gala portera le chef-d'œuvre de Charlea Vaa Lerberghe, « Pan », Interprété pa* uni* troupe autonome. Le second des six gpee> tacle s projetés pur le théâtre des Deux* Roses sera probablement formé par > 6*. lomé'», de Wilde; « Le Oiel et l'Enfer », de Prosper Mérimée, et «Claire-de-Lune*, de Blanche Rousseau. On verra ensuit* des œuvres de Louis Boumal, ïfauric* Tumerelle, Michel de Ohelderode, . Mare Augia. Arthur Oa-ntUlon, etc., pour finir par Shakespeare. Oette compagnie dramatique est fondée et dirigée par MM. Ai* thur Oan ti Uon, Maurice Tumerelle, Fe*. nanti Léance, qui en assure la régie et lm mise en -scène, et Marc Angis, sèorôtiaii» LA « MUETTE DE PORTICI > A LA MONNAIE La Maison des Invalide^ informe 1» y». blic que la location pour la représentation de g<àla de la « Muette de Portici », aveo F. Ansseau, qu'elle organise le lé octobre, à la Monnaie, s'ouvrira le M août t rue du Trenrenber», & ■#•» Kursaal de Blankenberghe PROGRAMME DE LA SEMAINE du vendredi 22 au Jeudi 28 août Vendredi 22, à 8 h. 45, 16e représentation cinématographique j « Prisonniers de la Montagne ... grand orchestre symphonique. Direction, Ch. A. Vàn- dersmissen. ■ Samedi 23 et dimanche 24 : Grands Bals. Le Midn-ight Biue-Barid. Le Sparks Bailet. • . ••" Lundi 25, à 8 h. 45 : I7e. représentation cinématographique ■ • Le Retour », réalisation de Guido Brignone. Grand orchestre symphonique. Direction : Ch.» A. Vondersmissen " Mardi 26, à 9 heures : Grand Concert de charité, au profit de l'Union des Mères et des Veuves de guerre, avec le concours de Mme Clairbert, du Tbéûlre royal de la Monnaie, du Grand Théâtre de Lyon, etc., el des W petites ballerines « Onze Meisjes -, d'Anvers. Orchestre symphonique sous la direction de M. Ch.-A. Vandersmissen. Mercredi 27, à 9, heures : 4e représentation théâtrale; à la demande générale, reprise de t'opéra de Gotinod : « Faust ». dans les nouveaux décors de Denis, et avec le concours de M. Théo Beets, du Grand Théâtre de Lypn ; de Mme Faniëlla et MM. de Joubert et A. Alfo, etc. (voir affiches spéciales). . Jeudi 28, a 9 heures : Bal de Gala. >' Aux « Ambassadeurs » : vendredi, lundi,- mardi et mercrédiv Soirées dansantes. Numéros sur piste, codons.