LA MEU8E,! LA WALLONIE ET LA SOCIETE DES NATIONS le Comité de l'Action Wallonne vient d'adresser à MM. les président et membres de l'Assemblée Oe la Société des Nation» une lettre dane laquelle il /a» remarquer que les Wallons ne sont pas réel- lement représentés au sein de cette As- semblée. x -. « 'Les délégués qui vous arrivent de Bruxellea, dit le Comité de l'A. w., ne sont, quelle qus soit leur valeur personnelle, que les mandataires d'un Gouvernement; us ne sont pas ceux des peuples qui forment l'Etat belge, surtout du peuple wallon, qui constitue une minorité dans cet Etat et est traité comme tel. Ces délégués sônf tous trois originaires de Bruxelles, où Us ont reçu leur formation- intellectuelle, morale et politique; aucun d'eux ne peut se dire Wallon. • Dès 1919, notre groupement s'est élevé - contre la composition arbitraire de la délégation belge qui prit part aux négociations de paix et qui signa le traité d'où est issue votre Société. Chaque année, depuis lors, nous avons protesté contre l'absence au sein de votre Assemblée de tout mandataire de droit et méme de tout représentant de fait de la Wallonie; on ne peut considérer la délégation bruxelloise comme engageant le peuple wallon. » Le Comité d'Action Wallonne, en élevant oette protestation, souligne une fois de plus la tendance de Bruxelles et des gens de Bruxelles à se croire les seuls représentants de la nation. Ce nombrilisme s'affirme dans tous les domaines, mais quanti U s'agit de la question linguistique, on trouve presque toujours ces messieurs de Bruxelles du côté des flamingante. Ile ont toujours quelque chose à sauver et ce sauvetage s'opère aveo une régularité infaillible sur le dos des Wallons. Ceux-ci patent chaque fois les frais ' dss « combinaisons bruxelloises », et tes flamingants, qui exercent avec méthode te chantage le plus cynique, arrivent à in- timtder le Gouvernement et à faire triompher leur cause. Mais tant va la cruche à l'eau... Mesttê. ! VENDREDI 14 SEPTEMBRE 1928 Sgg A LIÈGE JOURNAL LA MEUSE Rédaction- Administration «se w pondsaes an Directeur t Maories da THIER Compta chèque postal 125.489 tm aunoierfU na «tont pas rondos Bédseteor on ohef i Olympe GILBAST -Abonnements : • moia, 20 fr. 50 i 0 mois, 40 b. | n an, 78 fr. Pooar r «étra Tirer, prix selon tarif poataL COLLISION. — Mercredi, vers 17 h. SO, Je cycliste Jean O..., demeurant rue Verte, h Herstal, circulait sur le terre-plein du quai St-Léonard. A hauteur de la rue Marengo, il revint sur la vole charretière, Juste au moment où arrivait le motocycliste Maurice O..., habitant rue Aux Chevaux, à Herstal, ayant sa femme en croupe. H y eut collision, au cours de laquelle les trois personnes furent renversées. Le cycliste a été blessé à. la tête et A la Ïambe droite, tandis que Mme O... a une ilessure à l'arcade sourclllère gauche. THEATBE OFFICIEL WALLON DU TRIANON. — Pendant que triomphent chaque soir « Li stâ » et ■ Trolcete et DJermale », le Trianon prépare une admirable fantaisie en 4 actes, « Fo les Feumes d, dans laquelle le maître Adol- phy, l'auteur de « Bôbèle ô- Trinète », a ■dépensé des trésors d'esprit, do gaieté et d'observation. Rien ne manquera pour assurer le succès; exécution irréprochable, figuration nombreuse, mise en scène somptueuse, chœurs interprétés par la Société Royale « Les Vlx «Coqs », de Seraing. Et pour compléter le programme, la délicieuse « Vireuse », l'acte si délicat de feu Jean Lamourdux. DELESTE. — Mercredi, vers 19 heures, iî. B.... demeurant rue Hocheporte, à Liège, avait pris place sur la piste-forme d'un tram de la ligne' n» 1. il descendit j plaoe de la République Française et, peu après, U constatait la disparition de son portefeuille, renfermant une somme de $05 fr. Plainte a été déposée. \i WARD v. CHApEAU ve luxe " ••-**■»■' 99 2 e pins avantageux. MORT SUBITE. — Un pénible événement a'est produit mercredi, vers 17 h-, sur le quai de la gare de Liège-Haut-Pré. Le nommé Julien T.... demeurant rue du > Brou, 379, & Limont, s'est subitement affaissé. On se porta a son secours et 11 fut transporté au dispensaire de la gare, où. un médecin n'a pu que constater le décès, dl & une embolie cérébrale. PRENEZ 5 Jours & l'avance ou la veille, . vos billets de chemin de fer-, au bureau -spécial Installé dans le hall du Journal LA MEUSE. ,'■ A LA caisse D'épargne. _ En août dernier, )ea versements d'épargne se sont élevés à 122.6 millions de franes, dépassant les remboursements de plus de 42 millions. Du ler Janvier au SI août, les dépôts d'épargne ont •augmenté de plus de 360 millions de francs. 'AVIS AUX PHILATELISTE ft Une émission de timbres poste spéciaux dits «l'Orrai va être effectuée, ils seront débités avec une surtaxe au profit de la restauration de l'Abbaye d'Orval. «Ces timbres comprenant 4 types, le premier : imprimé en héliogravure. les S antres en Utile douce représenteront : '1). Détail des ruines d'Orval : Timbra Surtaxe Couleur fi centimes 6 centimes ronge et or as centimes S «centimes violet et or 3) Un moine à la grande coule cistercienne «onlDtant nn chapiteau et symbolisant la reconstruction : Timbre Surtaxe Couleur 35 centimes 10 centimes vert 3 francs 40 centimes violet 3) La duchesse Mathilde prenant l'anneau d'or du blason héraldique tTCrval : . -Timbre Snrtaxe Couleur 00 centimes 15 centimes brun , . 1.75 frano 25 centimes bleu 3 francs 1 franc orange - 4) Une vue d'ensemble des ruines d'Orval: Timbre Sariaxe Couleur S franes fi francs amarante 10 francs 10 francs sépla Le tirage de ces deux dernières valeurs est limité 4 400.000 exemplaires. Ces différents timbres seront en vente au bureau poitil Installé dans le hall dn journal LA MEUSE, à partir du samedi 15 aeptembre, 4 10 heures dn matin. CHEZ LES WALLONS. — A l'Initiative des trois Sociétés littéraires wallonnes de ehez ■noas : le Royal Caveau Liégeois, le Cercle Royal littéraire La Wallonne, la Sooiété Les Auteur* Wallons, c'est an samedi 39 courant qu'est fixé c Li Magn'hon des «Sdeux Wallons».  ! O» banquet, auquel participeront non seulement tous las auteurs -wallons et leur famille mais aussi tous les fervents de notre littérature patoisante, aura lieu en la salle du Casino de l'Est, rue Saint-Hoy, * 4. - • Les adhésions seront reçues chez le trésorier a «Comité, M. V. Demarteau, rue Jean d'Ou- Meuse, 31; an Casino de l'Est et seront accompagnées da montant, soit fr. 13.50. 3POMAIE DE DOUCHE sans trous, grande économie d'eau et. de combustible. — i H. NOELKE. 359, rue François Gay, 259, BRUXELLE3. — Téléph. 342.93. EEPRE SENT ATION* POPULAIRE. — Une re- brésentatlod populaire aura lieu au ThéAtre wallon dn Trianon, le mercredi 10 septembre. fce spectacle se composera de « Li St& s, trois M actes ds J. Durbuy, d'un Intermède et de « DJlntéye Feume >, un acte de Fournal et Delfosse. Ls distribution des billets se fera au bureau da location du thé&tre, le dimanche 19 sept, - A PONT D'Z ACHES Les travaux de construction du nouveau pont des Arches sont bien en train, ainsi qu'en témoigne notre photo ; qui montre l'intérieur d'un batardeau. CROSS - WORDS 3 4 5 M 6 7 ô 9 L P ,Q - r T-ta 13 14* Hi5 17 ■ 19 r » -mr 22 25 ■ ■a w w ■ 29 HORIZONTALEMENT 1. Enchanteresse. 9. Ville de Suisse. 10. Plante textile. 11. Ministre de Henri IV. . 13. Grande cage. 15. Fatigua. 17. Canton de France (Mayenne). 18. Aride. 19. Petit poème. 20. Petite rivière de France (Mayenne). 22. Langue parlée autrefois dans le territoire actuel du Pérou. 24. Pronom. 25.Celé. 26. Substance Indivisible (d'après Leibniz). 29. Attaques rudes et soudaines. VERTICALEMENT 1. Religieuse. 2. Interjection. 3. Corps vénéneux par oxydation. 4. Orientaliste allemand (1603-1677). 5. Peintre français (1815-1892). 6. Bol légendaire. 7. Note. 8. Fixés à demeure. 12. Adverbe. 14. Planète. 16. Pronom. 21. Décora. / 23. Erudit guiéen (XVme siècle). 24. Petit poème. 27. Ancienne langue. 28. Préfixe. ■, de 10 ii il 1/1 heures. - SANS IA BATISSE. — Autorisations de bâtir délivrées du, 27 août au 1er septembre : Felt-en-Desatve, me dea Nalveux, «30 : maison bonlsfsrd Emile de Laveleye. — Daehy A., tus de Joie, 150 : maison rae du Laveu..— Blampaln L., rue des Sorbiers, U : maison rus dm Sorbiers, 40. — Moyse P.. quai de ls Boverie, t t maison rue «des -CotUla-ges, — Loz- ■hsy J., ra» de la Que, 10, Wandre : maison ns dss Bsyards. * -. M S V J O b| ■ M A L 1 \N E S m D E M E R I T E s O NIE T El 1 0 R « [zHo MF L 1 U Tta7]N L E R E E L L L 1 E R El P O 1 R ■ > S A 1 T|M E N E Solution dn eross paru le 81 aoftt 1928 CONCOURS DE BEBES Organisé par l'Association du Commerce et de l'Industrie de l'arrondissement de Liège, le Journal LA MEUSE et son supplément EVE AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Les séances de «sélection pour les enfants inscrits à Liège continuent au Palais des Beaux-Arts. Mercredi et jeudi, les jurés ont examiné chaque Jour deux cent et cinquante enfante, parmi lesquels il en est beaucoup qui ont obtenu de fortes cotes. Le Comité organisateur attire l'attention des parents sur le respect des jours et heures inscrits sur lee convocations. En se présentant à une séance autre que celle pour laquelle tout a été prévu. Us obligent le bureau h des recherches qui prolongent l'attente des autres bébés... et cela ne va pas sans inconvénients I Le Comité organisateur, devant le nombre des enfants participant au concours, a décidé de forcer le nombre des séances -d'élimination Rappelons, à ce sujet, la façon de procéder.  Tous les enfants obtenant, aux éliminatoires, neuf points sur dix ont d'ores et déjà un premier prix, mals seront invités & participer à un concours d'honneur. , Lés enfants non rappelés obtenant / a une sélection 8 points sur dix ont un second prix ; ceux qui obtiennent 7 points, un troisième prix, et ainsi de suite jusqu'à 6 points sur dix. î.,jp.is. rassurons les parents, jusqu'à grésent, il n'y a pas un «seul. « cinq ». on nombre d'entre eux ont fréquenté l'œuvre admirable des Consultations de Nourrissons dt les gosses sont admirables de santé. Louons, en terminant, le dévouement de M w Arnotte, qui assume une délicate partie du travail et s'en tire à merveilles et décernons à la direction de la foire les palmes qu'elle mérite pour l'organisation parfaite des locaux et du service. ALIMENT DELACRE La Santé de vos Enfants Cest quand l'enfsnt est jeune qu'il faut surveiL'er sa santé, qui dépend de son alimentation. Faites attention, toute sa vie en dépend. Sn vente dans toutes les pharmacies. S franes la boit*. Nos services pour le publie installés dans le hall dn journal LAMEÏÏSE BUREAU DE CHEMIN DE FER *m ■ffectue ls distribution : An bille ta poux «Santa. Im tetlnattons: «le» coupons < net- «H i. *• «bonnement, li I. 1) Jours et ■____• istttnnf tickets peuvent «tr» pri» k rsosi CUlcheU 5 JOUES D'AVANCE. SERVICE DES PETITS COUS Hf£«Œrt* SSSfTS f SS-J£_ . "»?«« __œta.im-a£- tt_l. Oomnwrole da che¬ min, de fer Bl min de 1er du Nord __ BUREAU TELEGRAPHIQUE at vous pouvez déposer vos télégrammes pour tontes lss destinations aux nrix et conditions du barème officiel. BUREAU POSTAL ..oui effectua les opérations suivantes : Vente des timbres poste et fiscaux; expédition dea envois exprès et recommandés; Paiements et «émissions dea mandats internes jusque SOO francs: Paiement dea mandata internationaux Jus- " .franca. dea chèques postaux et assl- — 1.000 .franos. LA FOIRE DE LIEGE Un train spécial Pour faciliter au public la visite de la Foire de Liège, un train spécial, à marche rapide et à prix très réduits, sera organisé le dimanche 14 octobre au départ de Givet pour Llège- Longdoz. Ce train, qui partira à 6 h. 55, fera arrêt à Heer-Agimont, à 7 h. 01 ; Hermeton- sUr-Meuse, a 7.16 ; Hastière, à 7.20 ; Waulsort, à 7.28 ; Dinant , à 7.39 ; Yvoir, & 7.51 ; Godinne, à 7.87 ; Lustin, S 8.01 ; Tallfer, à 8.08 ; Dave-Nord, à 8.11 et arrivera à Llège- Londgdoz à 9 h. 35. Au retour, ce train quittera Liège-Longdoz & 19 h. 16 et arrivera à Givet à 21 h; 50, après arrêt à toutes les gares desservies à l'aller. (21 francs en 2me classe et 15 fr. en 3 me classe). Distribution des billets à partir du dimanche 7 octobre. TROCADERO Enfl à n _%^S_T LES MILICIENS DE LA CLASSE DE 192!), chauffeurs d'auto et chauffeurs-mécaniciens d'auto, désireux de continuer & exercer leur profession pendant leur présence sous les armes, peuvent adresser leur demande de p'aftlc- pation & l'épreuve professionnelle exigée au commandant du corps des transports automobiles, 1, avenue du Champ des Manoeuvres, a Etterbeek, avant le 5 janvier 1919. Us devront, au préalable, avoir comparu devant un bureau de recrutement. VOTJS POUVEZ ENCAISSER S l'Agence Postale n° 23 . In stallée aux guichets du Journal LA MEUSE, les chèques et .esI- gnatlons Jusque 1,000 francs. LES MUTUELLISTES DD NORD. — La Société tiendra son assemblée générale le dimanche 16 courant, à 10 heures, au local du Cinéma Scolaire, rue des Chlroux, 3. EXAMENS PROVINCIAUX DE GEOMETRE- ARPENTEUR. — Sur un total de 37 récipiendaires inscrits poujr la première épreuve, six seulement ont été admis, dont trois sur les quatre présentés par l'Ecole industrielle supérieure de Liège. ' D'autre part, des trois élèves diplômés géomètres à la 2e épreuve, le premier appartient à cet établissement. UNTVEKSIÏE DE LIEGE. — Par arrêté royal, M. C. Willems, professeur ordinaire, a été déchargé, sur sa demande, du cours de médecine opératoire. U conserve ses autres attributions. MUTUALITE. . — La Fédération Indépendante des Sociétés lit Secours mutuels de la province de Liège a tenu hier son assemblée générale. M. Pirnay présidait. Le bilan, qui montre une situation prospère, a été adopté & l'unanimité. Les vérificateurs l'avalent d'ailleurs contrôlé et approuvé. La Fédération est en bonne vole et constate une marche florissante toujours plus grande. LES PARTICIPATIONS PROVINCIALES AUX EXPOSITIONS DE 1930. — Mercredi s'est tenue, au ouvernement provincial du Brabant, une réunion des délégués des Députations permanentes, convoqués par l'Union des Villes, à l'effet d'examiner dans quelles conditions on pourrait organiser les participations provinciales à l'Exposition de Liège. " Cinq provinces seulement étaient représentées, ch*s£une par un délégué. Des échanges de vues qui -ont eu lieu, il ne -semble pas qu'il soit résulté grand'chose. On s'est séparé, parait -il, sans pouvoir prendre de décision. On pense que certaines provinces voudront elles-mêmes organiser leur participation à l'Exposition de Liège ou a celle d'Anvers. Le Festival François GAILLARD à Radio-Belgique Cest un véritable festival des œuvres de François Gaillard que le Journal « La Meuse » et ses suppléments spéciaux « L'Antenne s et c HBbdo T. B. F. » ont offert, mercredi, aux nombreux écouteurs de Radio-Belgique. François Gaillard, on le sait, n'est pas seulement un chef d'orchestre talentueux, 11 est aussi un compositeur délicat et tendre, un musicien bien de chez nous. H avait accepté de venir diriger le grand orchestre réuni b cette occasion et composé, de ses oeuvres, un programme vraiment radio- phonique, un programme varié qui dut plaire aux sans-flilstes. Le ■ Journal parlé d prit d'abord, devant le micro, unr adroite Interview fr Français Gaillard.  Le concert commença, immédiatement après, par un c Valeureux Liégeois b, que l'important orchestre sut rendre vibrant à souhait. On sait que ce « Valeureux Liégeois » est, comme le a label », la marque de nos concerts. Cet orchestre Joua alors avec fougue et rythme le délicieux ballet languedocien de « Francèze de Cézelli ». Notre ami Henri Roch, dont c'était la rentrée au mlcr*>, exécuta la « Fantaisie », poème pour violon et orchestre, dont 11 rendit la douceur tendre, la gr&ce délicate, la fraîcheur charmante d'un archet si prenant, si émotif, que l'orchestre, à la fin de l'exécution, ne put s'empêcher — quoique le micro fût toujours ouvert — d'ovationner l'étincelant virtuose. Le ballet ■ Au Clair de la Lune », cette perle de l'œuvre de François Gaillard, termina à ravir la partie orchestrale dc ce festival. Deux solistes prêtaient leur concours fr ce concert de gala : Mlle Lily Dlanel et un chanteur exquis qui voulut absolument garder un anonymat rigoureux. Mlle Lily DJanel — notre future mezzo pour la prochrlne saison du Royal de Liège — chanta trçls mélodies de Gaillard : un « Novembre » mélancolique, un a Fleurs » brillant et vivant et la bien connue « Chanson des Vieilles Gens», de a Francèse ». La voix de Mlle DJanel, très fraîche, très pure, avec des notes d'un velouté exquis, plaît infiniment. L' articulation est nette, la diction Irréprochable. Mlle DJanel chanta cse trois mélodies dans la note qui convenait et son succès dut être tris vif. L'n Anonyme», lui, chanta des œuvres wallonnes de Ooillard : « PItite Aubade », t Li Blanqiie Ombrelle », a LI P'tlt Valet k. Sa charmante voix de baryton, son Intelligence du texte, sa musicalité rendirent à merveille ces trois petits bijoux. Quel dommage de ne pouvoir le nommer 1 . L'ACCUSATEUR DU DOCTEUR B0UGRAT, ARRETE A BRUXELLES, EST MAINTENU EN PRISON Nous avons annoncé l'arrestation à Bruxelles, de Gauthier de Roy. On se rappelle que ce spécialiste de l'escroquerie, détenu & la prison Chave, à Marseille, en 1927, y avait connu le docteur Bougrat, inculpé du meurtre de l'encaisseur Rumêbe. Un Jour, il prétendit avoir reçu les confidences du médecin assassin, confidences. qui contenaient les aveux du crime. En fait, (Gauthier de Roy prit une part active aux débats du procès et son témoign-age fut celui qui accabla le plus Bougrat. Ces débats, d'ailleurs, avalent révélé le plan d'une combinaison financière conçue par Gauthier de Roy, de concert avec un autre détenu nommé Lambert, et dans laquelle le docteur Bougrat lui- même devait figurer en sa qualité de médecin et au titre de membre du Conseil d'administration avec des honoraires princiers. Libéré en novembre. 1927, Gauthier de Roy essaya de lancer sa fameuse affaire. Avec son compôre Lambert, il monta, & Bruxelles, une Société pour l'exploitation de mines de cuivre au Congo belge. Un capital de deux cent millions devait être versé. Mals, & peine née, la Société croula, la Sûreté belge s'étant aperçue que Gauthier de Roy joignait à ses talents d'homme d'affaires ceux d'escroc. Accusé d'avoir détourné cinq cent mille francs, l'accusateur de Bougrat fut appréhendé et mis sous mandat d'arrêt. La chambre du conseil, qui vient de se «réunir, a confirmé mercredi ce mandat d'arrêt. LES NOUVEAUX MINISTRES FRANÇAIS La nomination aura lieu vendredi On sait que les titulaires du portefeuille de l'Air et du Commerce dovent être nommés au cours du Conseil de vendredi. Pour l'aviation, on continue à parler de M. Laurent Eynac. Quant au commerce, on a laissé entendre que pour des raison d'ordre général, le choix du président se porterait sur le sénateur Ché- ron. : Paris-Soir » fait observer que cette solution parait invraisemblable si on se reporte aux déclarations formelles faites à la presse, à l'issue du dernier conseil des ministres, par M. Sarraut, qui déclara que le choix **i Gouvernement pour le titulaire du commerce se porterait sur un député. Le Conseil de vendredi aura deux séances: l'une aura lieu dans la matinée et sera consacrée à expédier . des affaires courantes et à la signature du décret nommant les deux membres du Gouvernement. Ceux-ci pourront, dans ce cas, assister aux délibérations de l'après-midi, au cours desquelles M. Briand mettra le Conseil au oourant des négociations de Genève. VENDREDI 14 SEPTEMBRE. CONCERTS 10 h. 15. — LONDRES, 361 m. — DAVEN- TRY, 1.604 m. 11 h. 00. —VIENNE, 517 m. 11 h. 46. — BUDAPEST, 655 m. 12 h. 10. — HJLVERSUM, 1,070 m. — BUI- ZEN, 1.870 m. — LANGENBZRO, 468 m. 18 h. 80. — PARIS, 1.765 m. : Radio-concert par l'orchestre Gaylna: 1. Marche turque (Mozart); 2. Quand tu souris (Mozart); 3. Symphonie Jupiter (Mozart); a) Allegro vivace; b) Mlnuetto; 4. Rigaudon de Darda- nus (Rameau); 5. a) Le Noyer (Schumann); b) La Truite (Schubert) chantés par M. Ar- noult; 6. Finale de la sonate, solo de violon par M. Guillaume (Franck); 7. Licbes- traum (Liszt); 8. La Fète chez Thérèse, première suite (R. Hahn); 9. Mar oui (Ra- baud); a) Complainte; b) La caravane; 10. Concerto (DavidoII), solo de cello par M. Paul Penot ; 11. Troisième canzonetta (D'Ambrosio) ; 13. Première canclon levantin». (Badenes). — STUTTGART, 379 m. — MILAN, 541 m. I« h. 45. — TOULOUSE, 382 m.: Concert, lre partie : Orchestre : Hans, le joueur de flûte, fantaisie (Ganne) ; Le Trouvère, fantaisie (Verdi) ; Rigoletto, fantaisie sur l'opéra (Verdi) ■ La Chauve -souris, fant. (Strauss); L'Etudiant pauvre, fantaisie. 2e partie : 25 minutes de musique et de chants slaves ; Chant hindou, violon (Rlmsky-Korsakow) ; Chant des Bateliers de la Volga (X...) ; Hot llps, guitare ; Berceuse russe, accompagnement piano et violon ; Snegourotchka, chant (Rlmsy-Korsaltow) ; -Chanson hindoue, chant (Rlmsky-Korsakow) ; Hymne au soleil, violon solo (Rlmsky-Korsakow) ; La Dame de Pique, orchestre (Tchaîkowsky). 3e partie : Cor dp chasse t «Souvenir de Fleurine; 13 h. 00. — LYON. 291 m. — ROME, 447 m. — FRANCFORT, 428 m. 13 h. 05. — LANGENBERG. 468 m.: Concert de l'après-midi : 1. Les Romantiques, valse (Lanner) ; 2. Bertrand Duguesclln, ouverture (Fauchey) ; 3. Mélodies de l'opéra Lak- mé (Dellbes) ; 4. Le Calme du Soir, sérénade (Artok Frédériksen) ; 5. Solo d'alto ; 6. Réminiscence de Chopin (Fetras) ; 7. Chanson de violon (Shçbek) ; 8. Valenzla, marche espagnole (Michel!). 13 h. 30. — MAROC, 416 m. _ BARCELONE, 344 m. i à • 14 h. 00. — MADRID, » m. 15 h. 40. — KUKUSN, 18W b. 15 h. 45. — PARIS. 1785 m. 16 h. 00. — LONDRES, 361 m. — DAVENTRY 1604 m. _ DAVENTRY EXP.. 491 m. ■— BERNE, 411 m. - 18 h. 15. — HAMBOURG, 394 m. — STUTTGART, 379 m. — VIENNE. 517 m. 17 h. — BRUXELLES, _ 508 m. — BERLIN 483 m. _ NAPLES, 333 m. — PRAGUE 348 mètres. . 17 h. 10. — HILVERSUM, 1070 m. 17 h. 30. — ROME, 447 m. — BARCELONE 344 mètres. 17 h. 40. — OSLO, 461 m. 17 h. 45. — LANGENBERG, 468 m. — BUDAPEST, 656 m. 1» h. — LONDRES, 361 m. ; DAVENTRY. 1604 m. — VARSOVIE. 1111 m. 18 h. 20. — MOTALA, 1320 m. 18 h. 80, — BRUTrvT.T.pq 508 m. 18 h. 40. — HUIZEN, 1870 m. 18 h. 45. — DAVENTRY EXP., 491 m. 18 h. 55. — PRAGUE, 348 m. 19 h. — MADRID, 375 m. 19 h. 15. — LONDRES, 361 m. : DAVENTRY. 1604 m. 19 h. 20. — VIENNE, 517 m. 20 h. — DAVENTRY EXPER., 491 m. — HAMBOURG, 394 m. — LANGENBERG, 468 m. — OSLO, 461 m. 20 h. 15. — LYON, 291 m. — MOTALA, 1320 m. — FRANCFORT, 428 m. — VARSOVIE, 1111 m. — STUTTGART, 379 m. 20 h. 15. — BRUXELLES, 508 m. : Radiodiffusion d'un concert de carillon donné à Tongres par M. Jef. Denyn. — Concert par l'orchestre de la station sous la direction de M. René TelHer et avec le concours de Mlle Lucienne Tragin, cantatrice, et M. Jans, basse chantante: 1. Qwehdollne (Chabrler)- 2. Sunny (Kern) ; S. «Chant, Mlle Lucienne Tragin ; 4. Suite bergamasque (Debussy) ; 5. La Source (Dellbes). __. Chronique de l'actualité. — 6. Lakmé (Dellbes) ; 7. Chant, M. Jans ; 8. Suite de Cinéma (Ketelbey) ; 9. Mlle Lucienne Tragin ; 10. Danse espagnole (De Falla) ; 11. Chant, M. Jans ; 12. Phllémon et Baucls (Gounod). 20 h. 30. — TOUR EIFFEL, 2650 m. _ PARIS, 1765 m. : Radio-concert : 1. La Pomme (Vcrneuil), avec le concours de Mlle Blanche Toutaln ; 2. Quintette en ml bémol (Mozart), par la Société Moderne des Instruments _ vent de Paris ; 3. a) Berceuse (Mozart) ; b) Mon cœur soupire (Mozart), par Mlle Jane Brunel, harpe : Mlle Archaim- bault ; 4. Sonate (Gaubert), flûte : M Blanquert ; piano, M. Doyen ; 5. Sadko (Rimsky-KorsakoH), par Mlles Jane Brunel et Archambault ; 6. Fantaisie Stuck (Schumann), clarinette, M. Delacroix; au piano M. Doyen; 7. Chant provençal (Massenet), Mlles Jane Brunel et- Archambault ; 8. Finale du Quatuor (RImsky-Korsakoff), par la Société Moderne des Instruments & vent ae Paris..— TOULOUSE, 892 m. : Concert. Première partie. — Diction et chant : Le Cygne, poème de Sully-Prud'homme (Salnt- Saensj ; Carmen, air du Toréador (Bizet); Lakmé, Ton doux regard se voile (Dellbes) ; Véronique, Adieu, je pars (Messager) -, Le Barbier de Séville, air de la Calomnie (Rossini) ; La Chasse, diction ; Chantecler, fragments (Ed. Rostand) ;, La Veuve Joyeuse, Heure exquise (F. Lehar) ; Rêve de valse. Rêve d'un Jour (Strauss). — SCHAERBEEK, 230 m. — BERNE, 411 m. — BERLIN, 483 m. — BUDAPEST, 555 m. 20 h. 40. — STAMBOUL, 1200 m. 20 h. 50. — MILAN, 641 m. — NAPLES, 333 m. 21 h. — ROME, 447 m. 21 h. 30. — RADIO U L., 370 m. — MAROC, 416 m. 22 h. — MADRID, S75 m. DANSES 18 fa. — BERNE, 411 m. 16 h. SO. — MTLAN, 641 m. 20 h. — PETIT-PARISIEN, 340 m. tt h. 15. — DA V ENT R Y EXP., 491 m. 23 fa. 05. — LONDRES, 361 m. ; DAVENTRY, 1604 m. 23 fa. 30. — MAROC, 41S m. 24 fa. — MADRID, 376 m. 18 fa. 45. — TOUR EIFFEL, 2650 m. : Journal parlé. — STUTTGART, 379 m. : L'achat du bétail. 19 fa. — BERLIN, 483 m. : Cours d'italien. 19 fa. 30. — LYON, 291 m. : La musique. — BRUXELLES. 608 m. : Journal parlé. 20 h. — PARIS, 1765 m. : Communiqué agricole. — BERNE, 411 m. : Heure sportive. 20 h. 35. — LONDRES, 361 m.; DAVENTRY, 1604 m. : Lcb bords de la mer. 23 h. — TOULOUSE, 392 m. : Journal parlé. m • 9 La station Radio-Gand (Ecole industrielle supérieure) reprendra ses émissions à partir du 16 septembre, sur la longueur d'onde de 275 mètres, et aux jours et heures habituels. (Voir programme rubrique ■ Emissions Radio»). Exceptionnellement, pendant la durée du 2e Salon de T. 8. P., il y aura une émission tous les jours, de 3 4 4 1/2 heures. TETAT ACTUEL DE LA TELEVISION Tout procédé de téléphotographie dont la vitesse serait assez rapide pour transmettre en 1/16 de seconde la totalité de l'image réaliserait du môme coup la télévision, grâce à la persistance des impressions rétiniennes. Il faudrait, en outre, que cette image fût décomposée à la transmission en un nombre de pointa suffisants pour assurer la netteté de la reproduction. Si le côté de ces éléments es*, le 150e de l'image, ce qui semble désirable, l'image doit être décom- Fosée en 150x150 =-22.500 éléments. Si on veut la transmettre Intégralement 20 fois par seconde, cela conduit à une vitesse dc transmission de 450,000 signaux par seconde. Kt Valensl estime qu'une transmission en l/10e de seconde serait suffisante, la vitesse de transmission serait encore de 225,000 signaux par seconde.  Fréquence nécessaire. — La fréquence de l'onde porteuse devant être environ dix fols plus élevée que celle de l'onde modu- latrlce. il faudra des ondes porteuses de 300.000 x 10, soit 3,000,000 de périodes par seconde au moins, ce qui correspond à; une longueur d'onde de 100 m. au plus. En outre, pour chaque communication de télévision, 11 faudra transmettre une large bande de fréquences : 1.200,000 pér : sec, par exemple. Cette dernière condition est bien difficile à réaliser, car une telle bande de fréquence ne semble pas disponible actuellement. Synchronisme entre les deux postes. — Le synchronisme doit être assuré de trois points de vue différents : a) Vitesse moyenne au nombre de tours par seconde de l'image; b) Phase ou- position & un Instant quelconque;  c) Balancements accidentels ou oscillations mécaniques fortuites. Sources lumineuses. — Il faut employer des sources lumineuses assez Intenses pour produire : 1) Â la transmission, avec un seul point de l'image, un courant photoélectrique suffisant, pour n'avoir pas a être amplifié démesurément au départ; 2) A la réception, une impression suffisante en 1/300.000 de seconde environ, sur l'œil ou le fllm cinématographique et capable cependant d'être modulée sans inertie.  Diverses solutions ont été présentées dans divers pays. L'Allemagne possède les appareils Ka- rolus, utilisés seulement pour la télépho- tographle. Les Etats-Unis ont l'appareil Alexan- derson et les appareils des laboratoires du Bell System. Ces derniers, expérimentés entre New- York et Washington en mal 1937, utilisent comme dispositif récepteur une lampe luminescente au néon, dont l'éclat suit les variations du courant photoélectrique venant du poste transmetteur. A ce poste transmetteur, la personne dont on veut transmettre l'image est placée devant un disque tournant & grande vitesse et muni de perforations ponctuelles disposées a Intervalles réguliers le long d'une spirale d'Archlrdède. Une source lumineuse Intense laisse filtrer un petit pinceau lumineux a travers chacune de ces perforations successivement. La lumière diffusée ainsi par les divers points du visage est recueillie par trois très grosses cellules photoélectriques disposées, derrière des grillages appropriés, autour de la cavité carrée dans laquelle se trouve le disque tournant (disque de Nip- kow). Un premier mode de réception n'est utilisable que par une seule personne, qui regarde a travers un disque de Nipkow, une lampe au néon influencée & chaque instant par le courant photoélectrique correspondant du poste transmetteur. La persistance des impressions rétiniennes permet la réception intégrale de l'objet transmis par points ou plaques plus ou moins éclairées. Le second mode de réception permet à plusieurs personnes de percevoir l'image. Une large lampe luminescente au néon est constituée par un tube très long replié suivant une série de lignes horizontales Jointlves; c'est un tube analogue & ceux que l'on utilise pour les enseignes lumineuses, mais 11 contient 2,500 électrodes de très petites dimensions, régulièrement espacées de très peu. Ces 2,500 électrodes sont reliées par 2,500 fils & 2,500 plats d'un commutateur rotatif qui tourne en synchronisme rigoureux avec le disque de Nlpkowçti poste tttinsmetteur. Lorsque le point éclairé est* blanc, le courant du poste transmetteur est assez Intense pour déterminer au peste récepteur une luminescence de la lampe homologue. Si le point éclairé est un point sombre, on obtient au poste récepteur au point homologue sombre. L'appareil anglais Balrd, oui a été étudié en 1926, ne semble pas avoir été perfectionné, depuis. Cependant, d'après les journaux auotldiens, M. Baird a réussi, dans la nuit du 8 au 9 février dernier, à- transmettre entre son laboratoire de Londres et une localité voisine de New-York des Images d'ailleurs très petites, ombres chinoises plutôt que portraits. En France, les expériences de télévision récemment entreprises par divers auteurs utilisent. & la réception, le principe de l'oscillographe" cathodique, qui permet de déplacer sur un écran fluorescent un point lumineux av«ec une inertie négligeable.  Les montages expérimentaux des différents inventeurs : M. Dauvllllers, MM. Belin et Holweck et M. Valensl sont d'ailleurs sens iblem ent d ifféren ts. (LA REVUE SCIENTIFIQUE. ) x Ed. M. EN PROVINCE A BRUXELLES Les Arts CHATEAU DE WOLVENDAEL Exposition de sites d'Uccle Brillante réouverture de la saison par une exposition d'ensemble consacrée aux paysages dTToole. La plupart de nos peintres habitent à Uccle; aussi, 11 y a 131 numéros au catalogue. Parmi les toiles, nous marquons celles de MM. Jules Marie et Marcel Canneel, Eené de Baugnlffi, Maurice Gullbert, Frans Holst, brillant metteur en page ; Fernand Lanterne, Emile Lecomte («« Le Kamerdelle a), Charles et Léon Londot, Paul Masul (■« Le vieux Cornet »), Henri Baldet, .Pierre Scoupreman, Charles Vlane (« Coin de Verger n très lumineux). Les eaux-fortes de M. Henri Mortiaux sont de l'excellent travail, ainsi que le dessin rehaussé de M. E. Sneyera, «. La Kermesse de Saint- Job ». Œuvres de Jeunes, «« Vues de Verrewinckel », de M. Raoul Lejeune; «« Papenkaateel », de M. Q. Loop; « Ferme rose sous la Neige », de Mlle Evellne Van den Berghcsont des pages charmantes. Quelques sculptures <« artistes dTTccle » par M. Léandre Grandmoulin et les envols de MM. O. Cartel, J. Charlier, A. de Bbeck. L. Gilsoul, J. Deveterre. F.-J. De Coster, Q. Jessen, L. Lepage, E. Masson, O. Loop, B. Strehelle, J. Van Asbrou«dc. H. Qultteller, J.-L. Minne, A. Sirtalne, L. Taverne, etc., complètent ceîte exhibition. " Charles CONBABDT. Les falsificateurs de mandats postaux La police Judiciaire de Bruxelles ayant été avisée que des mandats falsifies avalent été encaissés au bureau de poste de la gare de Bruxelles Quartier-Léopold, organisa une surveillant» aux abords d'uno habitation dont l'adresse figurait but un des mandats. Les policiers mis en embuscade virent entrer dans l'immeuble en question, qui est un hôtel des environs de la gare, un Individu qui était recherché déjà pour plusieurs délita. Les agents remarquèrent que l'homme, après s'être attablé & côté d'un autre consommateur, réclamait une valise qu'il avait mise en dépôt dans l'établissement. Us appréhendèrent aussitôt les deux Individus, qui furent conduits au Palais de Justice, où leur idendlté ne tarda pas à être établie, n s'agit de Gustave L.... âgé de 27 ans. et Maurive V..., âgé de 26 ans, plusieurs fols condamnés tous deux pour vols et cambriolages. Les deux malfaiteurs ont fait des aveux complets, mais Ils se sont bien gardés de dire comment ila parvenaient a falsifier les mandats dont Ils s'étaient servis. Un Allemand dévalisé Un sujet allemand. Arthur S-.., domicilié à Bochum, en Westphalle, et de psa- «•ige & Bruxelles, avait pria place sur la plate-forme de l'autobus, place de la Monnaie. En cours de route. Il fut, a diverses reprises, bousculé par deux Individus. Sancr s résUee antomat. I Peu après être descendu du véhicule, en meubles avee cadre « n constata que son chronomètre en or, invisible. IS, rae Louvrex. 1 d'une violeur de 60,000 fr., dit-il, lui avait Relier de constmet-, réparation et trantform. « cté volé. RÂDIOREX ASS ROYALE DES TROIS-ROIS. — Calendrier & retenir : dimanche 23 septembre, de 14 heurea 30 à 18 heures, tir social comportant de beaux prix ; dimanche 30 septembre, le matin, participation au cortège se rendant à la Tombe de Sainte- Walburge ; à 13 heures 30, épreuves pour l'attribution de la Coupe ■« Joseph De- fralne » Dimanche 7 octobre, à 14 h. 30. tir de « barrage » pour l'obtention du « Prix du Président ; à 15 heures, tir spécial. HERSTAL ACCIDENT. — Mercredi, vers 17 h., M. le docteur Pr.... de Visé, se dirigeait, en auto, vers Liège. A proximité de la rue du Crucifix, à Herstal, une cycliste, la nommée J. . ., de Souverain-Wandre, débouchait de la rue de la Clawenne. Le conducteur de l'auto ne put arrêter sa voiture en temps utile et la collision se produisit. La cycliste fut projetée sur le sol. Relevée immédiatement par M. le Dr F..., elle reçut les soins nécessaires, puis fut reconduite à son domicile. Les blessures ne présentent guère de gravité. FETE S.UNT-LAMBERT. — C'est dimanche la fête Saint-Lambert. C'est la dernière de la commune et chaque année elle ne manque pas d'attirer la foule des étrangers. . Le samedi 15, ft 19 1/2 heures, soirée au local L'Union, rue Lalxnaut, avec le concours de Mlle H. «Courtoy, Mme Peclers, MM. Spro- clam, Hofman, W, Louis, L. Peclers et le petit Pierre. Les dimanche et lundi 16 et 17, Eden-con- cert en la salle du Cercle Saint-Lambert. Des artistes réputés sont engagés. Citons notamment : M. J. Stleunon, ténor; Mme Sterny, chanteuse légère; Lavergne, le fameux comique; P&ïnan William, etc. Rue Sous-la-Chapelle, ancien local de L'Union, la R. D. W. organise son danclng-eden tradlonneL Pour rappel, Jeudi 20, concours des étalages, doté de prix d'une valeur de plusieurs milliers de frarJcs. EDUCATION PHYSIQUE. — La réouverture du cours provincial d'aspirants d'éducation physique est fixée au lundi 24 septembre, & 19 heures, au Gymnase de l'Ecole technique provinciale, rue Jean-Baptiste Cools, & Herstal. Les cours se donneront les lundi et. Jeudi, de 19 1/2 heures ft 21 heures. Le cours d'aspirants, qui se donne au même local, recommencera le samedi 22 septembre, ft 20 heures. Les leçons auront lieu les mardi et vendredi, de 19 à 20 1/2 heures. Les cours sont entièrement gratultB. La province rembourse 50 pour cent des frais de train ou de tramway aux élèves qui auront suivi régulièrement les cours. Les Inscriptions sont encore reçues le Jour de l'ouverture des cours. WANDRE ARRESTATION. — Mercredi, vers 17 heures 30, la gendarmerie de Wandre était avertie qu'un individu se livrait & des actes contraires à la morale dans la campagne de Wandre. Les gendarmes de service réquUTClon- nèrent un auto et se rendirent d'emblée sur les lieux, ils constatèrent le fait et mirent l'individu, un sujet polonais, en état d'arrestation. Après interrogatoire, il a été mis _. la disposition du procureur du Roi. SCLESSIN ACCIDENT DE TRAVAIL. - Un accident qui, espère-t-on, n'aura pas de suites funestes, s'est produit mercredi, vers midi, au charbonnage du Perron, à Sclessin. Dans une veine, travaillait le nommé Hubert O..., né è. Amay, le 18 septembre 1901, demeurant en cette localité rue Vigneron. Tout à coup, un éboulement s'est produit et l'ouvrier fut atteint par les éboulls. La victime fut remontée à la surface et examinée par un médecin qui, ayant relevé des lésions à la colonne vertébrale, l'a fait transporter à l'hôpital d'Ougrée- Marihaye. La police locale a dressé un rapport. KINKEMPOIS COLLISION. — Dn auto conduit par le chauffeur L..., demeurant rue Ferdinand Nicolay, & Ougrée, au service de M. M..., de la rue du Paradis, à Liège, en sortant de la rue Vieille-Voie, à Kinkempois, a été tamponné par un tram. Il en est résulte des dégâts matériels. SERAING PENSIONNAIRES A LA ROBERT MA- CAIRE. — Trois sujets serbes, venant d'Ougrée «et portant les noms suivants : Rittega Mllenco, Repuslc Joslpe et Tu- cak Josipe, s'en virent résider, à Seraing, chez un compatriote nommé Curevlth, qui tient une mal-son de logem«ent rue Giordano Bruno, 1. Celui-ci s'est aperçu hier que ses trois pensionnaires avaient disparu. L'un laissait une dette de 267.35 frs, l'autre de 196,75 frs et le troisième de 334 frs. De plus, ils ont emporté un chapeau de feutre mou d'une valeur de 60 frs et une paire de bottines d'une valeur de 135 frs, appartenant au patron. Plainte a été portée & la police, qui les recherche. MERY AUTO CONTRE MOTO. — Jeudi, vers 8 heures 30, M. W..., du quai de la Goffe, à Liège, se rendait en auto à Marche, quand, arrivé à, Méry, en face du château de Crève-Cœur, il aperçut, venant en sans Inverse, le motocycliste Ernest C..., de Hony. L'automobiliste, pour l'éviter, obliqua à gauche, tandis que M. C... le faisait à droite. L'Inévitable collision se produisit et M. C... fut projeté violemment sur le sol. Les docteurs Polain, de Tilff, et Van Denabeele, d'Esneux, furent mandés d'urgence et prodiguèrent leurs soins à O..., qui avait le bras droit cassé et des plaies multiples & la figure, ainsi qu'à Mme W..., qui se trouvait dans l'auto et portrait des contusions aux mains et à la figure. On dut appliquer aux deux blessés plusieurs points de suture. La moto a sa roue avant complètement tordue et le guidon brisé.*- L'auto a l'avant écrasé. Une enquête est ouverte par la gendarmerie d'Esneux. DANS LE LIMBOURG TONGRES ISSUE FATALE. — Nous avons relaté, 11 y a quelques semaines, l'accident dont Antoine Sch..., de Tongres, a été la victime, n fut transporté à l'hôpital de Tongres, dans un état désespéré. Mercredi matin, il est décédé des suites de ses blessures. CHUTE. — Sur le champ de foire de Tongres, la nommée F... tomba d'un cheval du carrousel Blot-Poupier et fut lancée but le plancher. La jeune fille, se plaignant de douleurs Internes, a été transportée à l'hôpital de Tongres, où elle est restée en traitement. NOCES n'OR. — Les époux Henri Bosmans- Fox ont fêté leurs noces d'or. A 10 heures, une cérémonie religieuse eut lieu ft leur intention et les Jubilaires y furent conduits, accompagnés de l'Harmonie royale de la Con- c ord in. Puis ce fut au tour de l'Administration communale de les recevoir dans la Salle des mariages, où ils étalent accompagnés de leurs enfants, et petits-enfants. La fête se continua en famille Jusque très tard dans la nuit. CONCERT. — Le concert artistique donné par l'Harmonie royale du Casino, au kiosque de la grand' place, ft Tongres, a eu un grand succès. Les* œuvres de Massenet, Messager, Schubert et Rossini furent merveilleusement interprétées. M. Candrlx excella dans son solo pour ctarinette. La nouvelle marche du «compositeur tongrois, M. Many Wyngaard, a été très goûtée par le nombreux publio, qui a fait aux vaillants musiciens et ft leur dévoué directeur, M. Gaston Balillen, une longue ovation.  DANS LE LUXEMBOURG ARLON UNE OCTOGENAIRE BRULEE VTVE*^- Au numéro 50 de la rue de Virton, & Arlon, habitent Mme Vve Ludês-Krler, en même temps que son flls Emile. Elle avait l'habitude de se rendre tous les Joura — malgré son grand Age — de très bonne heure, en l'église paroissiale de Saint-Martin. Comme elle se levait, mercredi matin, vers 5 heures, pour s'apprêter à aller & la première messe et qu'il faisait encore obscur, la bonne femme avait allumé une bougie avec laquelle elle circulait dans son appartement. Soudain, des cris déchirants se firent entendre... Son flls Emile courut vers la chambre a coucher où 11 trouva «sa mère, telle une torche vivante, lea vêtements en feu, «se tordant sur le plancher dans d'atroces douleurs. Elle était affreusement brûlée sur tout le corps. Des soins lui furent immédiatement prodigués, mais les flammes avalent fait un tel ravage que la pauvre dame Ludês-Krier — qui était âgée de 82 ans — a succombé, mercredi soir, à 7 heures, après de terribles souffrances. LE 10e REGIMENT DE LIGNE, en garnison ft Arlon, se trouve actuellement au camp de Beverloo pour sa période de tir. Notre régiment doit faire, le 22 septembre, sa « Joyeuse rentrée > en sa garnison d'Arlon. Four fêter ce retour, un Comité vient de se former au quartier de la caserne Léopold. en vue d'organiser une manifestation de sympathie. TJn copieux programme de festivités est déjà élaboré. AU PAYS DE NAMUR NAMTJB UNE BOURSE DES HORTICULTEURS ET PETITS ELEVEURS. — Dlmaneh* 16 courant aura lieu ft Namur l'inauguration d'uni Bourse des Horticulteurs et Petits Eleveurs, oréée ft l'initiative des Régionales Horticoles et dt Petits Elevages de Namur et de .a Fédération Provinciale Apicole. En dehors des distributions gratuites de miel, des tombolas gratuites, de l'exposition spéciale de lapins Ca-storrex qui y seron*. faites, deux conférences Importantes auront lieu : a 10 heures 30, par M. le docteur Willems, directeur adjoint du Laboratoire d'Xnjpoctlon vétérinaire de Cureghem, sur c Sérumi et Vaccins en petit» Elevages ». A 14 heures 43, psr M. le docteur Bérard, chevalier de la Légtor. d'Honneur, à Bourges (France), sur € Le Cas- tores et ses Dérivés, les Rex de couleur >. DANS LE HAINAUT La grève de Strépy-Bracquegniei REPRISE DU TRAVAIL Nous avons signalé la grève qui avait éclaté au charbonnage de Strepy-Brac- quegnies. où les ouvriers réclamaient le renvoi d'un surveillant qui avait, dl- salent-lls frappé l'un d'eux. Cette grève vient de prendre fin dans les circonstances que voici et à la suite d'un geste généreux du surveillant accusé. Ce dernier, Edouard Thirlon, vient d'adresser ft la direction une lettre dans laquelle il dit notamment « ayant appris que la grève a éclaté parce que la direction n'a pas voulu me renvoyer en attendant la décision de la Justice, je ne veux pas que mes camarades cor-tinuent à perdre des Journées et Je quitte volontairement le charbonnage. Je chercherai de la besogne ailleurs, mais Je proteste toujours de mon entière innocence ». Le texte de cette lettre ayant été communiqué aux ouvriers, ceux-ci ont décidé de reprendre la besogne et. Jeudi matin, ils se sont toua présentés au travail. VERVIERS 1*A LOI SUE L'AlCOOI*. — La nuit de mercredi à Jeudi, ver» 3 1/a heurea du matin, une patrouille de police a »ur- prls, rue du Marteau, quatre hommes occupés à Ingurgiter un litre d'alcool Procès-verbal leur a été dressé. ETAT CIVIL DC i AU 10. — NaJssancss • 3 earçona et , fme , -■■ • Décèj : Purnsl Oh., célib., curé, 70 ans. rue Victor Boulllenne, 25. — Houpresse EL cflib sans pr., 74 ans. rue de Dînant, a. _ Bossc- M. veuve Doneui V., sans pr., 74 ans, place Verte, 42. — Jacob V., ép. Jacob _.. pens.. 71 ans, rua de Namur, 18. — Oondes s., veuf A. Havard, sans pr., 85 ans. rue Dison. 14S — yiellevove H., ép. Pevée M., ébén.. 59 ans. rue Chaussée de Heusy. 247. _ Louward IL, ép. Panlel J., débar.. 57 ans, rue Renier, t. — p. Fohalle, ép. Fanchamps, empl., 74 ans ru» Francorchamps, 5. — Dodémont Ch., ép M. Crespln, tourn. en 1er, 89 ans, 88, avenue Peltzer. _ Fatzaun L., ép. Bragard J., tisser, 74 ans, rue Hauzeur de Simony, 20. — Oavaei D., célib., illeur, 65 ans, rue dn Pont, 45 — Lejeune N., célib., man., 62 ans, rue Hauzeur de Simony, 20. — Jorls M., veuve Moray J„ sans pr., 72 ans, me Mail, 8. RADIO -ELECTRIC VERVIERS GOE MORT SUBITE. — Mercredi, vers 11 h. du matin, M. Joseph C..., chef-manœuvre, âgé de 51 ans, domicilié à DôHialn, rue de la Poulerle, et occupé à l'usine D.„ travaillait dans le magasin, quand il s'affaissa. Le docteur Decbene, de Dolhain, requis d'urgence, constata le décès, dû i la rupture d'un anévrisme. ANDRIMONT CONSEIL COMMUNAL. — Au cours de n dernière se-^nce, le Conseil communal d'Andri- mont adopte définitivement la plan d'alignement po ur l a rectification de la voirie nw Clément XIV. L'emprise de 42 mètres carrfi nécessaire à la réalisation du dit projet un réalisée amlablement ou, à défaut, par tom d'expropriation pour cause d'utilité publique. (Unanimité.) H a approuvé, en dernière analyse, la taxe sur l'ouverture des rues, sur leur mise «OUI profil, sur le revêtement des chaussées. (Unanimité) . Il vote un subside de 200 fr. à Vervlers-Ni- tatlon, dont l'œuvre est entre toutes utile et indlspe -sable .u développement physique da li population. (Unanimité.) Il approuve l'arrêté du bourgmestre, en dite du 1er août 1928, visant l'interdiction de U circulation rue des Meuniers, ainsi qu'un autre arrêté du 2 août 1928, pris en application du règlement communal, visant un immeuble dont l'occupation est interdite pour cause d'Insalubrité, même rue. (Unanimité.) Il approuve le compte de la c. A. P. pnr 1927, déterminant en dépenses fr. 103.9BS.94 et en recettes fr. 97,428.33, d'où un mail de B.SU Irancs 61 cent. (Unanimité.) Il approuve le devis descriptif et estimatif relatif à la fourniture' et à la pose d'un mobilier et d'un matériel pour l'établissement d'one cuisine et d'une buanderie pour le 4e defri d'enseignement à l'école de Fonds de Loup. U fourniture totale est estimée à fr, 8,005. La première partie sera l'œuvre des atelier» p*tol* tentlaircs (3,775), la 2e partie aéra l'objet «ni adjudication restreinte par les soins dn «w* vice des constructions provinciales (fr. 4,330). (Unanimité.) Il agrée la démission de Mme Liégeois-Carabin comme membre de la Commission d'AMtt* tance Pnblique. (Unanimité.) H prend notification d'une Information ml* nlstérielle visant la création d'une Se dm* aux écoles des Fonds de Loup (filles et pr- çonsl, admises aux subsides du Gouvernement et ce sur les instances du Collège, contraint 6- orocéder ainsi en raison de la surpopulati* scolaire en cet endroit. H décide, à l'unanimité, d'augmenter le n> sida de 0.50 actuellement octroyé aux ■ad**** 1 de 'chômage épuisées et prises en charge pille Fonds National de «Crise et de le rempltetf par une subve ition de 19 p. c. par franc 'd'indemnité payée, sans pouvoir subsidier phn " B fr., subvention dont la répartition augmenterait ou diminuerait, suivant le montant » l'Indemnité : pour 8 fr. d'indemnité, IM * subside aux caisses, 0.80 au P. N. de O.; po" 7 fr.: 1.05 et 0.70; pour 6 fr.: O.so et 0.M ■ pour 5 fr.: 0.50 et 0.60. •' USINES FLOTTANTES TJn dixième i, peine des mers *J <J*| est actuellement exploité par les slowt de pêche. C'est que. dans la plupart 0" cas, 2e poisson ne peut ôtre pf* s P ftrt JÏÏ; place et doit être transporté au plu» -n*» Jusqu'à l'usine. .. Les armateurs anglais ont &tcla*>°* traiter sur les lieux mêmes de 14 -0HB le poisson capturé. Les chalutier» *a*W" leura mets dans les cales d'un o*"5ïï! spécialement aménagé, véritable -ug£ flottante, pourvue d'un outillage P»"^ «onné. On peut y dépecer deux mju»»* rengs à l'heure. On y traite certain» o** chets précieux pour l'industrie ohlmw» N'a-t-on pas réussi, ces temps dernie»» d«Seodorlser l'huile de lole de morue MJ» en taire une margarine aussi nutnu" que le beurre ? Les peaux elles-mêmes sont BOlgMlW ment apprêté*». ____.'____, Chaque année, dit-on, les bateaux «J pêche Jettent par-dessus bord plu» "Jj million de tonnes de sous-prodult». ij" usines flottantes éviteront ce gMP*"*?; Ajoutons que la chair du pol»»on, qw. conservé toute sa fraîcheur %___\zZ pldlté de sa préparation, est emporws ir des cargos spéciaux vere lea roarene» •• ropéens. ._ _. Grâce è. cette industrialisai.» a» S pêche maritime, nous pounoi» -"""Jl. poisson abondant, frais, bon marene. y mlêre étape vers la vie moins cnere. Bâton |) Cadumy P , pour la M LI Barbe «31 UNION MATCH IMPER IA]* Orifhisl Stoot. — m ' LES POELES GOBi^ Fironitrfe, '- ■