LA MEUSE -- Jeudi 16 février I8&2. » Notons seulement que les faits considérés comme nouveaux ou reconnus comme tels.sou- mis à notre jugement, sont re atifs à plusieurs points de la Eonstitution de l'ovule examiné comparativement dans les invertébrés et les vertébrés, de l'époque de son apparition 4 oeil a dite de maturité. Ce premier et important ordre de reoherohes a été suivi d'observations snr l'évolution ovulaire et embryonnaire de divers protozoaires d'abord, les Grégannes et les Dicyèmides, de polypes hydraires, de ces- toïdes et de plusieurs familles de orustaoés en- Sn "pàrmiles vertébrés.il a étudié le développement de qnelques poissons osseux, et plus particulièrement des chauves-souris et des ron- cours Sur les uns et les autres de ces animaux, fe soin que M. Van Benadan a mis a suivre toutes les phases évolutives, sans en omettre aucune, l'a conduit à faire connaître nombre de faits nouveaux, relatifs non-seulement a ia fécondation, à l'ovulation et à la segmentation du vitellus, mais encore à la première production de l'axe nerveux, de l'a mmos, de 1 allan- toida, de la corde dorsale, de l'aire vasculaire, dU » C Le U nômbre des observations, celui des dispositions organiques évolutives signalées et jusqu'alors non décrites, le soin et 1 exactitude apportés dans leur représentation, dans Pindication des procédés à suivre pour les constater, ne sont pas tont ce que votre Commission a jugé digne d'être récompensé. Cest aussi l'esprit logique et rigoureux dans es inductions qui ont conduit l'auteur vers la recherche de faits importants encore neufs ou peu connus. C'est enfln la sagacité avec laquelle il a comparé les notions anatomiqnes et physiologiques «ie mêmeordre sur de nombreuses espèces d'invertébrés d'une part, de vertébrés de l'autre; contrôlant les unes de • ces notions par les antres, il a pu leur donner ca caractère de certitude, «n même temps que de généralité voulu pour qu'elles deviennent réellement scientifiques. ... . „ .... TTonte interprétation théorique des faits emnorte naturellement toujours avec elle un oOTactèra 11 personnel dont le temps seul juge, en dernier ressort, la ustesse. Aussi votre Commission croit-elle devoirfaire ses réserves sur plusieurs de celles qui concernent en particulier le système lymphatique, a prove- nan^ce originelle des sexes, etc. Mais ce que ces vues offrent de discutable n'enlevant rien rî'toportance de faits considérés comma non veanx dans les recherches de M. bdouara Van Beneden.la Commissionà l'nnanimitô.pro- pose de lui décerner le prix Serres. » Cette proposition a été adoptée par 1 Acajous enregistrons avec une grande satisfac- tien ce magnifique éloge des travaux du lauréat belge et dÀ savant lauréat ui-même dont l'honneur qu'il vient de recevoir rejaillit sur •Université qui le compte ac t nombre de sas professeurs les Iv us êminents. C est ici que peut s'appliquer justement le vieil adage . TaUs pater, talis filius. TIRS DE MONACO.- Hier a en lieu l'inau- aurationdn tir au sanglier. On était nom- Ëfaux. La Poule d'Essai cinq balles a la carabine, a été gagnée par le vicomte de Quelen; M. Gervoise. fecond.Le Prix de Saint-Hubert un objet d'art ajouté à une poule de . » r. a étô «zaené par lei vicomte de Quelen, M. rowfn second. Une poule au doublé , dix baUes iu t_f_ da chasse, a été gagnée par M. Cowan °M deslperrières, seçond..La Poule %7ionàle_ été gagnée par le vicomte de Quelen. OFFICE POUR MARIAGE RICHE - Insti- FAITS DIVERS tntion internationale pour ,^Wt« to ~nda* «ion d'alliances matrimoniales, fondée en r 1874. "pinceurs messieurs, rentiers, industriels 7-iitions libérales et autras employés avec lille fortnne,de familles distinguées et des plus hnnorables fréquentant peu le monde, désire- St se 'marier. Grande discrétion d'honneur. Ecrire franco a M°" A. S. M. 50, Office Oe Publicité, Bruxelles. q-ttjt.gf.ORGES. — Le 3 de ce mois, vers 5 i S ,2 heures do matin.la nommée Mane-Cathe- rine M veuve G..., âgée de 33 ans, ménagère «n QtnéVav (Saint-Georges), a quitté son domi- cUe S eSdon y nant à son flls Célestin âgé de U IM anf une somme da 40 francs, en lui disant que Se ne revenait plas cet argent serait pour fui Depuis ce moment, aile n'a plus reparu. Cette malienreuse attendait son quatrième ° 0^ n sunpose «n'elle se sera jetée dans la Meusa à Engis, car environ une demi-henre après! Son loin' de là, on a entendu les cris: AU Cette femme, qni a abandonné trois enfants «sn bagage et sans ressources, paraissait depuis quelque temps ne plus jouir de toutes ses lacultàs mentales. — ÉLIXIR DU POUHON universellement admis en remplacement de toutes los liqueurs de tabla. ï IMONT. — Le 10 courant, vera les 9 henres du matin, un berger nommé Joseph- Henri, âgé de 57 ans célibataire, domicilié a Limont (Ta- vferl a été tronvé pendn dans le bois dit : Hez, territoire de la commune de Tavier. Les causes da ce sucida sont inconnues. AVIS IMPORTANT AUX MODISTES ET T INGÈRES. — L'ne lacune rastait à combler. Pendant qua la couturière a le choix dans plus de 500 journaux, tous plus pratiques les Sus que les antres, la modiste reste délaissée et ne peut se procurer que des journaux incomplets, trôs-chers.etqm, malgré leur pri* élevé, ne peuvent rendre encore que peu de Be Nous voulons faire casser cet état decl-oses, an faisant paraître le 1" mars un jonrnal spécial professionnel dans lequel la modiste et la were trouveront tous les conseils et tous les modèles dont elles pourront avoir besoin. Tous ces modèles porteront les noms des meilleures faiseuses parisiennes. Le \o_-"es\ la Modiste parisienne, paraissant io nremier «is chaque mois, publiera : 24 Savnrls coloriées de chapeaux, garnis confiant environ SOC -modèles des meilleures m îi7-f/naul lïfustrés avec environ 3,000 gra- ^^tf^^^lelTp T del_ llngôre où seront traitées toutes les branches de cette profession. . .' r Dans chaque numéro paraîtra une planche de natrons, qui, réunis à la fin de l'année, formeront la plus belle collection de ce genre. Abonnements à la Modiste Parisienne : r 14, rne Donceel, Liège. «, 5___ Un an, 9fr. Six n*0'-.' _, n envoyant un mandat-poste On b abonne - - ~,fc parisienne, 14, rne au gérant de la Mou-"* D °p T^m TAT D'ADJUDICATIOiN.-M ardi a eu lieu E àl-HôtIl-de Ville l'ouverture dés soumis- "Vne seule soumission avait été déposée p**." M ij.-vinfosse-Declaye, cultivateur a Grivegnée T lequel offrait de cette entreprise le prix He400fr. annuellement. . Il a été déclaré adjudicataire provisoire. Z-Nejetezplui yoavieuxParaplute.,la grande ltolsondrParapîn'.8S,40, r.Léopold, à Liège, le î?par°e oulafreLuvce en 5 min en fort. ifoho. aug., i, t te: eo soi e, a 5-7a. 6 50.7-8U.J ai a ir Bulletin atmosphérique de Bruxelles 15 févr. — 27* Jour de la lune. Baromètre à la temp. de 0° ( à mtd.), 753-02 Thermomètre sans abri (minitnnml. *" _ — (maximum). Quantité d'eau pour 14 heures. Vent dominant, Soleil (lever), — (coucher), Lune lever (soir) , — eouoher (matin), g h. dn matin. - Tonte l'Europe occidentale est couverte par une dépression très-étendue dont le centre sa trouve encore sur 1 Atlantique. Le vent sooflle de l'Ouest aveo violence aux îles Britanniques et sur la Manche, du Bud-Ouest fort ou en bourrasque snr tout le littoral de la mer dn Nord. . La température est sous zéro dans le Nord de la Scandinavie et sur le plateau central de la France, voisine de 10» en Belgique, aux Pays-Bas et sur les rivages du golfe de Gascogne. Le ciel est généralement couvert on Dlnvienx, neigeux an Norvège. 2 fa. da soir. — A Kruxelles, le baromètre baisse rapidement et le vent est violent dn Sud Ouest. Le temp» va rester pluviaux. Le meurt re de M. Bernays. L'AFFAIRE MYSTÉRIEUSE DE LA RUE DE LA LOI, A BRUXELLES. On nous éorit de Bruxelles, le 15 février : Les journaux ne donnent plus guère de renseignements sur l'affaire Bernays. Ce n est pas une raison pour supposer que lajustice reste inaotive, ou qu'elle désespère de découvrir las coupables. On affirme au contraire aujourd'hui que l'instrnotion a fait un grand pas et que d'ici à peu de jours elle compta arriver a son but. A quoi se rapportent ces rumeurs et quelle est la piste qua le parquet suit en ce moment ? Il n'en dit rien et probablement n'en veut rien dire. Les bruits qui transpirent ne sont pas de natnre à être enregistrés. Il paraît certain toutefois qu'on a présenté à M. Almeyn, le propriétaire da la maison de la rue de la Loi, n # 159, trois photographies d nn mêmeindividu.faites à des époques différantes, et que dans l'un do ces portraits M. Almeyn a reconnu la physionomie de son mystérieux locataire. , Un fonctionnaire du département de l'intérieur, M. F. S..., a été appelé chez le juge d'instruction. Ce fonctionnaire avait été en rapport aveo Vaughan à l'époque où oelni-ci oheronait « un petit hôtel avec écurie et sortie indépendante. . Les pourparlers avaient porté sur une maison située chaussée da Wavre, et dont l'écurie donne snr la rue du Trône. Peu da choses a dire ce matin de la mystérieuse affaira de la rue de la Loi. Inutile, d'ailleurs, de reproduire plus longtemps les racontars des journaux, qui sont démentis du jour au lendemain. Voici les quelques nouvelles bonnes à publier : On lit dans le Précurseur : t DOUBLE COMPLICATION. —M. X... nons déclare, comme il l'a déclaré à lajustice, :qu'il maintient ses afflrmations.il soutient que.dans leur conversation du 15 janvier, M. Y... lui a même indiqué la date de la lettre reçue d'une ville-capitale d'Europe peu de jours auparavant. A ce moment-la, M. X... n'y a attaché aucune importance.» On lit dans l' Echo de Bruxelles : t. Avant-hier après-midi, le parqaet a fait chercher en voiture le propriétaire de l'hôtel Britannique et sa dame, ainsi que M. Guyot. Lajustice a montré à ces témoins quatre ou cinq photographies, en les priant de désigner dans le nombre celle qui, suivant eux, leur rappellerait le pins Vanghan. Las témoins ont été unanimes à désigner la même photographie. L'un d'eux a étô des plus afflrmatif. Lenr opinion a étô confirmée par Oscar, le garçon de l'hôtel Britannique. » On lit dans l'^sea««*d' Anvers : « D'ici à peu de jours, croyons-nous,l'instruc- tion fera connaître les résultats de sas efforts. Nous ajoutons que ces résultats ne sont point négatifs. Nous ne voulons pas en dire davantage. •> On lit dans l'Evénement, de Paris : « Le parquet de Paris, d'accord avec celui ds Bruxelles, a chargé la préfacture de police de rechercher Vaughan, l'assassin de l'avocat Bernays, et l'on vient de découvrir qu'un nommé Henri Vaughan a été, il y a une dizaine d'années, attaché comme chimiste à une granda usine des environs de Rouen ; condamné en 1872 pour délit politique, il quitta la France et se rendit en Amérique. On est? d'autant pins fondé à croire que ce Vanghan est bien celui qu'on re cherche.que le signalement de l'assassin de l'avocat Bernays se rapporte exactement à celui de l'ancien chimiste dont nous parlons. L'enquête en est là ; mais, comme on le voit, elle a fait un grand pas, grâce à l'habile direction qui lui a été donnée par le commissaire de police qui en a été chargé. •> — Lundi, un surnommé « Pitje la Guerre » a été mis en état d'arrestation à Anderlecht lez-Bruxelles,au moment où il venait d'émettre une pièce fausse de deux francs à l'effigie de Léopold II et au millésime de 1867. Cette tentative n'était pas la première ; ça lui avait déjà, réussi trois fois dans d'autres établissements. Il résulte de l'enquête faite par la police d'Anderlecht , et de l'interrogatoire auquel « Pitje . a été soumis, que celui-ci a trouvé la fanBse monnaie dans la lit de la Senne, dont le niveau était très-bas, et où, croît-on, le faussaire , c'est-à-dire celui qui a fabriqué les pièces fausses, les aura jetées. Les pièces sont d'une imitation presque parfaite, si ce n'était la rainure, qni las trahit quelque peu ; le son n'en est _? as mauvais, B»l un lma-08 8.O. 7 h. 15 5 h. 15 5 h. 10 2 h. 08 — On écrjt de Brnxelles : « Là voitHre à vapenr système Rowan, qm a été essayée à plusieurs reprises snr nos lignes de ceinture at sur celle du Luxembourg, fait, depuis' lundi , le servies entra Schaer- tjeejt et Bruxelles (Quartier-Léopold). Cette machine-voiture paraît offrir tout le confortable désirable; plie marche avec aisance, et la plate-forme qui en occupe 1 une des extrémités est très-goûtée des voyageurs, surtout lorsqu'il fait beau. » — On a annoncé que le peintre Da Bielve a légué toute sa fortune aux Hospices da Bruxelles, sauf quelques legs particuliers. L'auteur du Compromis des Nobles laisse toutes ses antiquités au Musée de la porte de Hal, et plusieurs de ses osuvres importantes au Musée de peinture de l'Etat. Il laisse una somme de 10,000 fr. à la Caisse centrale des Artistes. Enfin, il affecte unesonjme de 20,000 fr. à la construction d'un monument artistique à sa mémoire. Cinq mille francs deivent être distraits de oe legs pour payer das honoraires à M. l'architecte Cels -^ ohargé par le testateur de faire le dessin du monument. — Sous lisons dans l'Etoile : ' Tout dissentiment ayant cessé entre les diverses autorités ayant â intervenir dans la construction du nouvel Observatoire de Bruxelles, il a été décidé définitivement que cet établissement sera construit sur l'emplacement choisi d'abord et situé sur le territoire d'Uccle.» — On mande de Bruxelles qna les toa- gistrats chargés d'instruire l'affaire du pnits de la plaine de Ten-Bocb, dans lequel a étô retrouvé le cadavre de l'infortuné Bouillon, sont bien pris de connaître tonte la clef du mystère qui a entouré le Grime, car on est presque sûr maintenant qu'il y a en crime. La maîtresse de Theys, une bouchère âgée de 57 ans, qui avait disparu de son domicile sans prévenir personne de son départ, a été retrouvée rue Malibran par l'officier de police * ossignol, Cette femme, qui avait déjà été entendue an début de l'instruction, est soupçonnés de ne pas avoir dit la vérité, Des témoiûS entendus avant-hier matin, une vieille femme de 69 ans et Une tonte jeune fille notamment, déclarent avoir vu passer aux abords du puits, le jour de la découverte du cadavre.vers . h. du matin.Theys accompagné d'nne femme, qu'elles ne connaissent pas. LE MEURTRE DE LA RUE AUX CHOUX, A BRUXELLES. — Les six jeunes gens composant la bande de rô leurs noctnrnes dont faisait partie le meurtrier dn malheureux De V/atripont, ont été arrêtés avant-hier soir, par les soins da la police de la 4* division de la capitale. Après un long interrogatoire, cinq d'entre eux ont été relâchés. Ce sont bien, en effet, les tapageurs de la me aux Choux. Egalement soumis à nn pressant interrogatoire, ils s'accordèrent à déclarer quo celui d'entre eux qui a porté le coup mortel au malheureux Dewatripont est nn sieur Jean -Baptiste Kerck x, né à Bruxelles, le 12 mars 1865, et demeurant rue de l'Epargne, 16, et exerçant la profession de marchand de journaux. L'enquête a, en outre, établi que l'arme dont Kerckxs'est servi contre Dewatripont neloiap- partient pas, mais qu'elle lui a été prêtée par Puu de ses compagnons ; c'est un canif assez éléttant: la lam» principale, oel e qui a porté le coup mortel, est d'assez torte dimension. Korckx, qui se trouve sous le coup des charies les plus accablantes, a été écroué. Toutefois, madg'* les preuves évidentes qui se dressent à s» charge, Il continue à nier. Il était une heure du matin lorsque le parquet s'est retiré. , ,, C'est M, Bujon, officier de police, qni a, con¬ curremment aveo la parquet , instruit cette affaire. — On écrit de Hal qu'une scène da sauvagerie sans nom a au lieu lundi soir, à quelques kilomètres de cette localité, entre Hal et En- ghien, près d'Harffeltngen. Une rixe sanglante s'est engagée entre des paysans de deux villages.des coups de gourdin et de fourche ont été portés, et à la suite de oette bagarre un homme a ôtô tué. Plusieurs autres paysans sont grièvement blessés. La parquet de Bruxelles, représenté par M. Dieudonné, substitut du procureur du Roi, et Charles, juge d'instruction, a fait mardi et mercredi des descentes à Herffalingen et dans les environs. — On écrit d'Anvers, 15 février : « Hier est arrivé en notre port la steamer belge Nederland, capitaine Uberweg , venant de New- York. lia débarqué treize passagers de cabine du steamer anglais Sardmian, de la Allen line, parti le 26 janvier de Portland pour Liverpool et dont le gouvernail a été emporté le 2 février. Jusqu'au 9 février il n y avait pas encore de gouvernail temporaire et le steamer restait à la merci des flots lorsqu'il fut aperçu par le Nederland qui, ne pouvant le prendre a la remorque, offrit de recueillir les passagers en détresse et envoya son embarcation qui ramena treize des passagers. Les neuf autres, composés de dames et d'enfants, n osèrent profiter de l'ooeasion vu le mauvais état de limer. Depuis, on n'a plus eu de nouvelles de ceux ci. » — On lit dans le Prt<c;--rs«-*'r : « M. Fréd. Delvaux, en sa qualité de vice- nrésldentde l'Association libérale, a installé samedi passà.au domicile de M. De Mot.avocat à Bruxelles, le Comité d'avocats chargés «ie défendra devant la Cour d'appel, dans les 2,600 procès électoraux qui y sont pendants, les intérêts des électeurs libéraux d Anvers. Ce Comité est ainsi composé : Président : M. Emile De Mot, avocat à la Cour de cassation, échevin de la ville de Bruxelles. - Vice-présidents : MM. Edgard Hulin, avocat à la Cour d'appel, conseiller provincial du Brabant; Herman Dumont.avocat a la Cour d'appel. Membres : 14 jeunes avocats. Lundi, les six chambres de la Cour d appel de Bruxelles ont commencé l'examen des affaires électorales, au nombre de pins de 6,000.» — Les libéraux réunis de la 5' section d'Anvers ont transmis lundi à la Chambre des représentants un volume de pétitions contenant 5,000 signatures, tendantes a distraire les cantons da Santhoven et de Brecht da 1 arrondissement d'Anvers. LE CRIME DE LOVENDEGEHM.- Il paraît uue la culpabilité des personnes arrêtées est parfaitement établie. Ces misérables, habillés en marchands de bestiaux, ont été vus a Lo- vendeghem pendant la nnit du meurtre. Lenrs vêtements soumls.à des expériences chimiques,, portent da nombreuses traces de sang. Les assassins présumés des frères Hebbrecht sont un nommé Pierre Bourguignon, âgé de 37 ans, manœuvre maritime, à ses heures bien entendu, et Victor Govaert, 23 ans, ouvrier, né à Knocke. Il ne leur a pas ôtô possible de nier leur présence dans le village pendant la nuit fatale, mais ils font des efforts incroyables pour établir qu'ils ont été tout le temps loin de la demeure des victimes, dans un cabaret.en compagnie d'autres personnes. Le malheur veut que les déclarations de ces personnes ruinent immédiatement et catégoriquement cette tentative d'alibi. Elles reconnaissent avoir passé une nuit avec les deux gredins, mais c'était la veille ou l'avant- veille. Voilà certes des retardataires qui ne se doutaient pas des conséquences que pouvaient avoir leurs nocturnes équipées et lenrs tardives rasades ! LE KRACH DE TURNHOUT. — Voici de nouveaux détails sur le Krach de Turnhout, dont nons avons parlé avant-hier. Turnhont et Marche ont leurs Bontoux oléricaux; elles s'en souviendront longtemps. A Turnhout comme a Marche, le nombre des victimes est énorme et elles se répartissent dans toutes les classes de la société. M. Van Bladel a englouti dans sa ruine aussi bien les petites épargnes du cultivateur et de l'ouvrier que les rentes de ses grands clients. Mais cet homme d'affaires avait un talent si rare de jeter ia poudre aux yeux ! . . Il y a deux ans, Van Bladel faisait construire une snporbe école « avec Dieu. » Il acheta tout ce qu'on lui présentait à des prix ridicules, et cela à un moment où il était déjà forcé de recourir . des manœuvres scandaleuses pour se tenir à flot. , . La confiance qne Van Bladel avait oonquise était basée d'abord sur une évaluation exagérée de la fortune de son père et ensuite sur ses attaches politiques, sur son commerce avec las notabilités cléricales et les services qu'il rendait au parti catholique. Il lui suffit de se lancer dans les affaires de banqne pour devenir dans le pays une espèce de Crésns Ce sont principalement les ami*.poli-= tliiue du failli qui ont aidé â propager cette légende. Il était, d'après eux, un financier sans pareil, opérant continuellement le miracle de la multiplication des capitaux. Comment sa défler d'un nomme qui était si bien vu du clergé et de là noblesse, nn juste qui faisait bâtir école et chapelle pour la bqnne cause! Et le gaillard.connaissant son monde gobenr, pavait d'audace , jetait ostensiblement un billet de cent francs a l'église dans le plateau du bedeau et dans une fancy-fair au profit des osuvres ' cléricales. C'est avec de l'or qu il navalt ses acquisitions de babioles. Cela a ors que chaque centime qu'il jetait par les fenêtres était le prix des sueurs du prolétaire, Gn neVétonnera pas alors que le désespoir des victimes aille jusqu'à la fureur. — Le cadeau de noces que LL. MU. le Roi et la Reine de Hollande ont fait à la princesse Hélène de Waldeck-Pyrmont, à l'occasion de son prochain mariage avec le princa Léopo d, duo d'Albany, flls de S. M. la Reine d Angleterre , consiste en un nécessaire de toilette en argent et ivoire d'un travail et d'un prix inestimables. En dehors des objets qui composent ordinairement pareil nécessaire __llS... ...... ,.,.,,. ,,-„_ L,v_l,n hnsnin Al figurent tous ceux d'un lavabo, bassin, ai* gui ère, etc., en argent massif. Sur chaque objet sont gravés le monogramme de la princesse et les armes d'Angleterre et de Waldeck- Pyrmont entrelacées. L'étui , ou plutôt le meuble qui renferme ce royal cadeau , est lui-même qn chef-d'œuvre ; Il est fait de bois de coromandei" sculpté ; c'est une espèce de bois qu'on trouve très-rarement dans le commerça,  — Le Rott. Nbl. apprend que gon Exo, Li Fong Pao a annoncé officiellement que la Chine prendra part à l'Exposition internationale qui se tiendra en }883 à Amsterdam. La même feuille rappelle, * nette pcoaslon, qu'on attend toujours la réponse de l'Allemagne,  UNE BONNE CLIENTE. - M»» Pallix, qui a plaidé contre l'Etat français pendant soixante ans, vient de mourir à Versailles, à 1 âge de quatre-vingt-seize ans. Elle laisse quatre millions à son avoué, M" Fontainever, qui avait occupé pour elle pondant les derniers mois de sa vie. — Nous apprenons qu'une expédition scientifique partira prochainement de Paris pour la Hante-Egypte, aux frais de M. Bischoffsheim, pour observer l'éclipsé totale de soleil qui aura lieu le 16 mai prochain. ,. „ L'expédition comprendra M, Perrotin, directeur de l'Observatoire de Nice, pour la recherche des planètes intra-mercurtelles, et M. Thollon pour l'examen speotrosoopique de la C Tls°seront accompagné, de M Goéraln, photographe de l'Observatoire de Paris. — Lundi , devant la première ohambre de la Cour d'appel de Paris, un jeune Chinois, qui a conservé son costume national, a prêté le serment d'avooat. Ce nouveau membre du barreau a fait toutes ses études à Paris, et on ie dit fort intelligent. '' -' - Au reste.point ne lui sera difficile de se mettre vite au courant de tontes les chinoiseries du métier d'avocat. LA CHRONIQUE DU FEU. - Le 13 courant, vers denx heures du matin, un commencement d'incendies'est déclaré au théâtre des Variétés, à Bordeaux ; le feu avait pris naissance derrière la scène. Heureusement des seoours sont promptementarrivés, et tout danger a bientôt, disparu, LES VIPÈRES EN FRANCE. - Le sieur Chérin, bftoueron, près Donrnon, après avoir confectionné un certain nombre de fagots , se disposait â retourner chez lui. Ayant chargé le bois sur ses épaules, il se mettait en marche, qnand il sentit tout-à-coup quelque chose de froid s'enrouler autour de son cou. Au même moment, il fut piqué violemment à la joue. Portant la main à sa figure, il en arracha une vipère qu'il jeta sur le sol et tua à coups de serpe. . Rentré chez lni, il se sentit pris d'un malaise subit que rien ne put arrêter. Malgré les secours qui lui furent prodigués, il ne tarda pas à rendre le dernier soupir. PLUS DE RIDES. — On assure que Ninon avait su prévenir les ndeB par l'emploi d'une pommade dont voici la recette : Suc d'oignon de lis blanc et miel de Nar- bonne, de chaque substance deux onces; cire blanche fondue, une once ; incorporer le tout et an former ia pommade dont on s'oindra le visage en se couchant et dont on essuiera les traces à l'aide d'un linge fin, la lendemain matin. Après cela, plus de rides. UNE MÈRE QUI TUE SES CINQ ENFANTS. — Ces jours derniers, le menuisier Palm, demeurant à Wernegitten, près de Kœnigsbarg (Prusse), trouva, en rentrant chez lui, dans la matinée, ses enfants, âgés de huit à un an, pendns l'un à côté de l'autre ; sa femme n'était pas à la maison et ne rentra pas de la journée : c'était elle qui était l'auteur de cet épouvantable meurtre. Le lendemain, on l'arrêta à Kœnigsberg ; elle s'échappa et se jeta dans le Pegel ; mais on parTint a la retirer vivante de l'eau. Elle a déclaré que son mari, qui a fait en 1870 la campagne de France.ya contracté de graves infirmités qui l'empêchentd'exercer avec profit son métier ; qu'elle a alors nourri jusqu'ici sa famille par son travail ; mais qu aujourd'hui elle est a bout de forces. Elle avait alors résolu de se suicider, mais à l'idée que ses enfants allaient tomber dans une affreuse misère, elle las a tués par strangulation. Quant à elle-même, elle voulait se noyer ; mais cemme il n'y a aux environs da sa demeure ni rivière ni étang, elle s'était rendue à Kœnigsberg pour mettre son projet à exécution.  BON EXEMPLE A SUIVRE. — A Osnabruck, en Prusse, il existe une Société de la paix qui a pour but de prévenir les procès au moyen de la conciliation. Chaque membres (il y en a 700) s'engage à n'intenter un procès qu'alors que le jnge de paix, après avoir examiné l'affaire n'aura pu concilier les parties. L'année dernière, 25 procès ont pu ère ainsi évités pourle plusgrand profit des intéressés qui n'ont pas eu à payer de frais judiciaires toujours trôs-élevés. EXPLOSION DE HOUILLÈRE A COEDEXE. — Dans une explosion de houillère qui vient d'avoir lieu à Coadexe (Angleterre), six personnes ont étô tuées et plusieurs autres blessées. Mardi matin, les trois dernières victimes ont été retirées du puits. Une enqnête est ouverte.  EXÉCUTION A MANCHESTER.— Le 13 courant aumatin.a eu lieu à la prison de Strange- ways, à Manchester, l'exécution de Robert Templeton.condamnô à mort pour l'assassinat de Betty Scot, à Burnley. Les représentants de la presse n'ont pas étô admis. Le condamné avait passé nne nuit três-agitèe. Il a fait preuve d'un grand repentir. Marwood était l'exécuteur. — Un crime horrible, dit l'Indépendance roumaine du 11 février, vient d'être commis à Bucharest. M™ Costesco.qui vivait maritalement avec le docteur Vassiliadis, dont nous annoncions hier la mort, a été assassinée le soir même de l'enterrement du docteur. Voici quelques détails sur ce crime : M. Vassiliadis a laissé une fortune de 60,000 francs de rentes. Il n'avait d'autres héritiers légitimes que trois neveux.un nommé Dsicasco, puis Jonesco.ex-commissaire de police communal, et le troisième, Saloiano, ex-officier de sergents de ville. C'est à ces trois personnes que revenait de droit toute la fortune du docteur Vassiliadis, sauf sans doute les sommes que ce dernier a léguées par testament à différentes institutions, et à M™ Costesco qu'il traitait sur le pied d'une femme légitime. Cette dernière était inscrite sur son testament pour la somme de 12,000 francs. Mais en dehors de cette somme, M m » Costesco avait reçu de feu le docteur Vassiliadis, et de son vivant, différentes obligations d'Etal se montant à nne somme considérable , ainsi que beaucoup de bijoux qu'elle avait dans un coffret. Après la mort du docteur, les trois héritiers légitimes refusèrent da donner à M"' Costesco les 12,000 fr. qni lui étaient destinés par le testament. De plus, ils firent poser des scellés sur toute la fortune mobilière du défunt et même snr le coffret de M"»" Costesco , dans lequel elle gardait les papiers de valeur et les bijoux. Les portes de la maison furent fermées et scellées, excepté celle da la chambre '_ habitée par M°" Costesco. Qn'arriva-t-il ensuite ? On ne le sait ; seulement, le lendemain de l'enterrement du docteur Vassiliadis , les domestiques de la maison trouvèrent leur maîtresse morte dans sa chambre. Le cadavre, affreusement mutilé, portait différentes blessures faites par un instrument tranohant,au cou et au-dessus de l'œil gauche. En outre, le coffret contenant les papiers et les bijoux avait été ouvert et son oontenu avait disparu. ■ La police et la justice, informées da ce fait, se mirent aussitôt à l'œuvre. Les soupçons se portèrent sur les héritiers dn dqcteur Vassiliadis , et deux d'entre eux, les nommés Dsicesco et Salciano sont déjà arrêtés. Quant au troisième, le nommé Jon esco, on n'a pu encore le découvrir, mais on le recherche activement, » — A la fin de cette année, le 6 décembre 1882, se présentera nn des phénomènes astronomiques les plus rares et les plus importants, le passage de Vénus sur le disque du soleil. Ce phénomène, dont l'observation doit conduire a la détermination de la distance de la terre au soleil, ne sera visible qu'en partie dans les contrées de l'Ouest do l'Europe. Celles-ci pourraient a'ssjster au commencement du phénomène, alors que ie soleil sera près de son cou- cber, mais il est fort à craindre qu'à cette époque de l'année l'état du ciel ne permette pas d'observer. Aussi toutes les nations européennes, ponr ainsi dire, ont-elles décidé d'envoyer des missions scientillques dans les lieux où l'on pourra assister à la marche du phénomène, et où les conditions c(imàtéxiq«as per- niette nt d'espérer un temps favorable à 1 observation,  — On a découvert dans diverses chambras dn faubourg, â Pompeï, 38 squelettes humains. L'un d'eux, étendu sur le dos, serrait contre la poitrine une petite bourse dont il. ne reste que fïrapre«8ian dans le terrain, mais qm contenait une monnaie d'or de Vespasien, six monnaies d'argent et dix de bronze avec des boucles d'oreilles, des perles et des pierres pré- causes gravé'es. Près des autres squelettes, on a trouvé des monnaies d'or et d'argent de Galba de Tibère, de Néron etde Domit.en, un orand'nombre de braoelets et de boucles d'oreilles d'or, ainsique;plusieurs perles et pierres préoieuses. contre les magistrats das Commi ssions mixte* de l'Empire, dont lo garde des soeaux du 10 mai avait tenté une timide réhabilitation. Nommé président du Sénat, après le renouvellement du premier tiers de cette assemblée, M. Martel présida les deux séances du Congrès, celle où M. Jules Grévy fat élu Président de la République et celle où fut voté le retour des Cbambres à Paris. M. Martel donna sa démission de président du Sénat pour raison de santé en 1879 ; il fut remplacé an fauteuil par M. Léon Say. Depnis trois ans, M. Martel, retenu par la maladie, n'occupait plus sen siège au SônaL ________,^^— cnitorciQUE JUDICIAIRE Le tribunal de Verviers a prononcé hier son jugement dans le procès intenté à la ville de Verviers par les industriels de Dolhain, â propos de la prise d'eau de la Borchène. Ce jugement décide que l'Etat a agi dans l'intérêt poblic, et comma pouvoir administratif; il en résulte qu'en vertu de la séparation des pouvoirs judiciaire et administratif , les tribunaux sont incompétents pour statuer sur les réclamations de ceux qui se prétendent lésés par l'exécution des travaux décrétés par l'Etat et exécutés selon ses arrêtés. Les industriels qui ont à se plaindre doivent porter leurs griefs devant l'Etat et essayer de se faire rendre justioe par les Chambres. , . .. . ., Le tribunal se déclare dono incompétent, déboute les demandeurs et les condamne anx dépens. La tribunal civil d'Anvers a rendu, mardi matin, son jugement dans l'affaire Senterre contre le Méphislo. _,._._ On se rappelle de quoi il s'agit : Le Méphislo, journal satirique d'Anvers, avait assez durement critiqué le directeur du grand théâtre, M. Senterre, qui lui demanda judiciairement des dommages-intérêts. A certains égards, cette affaire rappelle l'affaire Van Beers- Solvay. Le tribunal a reconnu que les articles incriminés ne contenaient pas d'expressions offensantes en dehors des injures « bougre „ et . pingre. » En conséquence, il a estimé qne la condamnation du Méphislo aux dépens était une satisfaction suffisante. COUR D'ASSISES DE L'AISNE. Un odieux parricide. Pour la terreur de tous, le village de Marly, dans l'Aisne, renfermait un herbager-auber- giste du nom de Soissons, ivrogne, brutal, insolent, que sa femme et ses enfants avaient étô forcés de fuir. Sa vieille mère, espérant exercer quelque influence sur lui, ne craignit pourtant pas, il y a quatre ou cinq ans, de venir s'installer à son foyer.en lui abandonnant tout ce qu'elle possédait, 2,200fr. environ. ,. C'était une femme sobra, laborieuse, activa, malgré son grand âge. Son caractère était très-bienveillant; mais les reproches quelle adressait à son fils , à raison de son intempérance et de sa paresse, causaient a celui-oi une vive irritation ; il la frappait souvent, la maltraitrait, la menaçait de mort, on la voyait souvent toute noire de coups qui lui avaient été portés par lui. Enfln, les violences et les menaces dont elle était l'objet la décidèrent à abandonner la maison de ca mauvais flls pour aller demeurer chez sa sœur. .. , ,„ Pour sa sûreté, elle passa la nuit du 23 an 24 novembre chez une voisine, la veuve Le- doux; accompagnée de cette femme, elle revint le 24, au matin, pour faire ses paquets Pendant tonte la matinée, Soissons 1 injuria et la maltraita. A un moment, dans la cuisine, il la renversa à terre, la frappa avec une pelle à feu, disant à la veuve Ledoux : « Que sa mère était vieille assez et qu'elle n'avait plus besoin sur la terre. » Et comme on lui faisait des rea montrances au sujet de sa conduite envers sa mère, il répondit : « Elle m'a fait trop de mal, il faut que j'en finisse." En effet, un instant après, Soissons entra dans le fournil où se trouvaient la veuve Ledoux et sa mère. Après avoir cherohé querelle à cette dernière, il la poussa par les épaules, la renversa à terre, la frappa avec nne pelle a feu et avec ses pieds chaussés de sabots. La veuve- Ledoux essaya da s'interposer, mais il s'avança sur elle, la pelle levée, et le témoin prit la fuite pendant qua Soissons continuait a frapper sa mère étendue à terre. Vainement, la victime demandait pardon a son flls; il lui répondit: «Il faut que tu y passes, . et s'acharnant sur la malhaui'ouse, il ne tarda pas à l'achever !à coups de sabots. Pais il s'empara d'un tison allnmé et alla mettre le feu aa grenier. Quelques instants après, il revint dans le fournil, regarda froidement le cadavre de sa victime gisant dans une mare de sang, et il la frappa de nouveau a la tête avec;ses sabots. Cité à raison de ces faits horribles devant la Cour d'assises de l'Aisne, le misérable a étô condamné, lundi à la peine de mort. S«oiété pour la répression du braconnage dans l'Est de la Belgique. Voici la liste des primas et récompenses accordées en 1881 aux gardes de la province de Liéga pour procès-verbaux dressés pour des délits de chasse de diverse nature i Fr. 40, à F. Hector, garde de M. J, de Clerx, à Alleur. 40, Th. Godin, de M. A. Jamar, à Herstal. 40, J.-J. Hallut, de M. le baron de Whett- nall, à Terwagne. 30, J.-J. Hallut, de M. le baron de Whett- nall. à Terwagne. 40, P. Parmentier, de M. le oomte de Ro- biano.à Marchin. 50, Th,-J. Hertay ot H. Tiquât, de M"' la oomtesse de Pinto, à Pepinster. 40, Th. Servaty, de M m » la comtesse de Pinto, à Pepinster. 40, A. Naomé, do M. la comte L. do Hamn- oourt, à Ramet. "_ 25, E. Desiron, de M. la comte L. de Hemrieourt, à Ramet. J. Larbannois, do M. F. Marcellis, à J. y Larbannois, de M. F. Mareellls, à Àywaille. 25 F. Godart, agent de police, à Liège. 3o| D. Marneffa, garda de M. J.-B. de Diest, 40, 40, J'ajoute queje n'admets pas, d'autre part, le reproched'incompétencequt nous aété adressé; je voterai les dépenses militaires en connaissance de cause. Je désire présenter quelques observations au sujet de la manière dont se font les adjudications an département de la guerre, où l'adjudication n'est pins qu'une vraie formalité et où. l'on sait d'avance qui sera adjudicataire. C'est ainsi quo récemment, pour la viande de houchorio, c'ost le plas haut soumissionnaire qui a été déclaré adjudicataire. Cela est inadmissible, et j'appelle sur ce point tonte l'attention du ministre de la gnerre. M. Hanssens attire l'attention de M. le ministre de la guerre sur la diminution de garnison dans plusieurs chefs-lieux de province. Il s'élève contre le privilège qu'ont certains régiments de tenir toujours garnison dans la capitale. Il se déclare ennemi du remplacement militaire. Les remplaçants, à l'heure actuelle, donnent un spectacle scandaleux â l'armée. L'exemple de l'Allemagne prouve que la suppression du remplacement n'est pas défavorable aux sciences, aux lettres et anx arts. Il n'admet pas le système de la réserve tel qu'il est admis par le gouvernement. Cette réserve sera une armée de censitaires, une garde civique nouvelle dont les officiers seraient nommés par le gouvernement. L'honorable membre s'occupe de la mortalité dans l'armée, mortalité relativement plus grande que dans la vie civile. EUe tient à l'état des oasernes. M. Van Wambeke s'occupe de l'école des enfants de troupe d'Aiost. Il rend hommage au personnel de cetta école. U s'associe aux désirs de M. Bockstael relatifs à l'amélioration du costume des élèves. Il demande à M. le ministre de la guerre que l'on s'occupa des travaux à faire à cette école et que l'on rende aux officiers instructeurs la légère indemnité qu'ils touchaient il y a quelques années. Il demande qu'on donne à l'école une bibliothèque populaire. M. Woeste est d'accord avec le gouvernement qae la défense nationale doit être assurée.  Mais les moyens indiqués par le gonvernement ne nous paraissent pas les meilleurs. Le statu quo ou à peu près nons semble suffisant.  L'oratenr ne trouve pas assez précises les déclarations de M. le ministre des affaires étrangères. Il s'occupe des travaux à faire pour fortifier la Meuse. Les réponses de M. le ministre de la gnerre ne sont pas claires; s'agit-il, pour conserver aux forts de Namur et de Liège le caractère qu'ils ont toujours eu, de les laisser en l'état ou de les mettre en rapport avec les progrès accomplis en fortification ? M. le général Gratry, ministre de la gnerre. On les conservera tels qu'ils existent sans développement ds fortification. Les ouvrages existants peuvent être améliorés, mais nous ne croyons pas qu'il faille construire da nouveaux forts. M. "Woeste s'occupe du fort de Hny. Il ne peut se prononcer sur l'augmentation dn contingent, telle que la veut le gouvernement, sans avoir vérifié si elle correspond à l'augmentation de la population du pays. Il repousse le système des dispenses militaires admis par le gouvernement. Il parle de la question du remplacement disant çn'avec le système du général Thie- bsult il se faisait dans de bonnes conditions. Maintenant, il y a chaque année un défioUde remplaçants. Le système de fusion qtvi a été inauguré n'a pas donné d'heureux résultats L'honorable membre cherche à prouver qu'il y a désunion dans le parti libéral à pronos de la question militaire. Il s'occupe longuement de la réserve nationale. Il demande la projet de loi dont il dit ne pas être partisan. M. Bara, ministre de la justice. On n'a jamais vu un représentant demander une loi qn'il ne votera pas. M. Woeste cherche à démontrer qna la motif qui empêche le gouvernement de déposer la loi est une tactique électorale. La navs attend ce projet de loi. M. Frère-Orban , ministre des affaires étrangères. Il a attendu pendant huit ans sous vos amis. M. Woeste. Nous aurons ainsi fait qu'en Belgique on ne se préoccupa d'un projet de loi que quand il est déposé. L'orateur revient longuement sur la qua-i.- tion de la rôsorvo qui, organisée comme elle le serait, aggravarait les charges de la garde civique. Il suffit, dans las deux institutions de l'armée et de la garde civique, d'apporter quelques modifications. L'orateur est d'avis que les officiers supérieurs ne sont pas partisans de la réserva entendue ainsi. Il la déclare injuste et onéreuse pour le pays. (Très-bien! adroite.) M. De Brutn revient sur les observations qu'il a présentées antérieurement. M. Kervyn revient sur la partie du discours de M. la ministre des affaires étrangères, s'occnpant de la brochure du général Brialmont.  Il dit que M. le ministre n'a pas voulu § rendra d'engagements an 1870, alors qu'on iui omandait la trêve des partis. M. Frèrk-Orban , ministre des affaires étrangères. On ne m'a rien demandé du tout. M. Kervyn continua à chercher à démontrer que le général Brialmont n'a pas eu tort d'attribuer certaines idées à M. la ministre des affaires étrangères. L'orateur examine longuement le di%conr8 de M. Frère-Orban et il se rallie aux principales idées du général Brialmont. L'orateur est d'avis qu'on devrait arriver à la création de régiments territoriaux en Belgique.  Il pense qu'il faudrait développer le goût à l'enrôlement volontaire aussi l>iea pour la garde civique que pour l'armée. M. Frère-Orban , ministre des affaires étrangères, proteste contre les assertions de M. Kervyn relatives à ce qui s'est passé en 1870. L'honorable ministre dit ce qui s'est passé alors. J'ai dit qu'il fallait laisser aux ministres actuels la responsabilité do la situation. Un discours que j'ai prononcé le 24 août 1870 dit exactement quelles étaient mes idées à cette époque, Je m'en réfère à ce discours. Les „ Oteppe. S5, Nemery, garde-champêtre à Chônée.et Poeli6t, garde-champêtre à Chandfon- taine. 1 seules critiques que j'ai faites se rapportaient . vicomte Em. de à la situation financière. NÉCROLOGIE - M. MONJARET DE KERJEGU, sénateur français, vient de mourir. M. Motjaret de Kerjegu siégeait à la droite sénatoriale ; il représentait le département du Finistère. — Une dépêche de Saint-Pétersbourg an- nonoela mort du prince SOUWAROFF, ex- gouvernenr général des provinces baltiques. C'était un des familiers du Tzar Alexandre IL —Nons avons annoncé hier la mort de M. MARTEL, sénateur, ancien ministre ie la justioe ot anoien président du Sénat français. Une longue et cruelle maladie tenait M. Martel éloigné du SAnat depuis près do doux ans et l'avait obligé de donner sa .démission de pt èsident du Sénat. M. Martel était âgé de 7» .. r ; ancien député de l'opposition sous l'Em ni-e, il lit partie do l'Apsepgblée nationale qui k> iopima sénateur inamovible. Dans le ministère Julos Simon, M. Martel reçut le portefeuille de la justioe ; on pent dire qu U fat le premier garde des sceaux franchement, hardiment républicain, de la troisième République. Le ministère dont U taisait partie fut renversé au 16 mai par le marôonal de Mac-Mahon. M. Martel rentra dans les rangs de la gauche. On n'a pas oublié la protestation indignée qu'il porta ft la tribune du Sénat 40, D. Pottier, garde de M. Biolley, à Jalhay. 40, D. Pottier , de M. vicomte Em. dé Biolley. à Jalhay. 50, G. Fabry et Fr. Etienne, de M. le vicomte de Biolley, à Andrimont. 40, G. Faory, de M. le vicomte Km. de Biolley, à Andrimont. 40, G. Fabry, de M, le vicomte Em, de Biolley, à Andrimont. 50, G. Fabry ot Ch. Corbillon, de M. le vicomte Ém. de Biolley à Andrimont, 40, G. Fabry, de M. le vicomte Em. de Biolley, à Andrimont, 50, G. Fabry et Fr. Etienne, de M. le vicomte Èm, da Biolley, â Andrimont, 50, D. Pottier et J.-F. Etienne, de M. le vicomte de Biolley, à Jalhay, 50, C. et J. Michotte, de Edmond Willems, â Wamont, 50, H. Havelanga, A. Leclef et J.-B. Bonr- fuignon, de M. le comte d'Oultremont, Saint-Georges, DO, Les mômes e'- J- Noël, id. id. 40, G, Moor, gardochampêtre de M. le oomte Fl. de Berlaymont, à Mortier. 40, J.-F. Simon, garde de M. Ed. Wauters, à Harzô, (La fin a demain.) CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS Séance du 15 février. Présidence de M. Couvreur, vice-président. La séanco est ouverte ù 2 h. 15. M. Uouvier demande un prompt rapport snr une pétition d'habitants d'nne commune du Luxembourg, réclamant la suppression du traitement do leur uurô, La Chambre reprend la discussion dn budget de laguorro. M. Le Hardy be Beaulieu. J'ai déjà si souvent fait connaître mon avis au sujet des dépenses militaires ; j'ai voté oes dépenses exclusivement pour qno mon vote ne piU pas être tourné contro nos amis tlu gouvoruemont; ainsi ferai-je encore auj<.tjr(niw. M. Kervyn revient sur ses déclarations Dans la réunion des ministres d'Etat, il fut décidé qua les intérêts de parti sa tairaient devant l'intérêt général. M. FRÈKE-ORBAN,mir.lstre des affaires étran- tèras. Comment un homme sérieux peut-il iscuter des choses pareilles ? Comment, j'aurais été appelé dans le conseil des ministres d'Etat pour me prononcer sur le point de savoir s'il y aurait une trêve de partis 3 Mais je venais d'être renversé, je n'avais? plus de pouvoir. Mais o'est un comble de niaiserie. M. Warnant proteste contre le systè ma j. discussion de M. Woeste, qui, en près? „i g <___ affirmations du gouvernement, insi'.t'n m, i, question de fortifier la Meuse. Bar la L'orateur donne quelques détr^i s 8ur oa 0U j s'est passé à Huy à ce sujet. M La ville de Huy, qui ne " l0 nvait profiter de son fort, a proposé au gouvernement, qui pouvait en tirer parti, de, l'acheter. L'Etat a repris jonc le fort sans intention de le faire servi., à la défense du pays. M. le, général Gratry , ministre de la guerri*, répond à M. Le Hardy do Beaulieu que. oe qui s'est passé â Wavre s'explique. Lescoi «. oessions pour la viande n'étant pas favorab'.es à l'Etat, celui-ci a fait marché avec un bouc'iiar de la localité. Cela s'est toujours passé ainsi. Au surplus, on examinera s'il n'y __ 1)as moyen d'avoir un procédé meilleur. L'honorable ministre répond iM.V__ Wambeke. Les officiers instructeurs d'Aiost se trouvent dans la mêma situation due coux de tontes nos écoles régimantaires. Il répète encore qu'il n'est pas partisan de l'aocroissement de la ligne milita 1 re de la Meuse. M. Woeste. Mais que vonlez-Vous ? Toutes les autorités militaires sont d'un aviscontraira au vôtre. ™"-"" M. le générai, Gratry , ministre de la guerre» C'est inexaot,