f- . SAMEDI 3 NOVEMBRE 1962 - lë sont Grâce à 1111 satellite lancé Jeudi I/U.R.S.S. va tenter de pércer . les secrets de Mars L’engin, dont le vol doit durer sept mois, est destiné à fournir des photographies précises de la planète Moscou. 2 novembre (A.P.) Le vaisseau spatial soviétique • Mars I ». lancé jeudi en direction de la planète Mars se trouvait vendredi matin à 8 heures (heure de Bruxelles) à 237.000 km de la Terre. Selon les dernières nouvelles tout fonctionne normalement à bord et • Mars I • suit une trajectoire voisine de celle qui avait été prévue. Le lancement s’est effectué en deux temps : l’engin cosmique, muni d'une station interplanétaire automatique d’Ln poids de 893,5 kg, a pris son départ vers Mars à partir d'un satellite placé précédemment sur Une « orbite de garage » terrestre par une fusée porteuse d’un modèle perfectionné. Le repérage du vaisseau spatial, la détermination de sa trajectoire ainsi que la réception des renseignements scientifiques seront assurés * par un complexe calculateur spécial et un centre de radiocommunications spatiales • . Un voyage de sept mois Le voyage du vaisseau spatial vers la planète Mars doit durer plus de sept mois. L’expérience a notamment pour but : 1 L’exploration prolongée do l’espace.  2. L’établissement de liaisons radio interplanétaires 3. La photographie de Mars et la transmission des clichés par radio vers la Terre Selon Moscou, l'expérience constitue. la première tentative soviétique polir percer les secrets de la pla- UN RADIOTELESCOPE DE MILLE TONNES Moscou, 2 novembre (A.F.P.). « Mars 1 » est suivi dans son vol par un radiotélescope géant, dont un correspondant de la « Komsomolskaya Pravda » donne la description suivante: d’une hauteur équivalent à douze étages, l’antenne du radiotéléscope est composée de huit réflecteurs paraboliques en duralumin, de douze mètres de diamètre chacun.  Les réflecteurs sont disposés en deux groupes de quatre le long d’un axe unique, qui se déplace dans les plans horizontal et vertical. Chaque réflecteur concentre les signaux reçus en un foyer, où ils sont amplifiés avant d’être relayés. L'ensemble qui pèse plus de mille tonnes, sans les fondations. « a coûté autant de travail que le lancement du premier spoutnik ». note Mars, mais il y a quelque temps, les Américains avaient affirmé que l’U. R. S S. avait effectué deux tentatives de ce genre et L’affaire du «Spiegel» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PACEt M. Strauss tient tien propos blessants « comme un pour les libéraux La réponse qui vient tout naturellement à l'esprit, c’est que M Hopi ave été chargé de cette curieuse mission par son ministre, qui se méfiait du parti libéral à cause des attaches réelles ou supposées entre I- F.D P ci ie « Spiegel » M Strauss n'a-l-il pas déclaré encore jeudi, à Schmaittach. en Franconie, au cours d'un discours électoral, que les relations de confiance entre les libéraux étaient très ditficiles dans une période de crise mondiale prolongée. Le libéralisme, ajouta-t-il, ne dispose, aujourd’hui, d’aucune grande personnalité et d’aucun grand fon dement spirituel. Quant à l’opposition social-démo crate, elle n’avait pas attendu les déclarations de M. Strauss en Franconie, pour tirer la leçon de la démarche de M. Hopf. Un porte-parole de la S.P.D. a déclaré qu'elle y voyait le premier indice patent du fait que l’affaire du « Spiegel • n'avait pas été déclenchée par le parquet, mais par le ministère de la Défense nationale. Il affirma qu'une situation complètement nouvelle avait- été créée et que son parti se réservait d’entreprendre les démarches appropriées La coalition gouvernementale est en danger Bonn, 2 novembre (A. P.) L'affaire de la revue « Der Spie- pel » aura-t-elle pour conséquence de briser l’actuelle coalition gouvernementale, conclue l’an dernier entre le parti chrétien-démocrate, du chancelier Adenauer, et les libéraux démocrates ? C’est ce que l’on peut craindre à la suite de l'offre de démission faite par M Wolfgang Stammberger. ministre de la Justice. Celui-ci s’était vivement plaint de n'avoir pas été informé des poursuites intentées contre le directeur et certains rédacteurs du « Spiegel », soupçonnés do divulgation de secrets militaires. Aussi M. Stammberger, avait-il proposé au chancelier Adenauer d'offrir sa démission, à moins que les responsables de cette action ne soient appelés à en rendre compte, dans les deux jours. Le ministre soulignait que sa position était intenable, se trouvant contraint d’assumer une responsabilité qui n'était pas la sienne. Quant aux véritables * responsables ». Us n’ont jamais été clairement identifiés. Mais il semble bien que la principale personnalité visée soit ici M. Franz-Josef Strauss, ministre de la Défense, qui fut accusé plusieurs fois de malversations par le « Spiegel ». On ignore quelle réponse le Chancelier a faite à M. Stammberger, mais celui-ci a affirmé qu’elle n’était « absolument pas satisfaisante ». Il a déclaré ensuite à la presse : « J’ai demandé des garanties. Si elles ne sont pas données, je ne puis modifier ma décision ». Cette formule laisse-t-elle entendre que M. Stammberger espère que le Chancelier n’a pas encore dît son dernier mot ? Le parti libéral-démocrate s’est réuni vendredi pour déterminer son attitude dans cette affaire. . Il existe, en effet, quatre autres ministres libéraux démocrates dans le gouvernement. Et ils ont laissé entendre qu’ils pourraient joindre leur démission à celle de M, Stariim- berger — ce qui amènerait la chute du gouvernement. Le chancelier Adenauer se trouve ainsi dans une position particulièrement difficile : il no saurait se passer de M. Strauss, qui commande une large section du parti chrétien- démocrate, mais d'autre pari son gouvernement a besoin do l'appui des libéraux-démocrates, Un porte-parole du parti libéral a déclaré vendredi soir qu’aucune décision n'avail encore été prise, ou sujet du soutien nu gouvernement, mais qu'un communiqué serait publié  Une nouvelle arrestation Karlsruhe, 2 novembre lA F. P.) Le parquet do Karlsruhe a confirmé, vendredi matin, l'urrestutton de M, Huns Schmolz, rédacteur et spécialiste des questions militaires de l’hebdomadaire « Spiegel ». M. Schmolz est accusé d'atteinte à la sûreté extérieure de l'Etal. Le parquet a démenti, d'autre part, qu'une information soit ouverte contre les députés Wolfgang Doering (libéral) et Gorhurd John (social-démocrate). Le procureur fédéral Locsdnu a confirmé une fois de plus que M. Konrad Altiers, collaborateur du « Spiogei », n’nvait pas été arrête en Espagne à la demande du pur- quet ni d'Interpol. Il a souligné que M, Altiers était revenu en Allemagne homme libre ». Les raisons de l’urgence M. Loesdau a déclaré que les me sures de police engagées contre le * Spiegel » avaient dû être prises dans la soirée du vendredi 26 octobre, en raison de l’urgence En effet, a-t-il poursuivi, un employé du « Spiegel » avait été arrêté par erreur, parce qu’on l’avait pris pour son directeur, M. Rudolf Augstein, objet d'un mandat d’arrêt. L’erreur reconnue et l’homme remis en liberté, il a fallu prendre des mesures immédiates pour éviter que les inculpés soient avertis. Le procureur fédéral a souligné que le parquet s’efforçait de terminer aussi rapidement que possible la perquisition en cours dans les locaux du « Spiegel ». Trois juges d’instruction, sept substituts et cinquante policiers y sont affectés. Les salles nécessaires à la poursuite de la publication de l’hebdomadaire seront libérées aussi vite que possible « Le parquet fédéral n’a pas l’intention de priver le peuple allemand de son « Spie- gel », a dit M. Loesdau. Le procureur a démenti qu’aucun fonctionnaire de la justice ou de la police ait tenté d’exercer une censure préalable sur le « Spiegel » au moment des perquisitions. Les ministres libéraux solidaires de M. Stammberger Bonn, 2 novembre (A.F.P.). Les ministres libéraux se sont déclarés solidaires de leur collègue de la Justice, M. Wolfgang Stammberger, démissionnaire. Ils ont annoncé qu’ils sc retireraient du gouvernement si le chancelier Adenauer ne donnait pas satisfaction aux demandes présentées par le parti libéral. Ces garanties demandées par les libéraux pour la poursuite de leur collaboration au gouvernement exigent une réparation morale pour atteinte portée au prestige du ministre Stnmberger. et. à travers lui. du parti. Elles sivent, en outre, le fonctionnement général de la coalition et exigent l'assurance que les chrétiens-démocrates ne prendront plus de décisions sans consulter leurs associés. Ce fut le cas mercredi où, malgré l'absence des ministres libéraux qui s'étaient retirés pour délibérer sur l’offre de démission de M. Stnmberger, les ministres chrétiens-démocrates adoptèrent une série de lois sociales. Une cinquième arrestation M. Hans Detlov Becker, directeur de la maison d’édition du «Spiegel». a été arrête vendredi soir, à Hambourg. Quatre journalistes de ! hebdomadaire sont déjà sous les verrous, pour présomption d’ntieinle à la sûreté de l’Etal. Emotion parmi les libéraux C’est peu avant la fin de la réunion que les participants ont appris la nouvelle de l'arrestation, à Hambourg, de M, Becker. La nouvelle n fait l'effet d’une bombe. Si les cinq ministres démocrates libres démissionnaient, le chancelier Adenauer se retrouverait à la tête d'un gouvernement do minorité, position qui serait évidemment inconfortable et qui pourrait entraîner, à brève échéance, la chute du cabinet. Mais d’un autre côté, le départ des démocrates libres de la coalition gouvernementale délierait le Chancelier de la promesse qu’il avait faite do quitter la tôto du gouvernement dès l’année prochaine. Une déclaration du gouvernement de Bonn Bonn, 2 novembre (A. P.). Le gouvernement de Bonn a pris mercredi, pour la première fois, po» sition dans l’affaire do la revue . Der Spiegel ». M, Karl Gunthcr von llaso, chef du service de pressa do la Chancellerie, n publié, on effet, une déclaration dans laquelle il est dit notamment : • Solon l’opinion du gouverne* ment, l’uiTicio en question (au sujet de l'armée d’Allemagne occidentale) contient toute une série do secrets militaires. Leur publication n présenté un tableau en partie correct, et on partie faux, de ln République fédérale, et a porté grayemont atteinte à la sécurité de tout le peuple allemand. » L'article incriminé contenait, an effet, de vives critiques des possibilités défensives de l'armée allemande, nu cas d'uno attaque soviétique.  La déclaration de M. von Hase ajoute : « Le gouvornoment est convaincu que le ministère public expliquera en temps voulu toutes les questions qui restent encore obscures  qu’elles s’étaient soldées par des échecs. Les mystères de Mars L'étude de la planète Mars a toujours particulièrement fasciné les astronomes en raison des taches sombres — semblant vertes ou bleues — que l’on peut distinguer au télescope Ces taches laissent supposer l'existence d'une atmosphère ou même d'une végétation On peut distinguer également Une sorte de réseau de canaux et des taches blanches à chaque pôle de la planète qui, croissant ou diminuant selon les saisons, pourraient être des calottes de glace semblables à celles des pôles de la Terre. Il est certain quo des photographies prises à une distance plus réduite quo celle à laquelle sont prises les vues dont on dispose jusqu’ici permettraient de répondre à quelques-unes des nombreuses questions que se posent les savants au sujet de la planète Mars AUX ASSISES DE LIEGE L'affaire de la lhalidomide M. Vandeput et M" e Coipel ont été, à nouveau, incarcérés Les deux derniers accusés, qui avaient été laissés en liberté provisoire après leur arrestation, en juin dernier, ont été de nouveau arrêtés vendredi et Incarcérés. Il s'agit de M, Jean Vandeput, 35 ans, et de M ,u Monique Coipel, 26 ans, respectivement père et tante du bébé. Us ont donc rejoint en prison la mère, la grand-mère du bébé, ainsi fin que le médecin de famille. Des médecins américains expliquent l’action de la thalidomide Chicago, 2 novembre (A. P,) Une enquete, conduite par une équipe de médecins du New Jersey, aurait montré que la thalidomide empêche l’utilisation normale de l’oxygène nécessaire au processus de formation du corps humain à partir de l’embryon. Les médecins ont présenté un rapport sur leurs recherches à une réunion do la Société centrale de recherche clinique à Chicago. Ils ont basé leurs travaux sur l'observation de protozoaires — dont la cellule se rapproche des cellules humaines — après leur avoir administré diverses doses de lhalidomide. Les chercheurs ont trouvé que l’acide’ nicotinique annule l’effet mortel de la thalidomide sur les pro tozoaires, tandis que la vitamine «K» fournit également une protection, mais de moindre efficacité. Les médecins en ont déduit que la thalidomide gêno ou empêche l'oxi-réduc- tion normale de la cellule. La visite de M. Adenauer à Washington est ajournée Bonn, 2 novembre (Reuter) La visite que devait faire le chancelier Adenauer aux Etats- Unis les 7 et 8 novembre a été ajournée d'une semaine, a annoncé vendredi un porte-parole du gou vernement ouest-allemand. L’Afrique du Sud exclue d’une conférence de la F.A.O. fwv Tunis, 2 novembre (U.P.I.). v À la' conférence régionale de la F.A.O. pour l’Afrique, le délégué de l’ile Maurice a présenté une motion signée par dix-huit délégations et demandant l’exclusion de la délégation de l'Afrique du Sud La resolution a été adoptée par 18 voix contre 3 (France, Grande- Bretagne et Afrique du Sud) et une abstention (Tunisie) La crise cubaine Les vols tT«U-2» arrêtés Voici le texte de la courte déclaration du secrétaire à la Défense, Robert McNamara : « Le secrétaire à la Défense annonce que l'analyse préliminaire des photographies prises jeudi par la mission de reconnaissance permet de constater clairement que le travail de démantèlement des missiles continue. » Le porte-parole du Pentagone, en réponse à une question, a déclaré que le démantèlement des bases de missiles soviétiques n’empêcherait (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) fiance du peuple. Il ne menace personne et conduit le peuple vers le progrès et Je bonheur, en construisant le socialisme, le système social qui a été choisi par le peuple de Cuba, qui le considère comme le le meilleur pour lui. » Nous entretenons des sentiments d’amitié véritable et de profond respect pour le peuple cubain, son gouvernement, le président du Conseil Fidel Castro, et nous accordons un appui compréhensif et une aide à Cuba. . » Dans le message de Nikita S, Khrouchtchev au president Kennedy en date du 28 octobre, il est dit fermement et clairement que nous M. Mikoyan taisant sa déclaration au moment de son départ pour La Havane. pas les Etats-Unis de poursuivre le blocus naval de Cuba afin d’interdire la livraison de nouvelles armes offensives. En revanche, de source autorisée, on a appris la nuit dernière que les vols d’avions de reconnaissance U-2 » à haute altitude, au-dessus de Cuba, avaient été arrêtés et que la surveillance aérienne ôtait effectuée par des appareils volant à faible altitude. M. WILLY BRANDT : « On pourrait négocier sur Berlin » M. Willy Brandi, qui se trouve actuellement à Londres, a déclaré que le principe d'un contrôle international des voies d’accès à Berlin-Ouest pourrait constituer la base d’un règlement raisonnable entre l’Est et l'Ouest au sujet de l’ancienne capitale allemande. Faisant allusion aux deux régimes en place actuellement en Allemagne, M. Brandt estime que * les administrations existant sur le soi allemand devraient participer à ce contrôle ». Le maire de Berlin-Ouest a poursuivi : ■ Je sais comme tout le monde que le conflit au sujet de Cuba n’a pas été seulement au sujet de Cuba. Il a été la confrontation la plus grave entre l'Est et l'Ouest... • Je crois cependant que l'Ouest doit se préparer à des négociations, et que Berlin pourrait bien être l’un des sujets à l'ordre du jour, de ces négociations. » C’est alors que, tout en déclarant inadmissible la création d’une ville libre à Berlin, M. Brandt a estimé possible un accord sur tes problèmes vitaux concernant l'accès à la ville. Pour M. Brandt, la sagesse dont a fait preuve M. Khrouchtchov à propos do Cuba « peut réellement laisser présager do nouveaux développements ». Harcelé de questions sur le point de savoir si son parti pourrait envisager une reconnaissance de l’Allemagne do l’Est, M. Brandt a répondu qu'il s’ôtait montré disposé à colloborer avec les autorités de Berlin-Est sur' différents problèmes pratiques (téléphone, voierle, transports en commun), mais que ln construction du • Mur • n'avait pas favorisé les choses. Il n répété néanmoins qu'il serait favorable à une coopération entre les deux régimes allemands, vis-à-vis de differents problèmes susceptibles do recevoir une solution pratique. M. Mikoyan ; « Notre ami intime Fidel Castro » Avant du prendre l’avion pour L» Havane, où II doit conférer avec les dirigeants cubains, M. Mikoyan, premier vice-président du Conseil de 'U.R.S.S., n déclaré quo son gouvernement appuyait les propositions avancées par M. Fidel Castro en vue do régler la crise ouverte par le blocus américain et le démantèlement des bases do fusées soviétiques de Cuba. » Je me ronds à Cuba pour procéder à un échango do vues amical avec notre ami intime, le président du Consoil Fido) Castro, au sujet de la situation internationale, a dit M. Mikoyan. » Le gouvernement révolutionnaire cubain bénéficie de l'entière cor* souhaitons que le peuple cubain ait confiance dans le fait que nous sommes avec lui et que nous ne rejetons pas la responsabilité de lui accorder notre aide. » Le texte de la déclaration, qui a été distribué à la presse par les collaborateurs de M. Mikoyan, portait la mention : « Traduction non officielle », soulignée. en voie d'être retirées de Cuba, a annoncé M. Castro Le Premier mi nistre a toutefois répété que son pays n'accepterait jamais une inspection de ses moyens de défense Le D r Castro à de nouveau demandé l’évacation de la base de Guantanamo. affirmant : « Il est absurde de demander le démantè lement des bases amies et vouloir en môme temps laisser sur place une base ennemie Fidel Castro a déclaré, au sujet des relations de son pays avec l'U R. S. S. : • Nous sommes des amis de l’Union soviétique Au cours de la dernière crise, quelques diver gences se sont fait jour entre les gouvernements soviétique et cubain, mais ce n’est pas ici que nous évoquerons ce problème, car cela servirait à nos ennemis. • Avant tout, nous sommes des marxistes-léninistes. Il n’y a pas de brouille entre l’U. R. S. S. et Cuba Nous avons confiance dans la politique et le leadership de l’Union soviétique. • « Les armes stratégiques qui servaient à notre défense n’étaient pas la propriété des Cubains, a encore affirmé le D r Castro. L’accord s’était fait que ces armes continueivient à être la propriété de l’U R. S S., sous la direction do Soviétiques Pour cette raison, lorsque le gouvernement soviétique a décidé de •'retirer ces armes, nous avons accepté cette décision. » Bien que nous ayons quelques motifs d’être mécontents, nous devrions nous rappeler tout le bien que l’Union soviétique a fait pour nous. Le retrait de ces armes stratégiques ne nous désarme pas. Nous avons des moyens de défense très puissants et des ressources extraordinaires : tout cela reste à Cuba, ce qui nous permet de faire face à n’importe quelle souligne M. Castro. situation Pour apaiser M. Castro Washington, 2 novembre (U.P.I.) Les milieux officiels américains ne se sont pas émus outre-mesure de la déclaration de M. Mikoyan appuyant les revendications de M. Fidel Castro. Us inclinent à penser que cette déclaration est destinée à procurer des apaisements verbaux au président du Conseil cubain mais qu’elle ne change rien à la decision soviétique de rembarquer les fusées livrées à Cuba et do so soumettre à un contrôle international. Le discours de M. Castro Key West (Floride), 2 novembre. (Reuter.) Le D' Fidel Castro a jeudi soir, que Cuba n’avait nulle intention d’accepter un contrôle sur ses armements. « Nous no sommes pas obligés de rendre des comptes concernant nos moyens de défense », a affirmé le Premier ministre cubain, dans un discours radiotélévisé, capté à Key West. Fidel Castro a commencé son allocution en donnant lecture des minutes de ses entretiens avec M. Thnnt. « L’Inspection a pour but de nous humilier. Cette demande d’inspection violera nos droits. Nous ne comprenons pas pourquoi on nous demande cela. Tout ce que nous avons fait est conforme nu droit international. Nous n’avons violé aucune loi internationale. Les Etats- Unis ont violé sans raison notre espace nérien » r déclaré le D' Castro. Des * armes stratégiques » sont « Le désarroi de M. Khrouchtchev » Controverse entre la Maison-Blanche et le « Herald Tribune » Washington, 2 novembre (A.P. et Reuter). M. Salinger, porte-parole de la Maison-Blanche, a qualifié de totalement inexactes des informations publiées par le « New York Herald Tribune », et selon lesquelles la lettre adressée par M. Khrouchtchev au président Kennedy vendredi dernier — lettre dont le texte n’a pas été publié — témoignait d'un état do désarroi chez le leader soviétique, au moment où elle a été rédigée.  Le « Herald Tribune » affirmait notamment : « C’est la lettre d'un homme en proie à une grande agitation et crispé devant l’éventualité d’une guerre thermonucléaire. » Le quotidien ajoutait : « La lettre de M. Khrouchtchev déclaré, jn'n pas été publiée et elle ne le ‘sera pas avant longtemps, si elle l'est un jour. C’est l’une des communications les plus étonnantes qui aient jamais été écrites par un chef d'Etat. • La principale raison quj retient l’administration américaine de publier cette lettre est non seulement quo celle-ci n’a pas été publiée par Moscou mais aussi qu’elle pourrait être utilisée par les « durs » du parti communiste, les anciens staliniens, contre M. Khrouchtchov à un moment où une tension dangereuse persiste dans le monde. » Après le démenti opposé par la Maison-Blanche nu « New York Herald Tribune », M, James Bellows, rédacteur on chef du journal incriminé, a fait lu déclaration suivante : • Le « Herald Tribune » attend la publication de lu lettre, publication qui confirmera notre information. » SELON LES MILIEUX POLITIQUES : Le Roi n’aurait pas accepté la démission de M. Merlot ' v il ' Le communiqué du Palais royal ne fait état que de l'audience du ministre des Travaux publics*.' A l’issue do deux conseils de ministres qui sc sont tenus, on le sait, mecredi et jeudi soir, M, Merlot, ministre des Travaux publics, avait présenté sa démission, Vendredi, le Roi a reçu, M. Théo Lefèvre, Premier ministre, qui lui a remis la démission dû ministre des Travaux publics. A l’Issue de l'audience,, le cabinet du Premier ministre, à qui la question de savoir si le Roi avait refusé la démission de M. Merlot, a répondu : « Rien à publier à ce sujet ». Par après, le communiqué du Palais royal se limitait à ces quelques mots : » Le Roi a reçu vendredi M. . Merlot, ministre des Travaux publics ». On en déduisait dans les milieux politiques que le Roi n’avait pas, jusqu'à présent, accepté la démission de M. Merlot. M. Lehurton justifie sa position personnelle M: Leburton. ministre de la Prévoyance sociale, a fait vendredi la déclaration suivante : Le vote sur le projet de toi relatif à la frontière linguistique a posé plus particuliérement pour mon collègue, M. Merlot et moi-même, un problème difficile. Faisant abstraction de nos préfé rences personnelles, nous avons voté selon la solidarité gouvernementale. A cet égard, dans le vote sur l’ensemble du projet de loi, je n'ai fait que renouveler le vote que j’avais émis en février dernier, comme d’ailleurs un grand nombre de mes collègues wallons. La question qui se pose est de savoir si, au-delà de la démission de M. Merlot, la question des Fou rons justifie une crise ministérielle. Il y a d’abord une constatation à faire. La présence de ministres socialistes au sein du gouvernement découle d’une décision régulière d’un congrès dy parti socialiste belge. C'est un autre congrès qui doit éventuellement décider la cessation de la participation. Cela découle des résolutions votées par le parti. Si l’on peut admettre que quelqu’un démissionne pour des raisons personnelles sans qu’un congrès ait eu à en décider, il n’en va pas de même pour des démissions en groupe dues à des raisons politiques, celles, à mon sens, devant éventuellement résulter de décisions prises par des instances officielles qualifiées du parti. U ne faut pas oublier que la démission d'autres ministres socialistes wallons eut entraîné la dislocation du gouvernement et une quasi-impossibilité de reconstituer une autre équipe sur la base de la coalition actuelle. Une autre formule gouvernementale étant pratiquement exclue, c’était la certitude de la dissolution des Chambres après quelques semaines de laborieuses et impuissantes négociations. La dissolution, ce serait non seu- AU BURUNDI Le procès des assassins du prince Rwagasore va être repris La nouvelle Cour der cassation du Burundi, instituée récemment par une loi en date du 26 septembre 1962, a été saisie d’un pourvoi de la famille du prince Rwagasore, dirigé contre l’arrêt rendu le 7 mai 1962 à charge des personnes iimpliquées dans le meurtre du prince. La Cour de cassation a eu à connaître de ce pourvoi, samedi dernier, 27 octobre. La demande introduite par la défense et appuyée par le procureur du Roi du Burundi, en vue de faire remettre l’affaire à une quinzaine pour permettre à la défense de répondre au pourvoi, a été rejetée. La Cour a cassé l’arrêt du 7 mai 1962 et a renvoyé l'affaire devant le tribunal de première instance d'Usumbura, où elle passera le samedi 10 novembre. A ELISABETHVILLE Le président Kennedy confirme le démantèlement Les Etats-Unis continueront à insister sur la nécessité d'un contrôle international Dans la déclaration sur Cuba qu'il a faite, vendredi soir, lo président Kennedy n dit que les Etats-Unis ovulent des preuves non équivoques du fait que les bases do lancement de fusées soviétiques à Cuba étaient en cours do démantèlement. Mais, a poursuivi lo président Kennedy, les Etats-Unis continueront à insister sur la nécessité d'un contrôle International destiné à s'assurer que ce travail de démantèlement a été poursuivi jusqu'è son terme, semble être une bonne idée, a encore dit le président Kennedy, Lo président Kennedy a précisé que lo dispositif naval de quarantaine mis en place tout autour de Cuba resterait en place jusqu'à ce que la menace pour la paix, représentée par les armes offensives (entreposées à Cuba), ait disparu. Il a, pur aillours, déclaré estimer que des progrès étalent actuellement réalisés vers ta restauration de la paix duns les Caraïbes, et a ajouté qu'il espérait que ces progrès se L'idèo de faire inspecter les car* i poursuivraient '— •» » ■- ^ij S5 j 0 à Cuba L'allocution du président Kennedy Internationale la été radio-télévisée, ' gaisons livrées par la Russie à Cuba par la Croix-Rouge ' ‘ “ Deux policiers katangais mortellement blessés par des « casques bleus » Deux policiers katangais ont été mortellement blessés à coups de mitraillette, jeudi soir, à Elisabethvil- le. par des « casques bleus » tunisiens des Nations Unies, a annoncé, vendredi matin, un porte-parole du gouvernement katangais. Un porte-parole des Nations Unies a annoncé que deux Tunisiens de la force de l’O. N, U. avaient été arrêtés et étaient détenus dans leur camp. Venant de Hollande lement l'aventure-du point de vue politique, mais la; totale Impossibilité de faire des prochaines Chambres une Constituante permettant la réforme de nos structures politiques. et dés lors un nouveau retard pour le règlement du contentieux wallon-flamand. On frémit aux conséquences qui en découleraient, tant pour la Wallonie que pour la Flandre. Ce reglement est donc une tâche essentielle pour nos activités politiques dans le proche avenir Nous devons mettre bien au point les autres projets linguistiques et accélérer les travaux de la commission de réforme constitutionnelle. Indépendamment de cela. U y a des problèmes urgents à résoudre sur le plan social, notamment la réforme de l’assurance maladie- invalidité qui est prête, les soins médicaux et pharmaceutiques aux pensionnés, veuves et invalides, le statut social des travailleurs indépendants, la législation sur les maladies professionnelles englobant la silicose, le sort des estropiés-mutilés et des accidentés du travail, certains aménagements promis en matière de pension, notamment le règlement du cumul. Cela, à mes yeux et aux yeux des travailleurs et de leur famille, est au moins aussi important que nos querelles lirifeuistiques et il faut les résoudre également dans un délai très bref. On soulignait, vendredi soir, rue de la Loi, l’importance politique de ia déclaration de M, Leburton. Cette déclaration,’ disait-on, constitue un diagnostic lucide de la situation. Elle confirme, en outre, les déclarations faites par le Premier ministre, mercredi et jeudi, quant aux tâches que le gouvernement doit accomplir sur le plan des relations entre Flamands et Wallons et dans les autres secteurs de son activité. L’attitude des socialistes bruxellois Un chien est saisi par la douane belge II est mis en quarantaine au zoo d'Anvers Jouai des douaniers ont saisi un chien, en provenance des Pays-Bas. et qu’un sujet belge était parvenu à introduire eh Belgique malgré l’interdiction en vigueur depuis que des cas ‘de rage ont été constatés en Hollande. Le propriétaire a été recherché Comme il refusait de reconduire l’anffnal aux Pays-Bas, les douaniers ont "lors mis ie chien en quarantaine au zoo d’Anvers. Le chien qui ne présente pas jusqu’ici de symptômes de rage, a été placé en observation Dernières nouvelles sportives CVCMSMK ■ («es Français Delnttro.Hujnal ont repris la tôle aux Six Jour» rie Madrid, vendredi, en (in de soirée. % l Trois équipes ont terminé dans les Six Jours de Francfort, mais c’osl l’équipe germano-suisse Bufidahl-Pfen- nlnger qui l'n emporté aux points do- vaut Lykke-Junkorinttnu et Past-Ar- nold. Von Daele-Rogganctarf ont terminé septièmes à 9 tours, FOOTBALL • John Charles, comme prévu, a signé, vondredi soir, son contrat qui le Ile A, l'A.S, Rama. I Peux joueurs yougoslaves qui devaient participer au match Vougosla- vie-Bolgique, dimanche, ne seront ni alignés en équipe première, ni retenus comme réserves, étant blessés. Il s'agit de Ceblnac et Vukelle. [«'équine, en définitive, comprendra neuf des oiuo joueurs qui battirent la Hongrie A Budapest. AUTOMOBILISME » Les Suédoises Rosqvlst et VVlrth ont enlevé un cinquième succès partiel, vendredi, au Grand Prix routier d'Argentine,  Dans une déclaration faite à la presse, M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a dit que le projet linguistique n’avait pas été voté par les Flamands contre les Wallons, puisque les députés bruxellois avaient adopté le projet. Puisque c'est dans le parti socialiste que la crise semble être la plus prononcée, nous avons interrogé quelques mandataires, dont nous résumons ici les opinions. Après s’être réunis à plusieurs re prises au cours dé la journée du 31 octobre, tous les députés socialistes bruxellois ont finalement décidé d’émettre un vote Identique à propos du premier projet Gilson, fixant la frontière linguistique. Ce vote, on io sait, consacre ie transfert des communes des Fourons dans le Limbourg et approuve I’éco nomic générale du projet. Quelles raisons ont-elles emporté ia décision" des "socialistes".'de l’arrondissement dé. Bruxelles,^ lesquels ont réservé leur .'attitude jusqu’au dernier moment ? - Au cours d’une première réunion qui s’était tenue au début de la matinée, et dont nous avons fait état, tous les élus socialistes de la capitale avaient marqué leur jiccord pour adopter une position commune de manière à maintenir la solidarité qui les a traditionnellement unis et qui s’est notamment manifestée par le dépôt d’amendements au deuxième projet Gilson, amendements destinés, notamment, à garantir les droits légitimes des minorités francophones dans les communes limitrophes de l’agglomération bruxelloise. Lors de cotte première réunion, qui fut suivie d’une autre à laquelle participèrent les ministres MM. Spaak et Larock, la position arrêtée fut celle de l’abstention motivée sur le problème de la Voer, suivie par un vote affirmatif sur l’ensemble du projet. Cette attitude ne fut guère appréciée, tant du côté wallon que de celui des Flamands. MM. Spaak, Larock et Fayat étant liés par la solidarité ministérielle, et MM. Gelders et Bracops — lequel était rentré spécialement de New York où il participait aux travaux de l’O. N U., pour ne pas esquiver ses responsabilités — étant liés, de leur côté, par la décision prise par ie bureau national du parti, lequel avait demandé à ses membres do confirmer le vote qu'ils avaient émis lorsque la Chambre avait été confrontée pour la première fois avec le projet de loi controversé, les autres députés socialistes bruxellois décidèrent, en fin de compte, de se rallier à leurs collègues.  — Sans doute, nous a dit l’un d’eux, eut-il été facile à l’un ou l’autre député francophone de se tailler un succès personnel auprès d’une fraction de l’opinion publique en votant selon son cœur. Mais, au moment- où d’aucuns s’efforcent d’effriter les partis en tant que forces démocratiques organisées, faut- il vraiment verser de l’eau à leur moulin? Car il est incontestable que pour ceux-là, l’affaire des Fourons n'est qu’un prétexte. D’autre part, a poursuivi notre interlocuteur, il ne fallait pas perdre de vue que le clichage de la frontière linguistique est réclamé depuis des années, tant par les Wallons que par les Flamands. Contre l’avis unanime des conseils communaux et des groupements de l’endroit, les communes de Saintes et de Bierges ont été transférées de l’arrondissement de Bruxelles à celui do Nivelles : hormis les intéressés et les Bruxellois, chacun a trouvé cela naturel. Il en est de même pour d’autres localités, dans d’autres régions du pays, Et notre interlocuteur de poursuivre : : — Un million de Bruxellois veulent, avec des millions de Wallons et de Flamands modérés, que leur ville demeuro la capitale d’ujn pays uni, ce qui ne veut pas dlro un pays centralisé à outrance au point de vue économique, culturel, politique ou social Ils attendent des autres projets linguistiques qu’ils donnent une solution d’ensemble nu problème des gurunties indispensables à la réalisation de cet objectif Les socialistes uruxellois - flamands comme francophones - ont déposé des amendements au bon sens desquels chacun s’est plu à rendre hommage. Ce n’est qu’en de- meurant 4 unis et en formant un bloc décidé qu’ils parviendront à convaincre leurs collègues des deux communautés linguistiques de les soutenir et do les faire triompher Rien quo cela, u-t-il conclu, valait qu’un geste fût accompli. La situation à Liège Du côté du P.S.C. do Liège, on observe que tous les députes so ciaux chrétiens wallons ont voté contre le projet de fixation de là frontière linguistique et contre le transfert dès Fourons au Limbourg. Un vote semblable était d’ailleurs intervenu au Sénat. Des délégués du P.S.C. ont demandé une réunion d’urgence des instances provinciales du parti. On voudrait y évoquer -la position du ministre Servais. D’autre part, le groupement chré- tien de Rénovation wallonne estime que le problème des Fourons fait partie du contentieux wallon-flamand. Le groupe de travail devra en tenir compte, ajoute-t-on dans (es mêmes milieux, faute de quoi Jgs parlementaires sociaux chrétiens wallons ne pourront maintenir leur participation au groupe. - - On apprend encore que le Comité d’action wallonne est convoqué pour lundi soir, en vue d’envisager toutes les mesures propres à assurer la défense de l’intégrité de la province de Liège. Une motion de l’Entente ~ wallonne do P. L. P. . Le bureau de l’Entente wallonne du P. L. P„ réuni à Namur, sous la présidence de M. Toussaint, assure la population des Fourons de son entière solidarité et de son appui le plus total. Il constate que le gouvernement viole le principe même -de nos libertés traditionnelles, • c’est-à- dire la base de notre démocratie parlementaire. Il déclare qu’aucun vote du Parlement ne peut valablement disposer de populations contre la volonté'de celles-ci, que seules les populations des Fourons ont le droit de disposer d’elles-mêmes et qu’elles ont clairement exprimé leur volonté ie dimanche 27 octobre. Une motion de Rénovation wallonne La régionale de Bruxelles de Rénovation wallonne a rédigé la motion suivante : Enregistre avec regret le vote intervenu à la Chambre; dènonce' le transfert de la région de la Voer- à la province du Limbourg; stigmatise l’adhésion de la plupart dés élus francophones bruxeUois à Un vote méprisant le droit des gens; regrette la nouvelle capitulation de ces élus qui trahissent le sentiment des Wallons et des francophones de la capitale; dénonce les pressions exercées sur les députés wallons et francophones par le gouvernement et les directions de partis; continue à apporter son appui inconditionnel à l’action qui sera poursuivie par tous les groupements wallons. Une délégation des Fourons sur la tombe de M. Joseph Merlot Une délégation des Fourons s’est rendue au cimetière de Seraing-pour fleurir la tombe de M. Joseph Merlot, ancien ministre et père du ministre actuel. , y DERNIERE MINUTE: Agitation dans la Voer L’armée garderait un tunnel ferroviaire dans les Fourons Liège, 3 novembre (Selon VAssociated Press). , Des unités de l’armée belge aù- raient pris position, vendredi, autour d’un tunnel ferroviaire dans la région des Fourons. Il s’agit du tunnel sur la ligne Montzen - Visé. • , - La tension serait à son- comble dans la région où quelques * comités de défense » improvisés ont annoncé qu’ils lutteront contre le système de frontière linguistique; Le bourgmestre de Teuvcn, M. de Sécillc»;, aurait déclaré : « Nous sommes abasourdis, nous n’accepterons jamais la loi des Flamands. Pour la troisième fois les Fourons combattront dans la clandestinité. Cette’ fois, les envahisseurs viendront du pays même. Les Flamands seront les occupants, nous serons les occupés, la lutte continuera. » Bulletin de l'Institut royal - météorologique !. du 2 novembre D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale I La dépression centrée sur l’Irlande envole, vers nos réglons, des courant» maritimes d’orifilne polaire Temps actuel i Vents modéré» A assez forts et A la crtte vents forts de- sud Nuageux à couvert, pluie A Fou-- est du pays. Température comprise entre 0 et 8 degrés. , Ephèinérldea pour le 3 novembre, i Oslende : marées hautes : 4 h OA et Ils h 32: marées basses : 10 b 38 et 23 h 02 Anvers t marées Hautes ; 8 b 88 et 10 b 24» marées busses 1 h 46 et 14 h 07. Soleil i lever : 7 h 36; coucher , 17 n 15 Lune - lever i 13.08; coucher i 21 h 30 Tempirstures i Algol 11, Amsterdam 3, Athènes 19; Belgrade 7; Berlin 4; Berne 0: Bruxelles 6; Bucarest 12; Budapest b; Copenhague 6; Dublin 8; Helsinki 3; Lisbonne 15; Londres 8;’ Luxembourg 2; Madrid 3; Moscou 6; Oslo 2; Oslende 5; Paru 7; Prague 3; itelkjavlk —2; Rome B; St.Hubert 0-, Sofia II; Stockholm —i; Varsovie 7; Vienne 4 ' ' Observation» laite» a 6 heure» i Pression barométrique i 754 mm, soit 1 005,2 mb. Température : 6,5 degrés; maxlin t 9,8 degrés, mmlnv ; 3 degrés . v » Direction du vent ' «ud; vitesse r 8.5 m-b Temps . l'rcs nuageux. Humidité 75 *;i Enux recueillies : 0 mm Baromètre en baisse partout. Previsiout pour I* 3,novembre 1962.1" Venu modérés V a»s«i torU dt «uct, très’nusgeux avec des éclaircit' Quelques averses;» température en 14- gère hausse. COTED'AZUB Mnm-illu. 31 octutue iA F P 1 . Températures rclevéss A K hflires sous sbrl 1 8 degrés A Nlçe-vUle et A Cannes. \