SAMEDI 2 'NOVEMBRE 1963 - -- LE SOIR un Sur une haute branche, dans le coin supérieur droit du. tableau, veille un oiseau." Il est peint en gros t>]an comme les deux "autres oiseaux oui regardent les 'patineurs .(1). Dans les sombres broussailles et autour de la trappe, une nuée de volatiles s’affairent Certains sont irrésistiblement attirés par le piège. Mais l’étang ' gelé est-il, plus • sûr ? pour tous, la sensation de la liberté et de la sécurité n’ést-elle qu’une A Pede-Sainte-Anne eh 1565 ■. t .• •> « Les Patineurs » de Bruegel avec CETTE : SEMAINE, DANS LE MONDE droite domine de ses hautès bran-1 présent dans ce .tableau ? Patineur, ches désertées par les oiseaux, le oiseau ou arbre, tout à la fois maître vaste paysage animé. La • solitude I de son tableau comme de son La glace esl fragile et le piège ouvert aux oiseaux la liberté n'est-elle gu'une illusion ? illusion ? L’hiver a dessiné le paysa-ide l’arbre est familière déjà à Pate- ge noir sur fond .blanc : neige, nier et à Henri met de Blés dont silence, cris, bruit d’ailes... La Fuite en Egypte est coupée en Nous sommes à Pede-Sainte-Anne dC pouî’tVhr n Brabant nar une frileuse journée en Brabant par une frileuse journée de 1565. Bruegel l’Ancien a épousé Marie Coecke, deux ans plus tôt. Son fils Pierre est né l’année précédente. Il reste à Bruegel le père quatre années à , vivre. Il s’est installé à Bruxelles, rue Haute, en 1.563, pour répondre au vœu de sa belle-mère qui souhaitait lui faire oublier une liaison anversoise, Bruegel aime l’hiver blanc. En 1565, il a peint également Les Chasseurs dans la neige et, l’année suivante, Le Dénombrement de Bethléem et Le Massacre des innocents dans la blancheur hivernale. Ce sont des années de froid intense ; le couperet glacial de la saison rond plus aigu le caractère dramatique des deux dernières compositions. Les Patineurs font exception ; l’oeuvre est descriptive, mais avec cette intention de moraliste qui faisait dire à Ortçlius : « Dans toutes scs œuvres il y a toujours plus de pensée que de peinture. » L’année 1565 est celle où Bruegel peint ses plus beaux paysages. Il en est à la fois le témoin et l’acteur car ses petits personnages expriment son propre état d’allégresse ou d’in- quictude. C’est l’année de La Journée sombre, de La Fenaison, de La Moisson et de La Rentrée des troupeaux. Bruegel découvre les environs de Bruxelles et c’est le coup de foudre. 11 fera entrer dans l’histoire universelle de l’art, le site brabançon avec son horizon coupé de boqueteaux, son clocher et ses toits pittoresques, ce village dont s’inspireront Bruegel Je Jeune et les frères van Valcken- borgh, et, en notre siècle. Valérius De Saedolecv. De nombreuses copies existent des Patineurs, dont celle très connue de la galerie Dôria de Rome. On appelle également le tableau original Paysage avec l’oiseleur. Mais l’oiseleur a aussi peu d’importance qu’Icare. Le grand arbre décentre vers la _ . est pensée, véritable conscience du paysage. Dans le ciel, pai’-dessus Les Patineurs, volent deux oiseaux ; iis s’éloignent vers les lointains bleus. Sur la glace de la rivière glissent trente personnages dont de nombreux enfants aux vêtements rouges. Pourquoi-Bruegel ne serait-il pas destin. Voici tout-le mystère de son âme au cœur de cette neige de l’hiver 1565. On est sur le coteau blanc avec lui. Et malgré quatre siècles, les rires des enfants nous parviennent. Demain, il neigera encore sur Pede- Sainte-Anne. Paul CASO. (1) Ce tableau est exposé au « Siècle de Bruegel » (Musée d'art ancien, jusqu'au 24 novembre). Une bourse flamande des livres s’est ouverte à Anvers La 27* « Boekenbeurs voor Vlaan- deren » a été ouverte, vendredi, dans la salle communale des fêtes, à Anvers, en présence de nombreuses personnalités, parmi lesquelles MM. Van Elslande, ministre de la Cuture: Declerck, gouverneur de la province, et Craeybeckx, bourgmestre d’Anvers. La bourse, qui, cette année, est organisée dans le cadre du 36* Congrès néerlandais, a débuté par une séance solennelle au cours de laquelle des discours ont été prononcés par MM. Courtin, président de la Société pour la promotion du livre en Flandre, .qui a remis à M. Craeybeckx une plaquette reprt .entant le « Livre d’or »; Craeybeckx; René Victor, au nom du Conseil culturel des Flandres, et Van Elslande, ministre de la Culture.  L'assistance a ensuite parcouru les différents stands de l’exposition. L'après-midi, les premiers d’une vingtaine d’auteurs en vue ont commencé une série de lectures littéraires.  Voulez-vous un conseil de beauté? Ecrives au ■ Soir Illustré >, qui met gratuitement à votre service l’expérience d’une esthéticienne.  L'élude du monde musulman : une manière de prévoir l'avenir Les activités d'un centre scientifique qui ouvrent pour la Belgique, d'intéressantes perspectives aussi bien d'ordre commercial que culturel nités, si les réalités politiques et économiques nous amènent à œuvrer ensemble, nous n’èn gardons pas moins — ô combien. 1 — nos particularismes, voire nos antagonismes. Tout en tenant compte des différences de circonstances et de lieu, la comparaison peut valablement expliquer à nos yeux l’échec de l’éphémère République arabe unie liant l’Egypte et la Syrie. De même, les multiples difficultés qui font apparaître comme très problématique l’union du Grand Maghreb nord- africain apparaissent plus clairement.  Des articles sübstantieis -1 Les volumes 1-2 (1062) et 3 (1063) de ces Etudes viennent de sortir de presse simultanément. On y trouve, outre les articles auxquels nous venons de faire allusion, une clxro- nique économique décrivant les problèmes suscités en plusieurs de ces pays par l’évolution de la C.E.E., un exposé de M. Charles Bonnier, directeur du Centre d’étude des légumineuses tropicales à Gembloux, sur la mise en production des sols arides, le compte rendu d’une mission scientifique au Fezzan de deux chercheurs belges, MM. Marcel Mathieu et Jacques Thiry et, dans un mode moins austère, une charmante série de contes et de légendes du Soudan, transcrits par Viviane Amina Yagi. Une œuvre pour pionniers modernes Qu’ils soient théoriciens ou praticiens, sociologues, ethnologues, agronomes ou géologues, nos spécialistes peuvent, chacun dans son domaine, ouvrir des perspectives nouvelles sur le chemin de la compréhension entre nous et cet Orient a la fois si ancien et si neuf, et aider ces pays à résoudre les problèmes vitaux se présentant nombreux et pressants, qu’ils soient d’ordre économique, urbanistique, sanitaire ou autre, de môme que des problèmes, moins urgents peut-être, mais combien pré- rel, ou, notamment, l’archéologie rel, ou, notamment, l’archéologie tient une large place. Notre pays peut, s’il le veut, prouver son dynamisme et affirmer une présence qui lui vaudra l’estime préalable à l’établissement de relations économiques profitables aux deux parties. Dans cette optique, les travaux préliminaires du « Centre pour l'étude du monde musulman contemporain » (1), qui fonctionne depuis 1957, mais dont l’activité rencontre aujourd’hui un regain d’actualité. nous paraissent devoir être à la fois encouragés ei suivis de près. A. B. Notre pays occupait autrefois une position favorable au Proche-Orient, Aujourd’hui, bien que la situation ait évolué du tout au tout, bien que les relations diplomatiques demeu rent rompues avec la R. A. U., l’un des chefs de file du tiers monde, qui en outre, avait pris prétexte des événements du Congo pour natio natiser les biens belges, des pers pectives de rapprochement ne doivent pas être exclues, ainsi que l’ont laissé sous-entendre, à plus d’une reprise, des ballons d’essais lancés dans la presse égyptienne. Un re nouement ne pourra toutefois se matérialiser tant que, sous une forme ou une autre, l’Egypte n’aura pas fait le. premier pas. Etudes sociologiques C’est en compulsant la nouvelle revue semestrielle Correspondance d’Orient - Etudes, publiée par le « Centre pour l’étude des problèmes du monde musulman contemporain » que ces réflexions nous sont venues à l’esprit. En effet, ces cahiers, de 150 à 200 pages chacun, ainsi que le définit en un article liminaire le président du Centre, le professeur Armand Abel, des Universités de Bruxelles et de Gand, se proposent de réunir tous les travaux gravitant autour de l’étude sociologique de ce monde qui a maintenant « pris sa place dans l’ensemble discordant des nations ». L’orientation n’est pas une science neuve; toutefois, il convient de le diriger désormais selon une optique nouvelle, en faisant « table rase des jugements reçus, des opinions invo- lutées sur elles-mêmes, (...) table rase des équivalences si ingénieuses qu’elles soient, établies entre des institutions appartenant aux deux traditions culturelles et juridiques en présence ». En somme, le .professeur Abel et ses disciples veulent voir le monde musulman avec des yeux neufs, en fonction des réalités d’aujourd’hui, mais découlant d’une tradition aux racines lointaines. Qu’est-ce que le « monde musulman » ? Encore faut-il définir ce qu’est le monde musulman » : il convient Jentendre ce terme sous son acception la plus large. L'islam s’est répandu jusqu’en Indonésie, jusqu’au centre de l’Afrique. Il ne s’agit ni ■'une communauté de langue, ni ..'une communauté de race. Ce n’est même, ainsi que le précise xm article anonyme du périodique, intitulé «la nation arabe », que très partiellement une unité de religion. Mais notre « communauté européenne ». est-elle plus strictement structurée ? Si nous possédons en commun xm certain nombre d’affi- sésmssssss la Terre à la Lune Les récentes déclarations de M. « K » justifient l'accusation de futilité portée par le double Prix Nobel américain contre là compétitiowspatiale LA FIN DU PETIT CHEVAL « La meilleure façon d’avoir'une bonne idée, c’est, d’avoir beaucoup d’idées », nous a dit un joxiroLinûs- Carl.Pauling, deux fois prix Nobel, dans son bureau tapisse de ;péin-: tures abstraites.- A l’Institut, càlifoi’-' nien de technologie dé Pasadéna.. ‘ Bien des gens ont souhaité qu’il en ait moins, cette semaine,- à Washington. L’écho de sa voix n’à pas cessé, en effet, de s’y amplifier'.depuis qu’il a proclamé,-en plein Congrès çlu Centenaire 5e l’Académie des sciences des Etats-Unis : « Notre programme de course à la lune est l’illustration lamentable d’un système, de valeurs qui dilapidé des milliards de dollars pour une simple affaire de prestige na- tionaL » Il a ajouté : « Pour chaque réponse que nous donnera la lune, nous pourrions avoir mille réponses aux questions essentielles concernant l’homme. Nous savons où les chercher. Nous touchons au but. La seule chose qui nous manque, c’est cet argent, gaspillé ailleurs. Le destin de l’homme se trouverait immensément amélioré si les brillants cerveaux humains ou électroniques voués au jourd’hui à l’envoi d’un citoyen américain dans la lxine se consacraient à la recherche des structu res de la vie sur notre propre pla nète. » Les origines de la vie avaient été précisément le thème majeur de ce congrès et, autour de lui," l’approbation fut générale. C’est d'ailleurs un curieux aspect de ce centenaire de l’Académie américaine des sciences, xm aspect dont on a peu parlé, qu'il ait constitué une sorte de re vanche des biochimistes sur les: physiciens qui monopolisent l’attention depuis plusieurs années. Pour ces hommes de science qui venaient de définir au cours de leurs travaux l’existence dans notre "seule galaxie (parmi cent millions d’autres) de plus d’un million de planètes offrant les conditions nécessaires à la vie telle que nous l’entendons, comment cette excursion ruineuse vers cet astéroïde mort de grande banlieue pour y planter là bannière étoilée n’apparaît-elle pas dérisoire et aberrante ? Cette opposition quasi unanime des milieux scientifiques américains à la course à la lune ne date pas d’aujourd’hui. Le principal grief des savants américains est que, avec un pour cent seulement des dépenses actuellement engagées on arriverait aux mêmes résultats scientifiques en envoyant des instruments dans la lune au lieu d'y envoyer des hommes, En mai dernier, vingt-cinq Prix Nobel américains réunis dans le Minnesota signaient une pétition con damnant dans « l’exploit lunaire : une aventure ne correspondant « i aucun progrès ni dans la connais sance, ni pour l’esprit humain » Bref, comme l’a dit Pauling, une vulgaire entreprise de prestige national camouflée sous des dehors scientifiques. « Quatre-vingt-dix- neuf pour cent de technologie, un pour cent de science », avaient-ils conclu à l’époque. Mais, autour de leur pétition, se fit une véritable conspiration ;patrlô- tiqué du silence. La voix de trompette de Linus Pauling vient de tout remettre en question. Linus-Carl Pauling est de cette rude race des Américains du nord est, descendant souvent de Scandl naves, qu’on connaît mal en Europe. Nous eûmes la surprise de découvrir dans cet individualiste forcené (qu’on venait de retrouver l’avant veille, après trois jours de" recherches, perdu dans la montagne), le joyeux luron, le conteur d’anecdotes intarissable que nous avaient décrit ses étudiants. Mais ceux qui le connaissent bien ont appris à ne pas se fier à l’humour aisé, à la couronne un peu folle de cheveux blancs, à l'œil candide, ce faux professeur Cosinus. Une voix qu’il n'est pas facile d’ignorer Voilà plus de quarante ans que Linus Pauling "cause des ennuis aux autorités constituées : depuis le jour où il termina ses études secondaires sans prétendre passer l’examen de sortie. Et il fallut huit lustres avant que la Washington Highschool, rancunière, se décide à faire un bachelier honoris causa de ce docteur ès-sciences, Prix Nobel de chimie. Pendant la dernière guerre, alors qu’il se livrait à des recherches sur les explosifs qui devaient lui valoir la médaille présidentielle pour le mérite, Pauling fut dénoncé comme traître par ses voisins : il s’était entêté à conserver son jardinier japonais.  A l’époque du maccarthysme et de la < chasse axtx sorcières », Linus Pauling se vit inévitablement accuser de communisme alors même qu’à Moscou les biologistes soviétiques à la remorque de Lysenko, traînaient dans la boue ses théories incompatibles avec leur matérialisme didactique. Le State Department alla jusqu’à le priver de son passe- port. Il fallut bien le lui rendre (l) Etabli 4. rue de Pasquale, i Bru-Pour aller chercher son Prix No- xclics. bel à Stockholm. yoilà dix ■ ans "que ce grand sa vantj dont la curiosité encyclopêdi que. embrasse les domaines de la physique, de la . chimie et de la.biologie,'et dont les recherchés en cours au moment où nous le rencontrâmes allaient dés protéines et de'l’hémoglobine jxtsqu’à un nouvel alliage métallurgique qui semblait le fasciner, voilà dix ans que cet homme de cœur, tout comme son homologue britannique 1 Bertrand Russe! est horrifié par les conséquences, pour les générations futures, des retombées atomiques. On l’a vu, dans une procédure sans précédent, atta quér en justice, sur ce point, le gou vernement de son pays. En même temps, d’ailleurs, qu’il réclamait sans vergogne la disposition du micro de la Voix de l’Amérique pour condamner l’U.R.S.S., qui avait repris, elle aussi, ses explosions nucléaires. Ses innombrables ennemis le traitent en hurluberlu mais la voix du professeur Pauling n’est pas facile a ignorer dans ce pays traditionnellement respectueux de ses grands individualistes, souvent considérés comme la vraie conscience de la nation. Et le président Kennedy, pour sa part, s’en garde bien. Un des points culminants mémorables de la carrière agitée de Linus Pauling fut cette invitation récente à un dîner présidentiel. Puisqu’il était venu de Californie, notre homme en profita pour passer son après-midi sur le trottoir de la Maison-Blanche en .brandissant une pancarte : « Nous n’avons pas le droit de faire des expériences nucléaires, M. Kennedy ». Après quoi, il s’en fut endosser son habit pour passer à la table du Président. Ce qui donne aujourd’hui une intensité supplémentaire à cette voix, c’est la déclaration de M. Khroucht chèv affirmant que l’U.R.S.S. se dé sontéressait de la course à la lune. Les milieux scientifiques américains n’en ont pas été surpris. Ils savaient depuis longtemps que, les savants soviétiques avec lesquels leurs contacts sont plus étroits qu’on l'imagine en^ Europe, étaient arrivés à la même conclusion qu’eux sur la futilité de l’aventure lunaire. L’été dernier, Sir Bernard Lovell, directeur de l’observatire anglais de Jodrell Bank, était rentré d’U.R S.S. en affirmant que M. « K. s’était rendu à leurs raisons. Le « clair de lune communiste Mais encore une fois, le forml dable « lobby » patriotique de l’in dustrie de l’espace fut le plus fort aux U.S.A. et le vice-président Johnson notamment, en multipliant les déclarations cocardières impérissables : « Voulez-vous que nos enfants se couchent chaque soir sous un- clair de lune communiste ? avait continué à arracher au Congrès des crédits fabuleux dont chacun savait qu’ils allaient en grande partie à son Etat, le Texas. Ce mois-ci encore, les représentants de l’administration de l’espace le prenaient de haut avec les membres de la Chambre des représentants, qui voulaient amputer de .612 millions les 5.712.000.000 de dollars qu’ils réclamaient pour l’an prochain : « Vous, l’aurez voulu. Nous aurons deux ou trois ans de retard 5 », î De 'retard .sur- qui "? demandent ironiquement, aujourd’hui," certaines grandes voix qui font écho à celle du professeur Pauling. De sa ferme de Gettysburg, l’ex-président Ei- senhower a eu un de ses réflexes de bonne ménagère qui ont assis jadis sa popularité auprès des contribuables américains : — Personnellement, a-t-il déclaré, ; e n’ai jamais cru qu’un raid spectaculaire dans la lune justifiait le poids des taxes qu’il représente pour chaque citoyen américain. Bref, la conquête de la lune au son du « Yankee Doodle » a du plomb dans l’aile. — Notre seul espoir, a déclaré amèrement un porte-parole de l’administration de l'espace, est que nos sénateurs apprennent un de ces mâtins dans leur journal habituel, que les Russes ont placé le ballet du Bolchoï sur orbite. Cette éventualité lui paraissant peu probable, Linus-Carl Pauling est retourné s’enfermer dans sa cabane de rondins de Big Sur, sans électricité et sans téléphone. Il n’est malheureusement pas donné à tous les pays d’avoir des hurluberlus de ce gabarit pour leur faire entendre la voix de la sagesse. Renée et Pierre GOSSET. O 1963. Reproduction interdit». M. Yukawa est désigné comme ambassadeur du Japon à Bruxelles Tokio, 1*' novembre (A. P.). Le gouvernement japonais a approuvé vendredi la nomination de M. Morio Yukawa comme ambassadeur du Japon à Bruxelles. M. Yukawa. 55 ans, après avoir assuré, en 1951, la direction des affaires économiques au ministère des Affaires étrangères, avait été envoyé, en 1957, comme ambassadeur à Manille. 8SSS Photographié en pleine avenue Louise, entre deux files de voitures, cette charrette — d'un type bien connu des Bruxellois et qui évoque «n eux, c'est certain, de nombreu x souvenirs — est probablement l'une des dernières du genre. La firme qui utilise ce moyen de transport a en effet rintentfon de ne plus racheter de chevaux pour ses services de distribution à domicile. Le charroi bippomobilo disparaîtra donc au fur et à mesure de fa mise à fa retraite des braves bêtes; U sera remplacé progressivement par des camionnettes automobiles. Placée devant des tâches de plus en plus écrasantes La police communale manque d’effectifs et de moyens » —— Pour remédier à cette situation aux conséquences redoutables, M. De Eryse préconise une « reconversion» de la profession -et.. de ïesjirit du public L’exposé que vient de faire M. De Gryse, commissaire en chef de Bruxelles, au dîner du Lions de Bruxelles-Nations, doit retenir l’attention à plusieurs titres et, d’abord, parce qu’il constitue une contribution constructive à . l’examen d’un problème qui, du côté du public, n'est trop souvent abordé que sous un aspect négatif. Des statistiques éloquentes Un des éléments du diagnostic de M. De Gryse est l’eflarante croissance des tâches administratives de- yant lesquelles la police se trouve aujourd’hui. On peut en juger par quelques chiffres. Dans le cours de l’année 1962, la police bruxelloise (qui contrôle un territoire habité par 170.000 résidents mais sur lequel on enregistre, en cours de journée, un million de personnes) a établi 122.000 procès-verbaux allant de la simple contravèp,- tion aux pièces d’instruction judiciaire. Elle est intervenue plus'Üe 8.000 fois à l’occasion d’accidents, d’incendies, de désordres, etc. Elle a assuré 292 services d’ordre importants, échangé plus de 20.000 communications-radio, accueilli 22.000 appels au « 906 », effectué près de 2.000 enquêtes en matière de protection de l’enfance. Et ses trente voitures-patrouille ont couvert, sur le territoire de la capitale, quelque 500.000 kilomètres. Les devoirs administratifs que ces activités appellent , occupent trop d’agents qui ne peuvent pas, de ce fait, être en. service actif. Malgré quoi les effectifs bruxellois ont été amputés de 150 unités pour des raisons strictement budgétaires ! Il ne faut pas se faire d’illusions cependant, estime M. De Gryse : ni les tâches administratives ni, moins encore, celles de la circulation, ne diminueront dans l’avenir, au contraire. Or, nous ne pouvons pas nous contenter d’ètre débordés faute de budgets, faute d’hommes, faute d’examens approfondis des problèmes. Pendant ce temps, l’hécatombe stupide se poursuit sur les routes : elle a fait, la semaine dernière, trente-quatre morts. Principes et moyens d'une solution Il faut donc, ajoute M. De Gryse, en revenir en matière de police comme partout ailleurs, aux critères profonds de la démocratie : le respect de l’être humain est tout autant lésé par des conducteurs nerveux ou imprudents que par une société qui n’accorde pas à des agents surchargés les satisfactions sociales essentielles et la possibilité d’acquérir une formation approfondie. Techniquement, le responsable de la. police bruxelloise recommande l’engagement d’employés civils pour les tâches administratives, l’augmentation des effectifs policiers et des moyens et, dans la mesure du possible, une rationalisation technique sur un plan plus vaste que celui des communes. Mais, selon lui, la reconversion la plus profonde de l'opinion publique et des pouvoirs doit s’opérer au niveau des principes. La police doit être considérée par la société comme une émanation d'elle-même, comme un complément, comme un service et comme une sauvegarde. C’est dire qu’elle doit être mise à même d’exercer ce rôle. : par une réévaluation sociale de son statut, mais aussi par la mise en place de fortes structures d'enseignement professionnel au niveau provincial ou même national. Pourquoi, demande M. De Gryse, cet enseignement — dont les parties existantes atteignent un niveau beaucoup plus élevé qu’on ne le croit généralement — n’aboutirait-il pas, au sommet, à l’institution d’une « université de police * ? L’ensemble de pareilles mesures favoriserait, de surcroît, un recrutement qui laisse aujourd’hui gravement à désirer. Signalons à ce propos l’intérêt d’une mesure dont M. De Gryse a précisé qu’elle était à l’étude : dans le cadre de la réforme de la fonction publique, les jeunes gens qui s’engageraient dans la police pourraient être dispensés de l’obligation militaire. On le voit, le sujet est vaste. Il n’intéresse pas seulement un service communal mais la société tout entière : le but à atteindre finalement est une collaboration efficace entre une population consciente des problèmes qui se poseront inévitablement dans l’avenir et une police dotée du prestige suffisant pour y faire face. J. T. La démolition, rue Neuve, de la galerie du Commerce, va être entamée La galerie du Commerce — dite également galerie Hirsch — vit ses derniers jours. On vient, en effet, d’y construire un passage couvert, en bois, qui reliera pour un bon moment la rue Neuve a la place dos Martyrs. Ceci signifie que, d’ici quelques jours, les magasins et les salons qui virent défiler tant d'élégantes, vont être livrés à la pioche des démolisseurs.  Sur ce vaste emplacement sera construit un important complexe de ventes dans le style américain, qui sera exploité par une autre société.  Le passage pour piétons devra obligatoirement être rendu possible pendant toute la durée des travaux et maintenu lorsque la construction sera achevée. Mais on ne précise pas encore quel aspect 11 prendra â ce moment L’autorisation de démolir n’a été donnée par la ville qu’à ces conditions, ainsi qu’à celle, tout aussi formelle, du respect du site classé qu’est la place des Martyrs. On se souvient que le service des Travaux publics de la capitale s’est déjà opposé, dans le temps, à une suggestion qui prévoyait qu'une tour pourrait surmonter les bâtiments commerciaux à édifier. Plusieurs projets définitifs sont à l’examen du Collège et du Conseil communal qui auront prochainement à statuer à ce sujet. R. D. À propos d’une démolition Il n'y aura pas d'immeuble moderne au coin du Sablon Nombreux sont les Bruxellois qui, passant récemment place du Sablon, se. sont Inquiétés en voyant démolir l’immeuble situé à l’angle de la pla-* ce et de la rue de la Paille. Cette ; démolition a été achevée en même temps que celle des immeubles du coin des rues Lebeau et de la Paille où les P. T. T. agrandiront leurs bâtiments actuels : on pouvait donc se demander s’il n’y avait pas un rapport entre l’une et l’autre.  Que les défenseurs du site se rassurent ! Il n’y aura pas de façade moderne au bout de la place du Sablon : le service bruxellois des Travaux publics n’a accordé au propriétaire • du café en question l’autorisation de démolir qu’à la condition formelle de respecter, lors de la reconstruction, les normes prescrites pour la protection de l’ensemble de la place. Modernisation du quartier Ruysbroeck Toute proche du Sablon, la rue de Ruysbroeck est, elle, appelée à connaître pas mal de changements. Tout d’abord la Régie des téléphones et télégraphes construira, à l’intention de son personnel, un vaste parking sur l’emplacement d'un immeuble, actuellement en voie de démolition à l’angle de la rue de la' Paille et de la rue de Ruysbroeck. De surcroît, un plan d’aménagement et de modernisation de ce quartier, constitué de- logements vétustes, sera bientôt rendu public : il prévoit, comme nous l’avons déjà annoncé, la-mise en valeur du futur bâtiment des Archives générales du royaume et des prolongements du Musée d’art ancien qui doivent être édifiés à cet endroit. L’ensemble du quartier et l’élargissement à 30 mètres de la rue répondront mieux, ainsi, au style et à l’ampleur de ces nouvelles constructions. R. D. Exposition nationale d’oiseaux à Schaerbeek Une manifestation ornithologique organisée par le cercle « Le Rossignol bruxellois », sous le patronage gu ministère de l'Agriculture, ouvrira ses portes ce samedi 2 novembre A 10 h, our se clôturer le lundi 4 -.novembre 19 heures. • Cette exposition est Installée A Schaerbeek, Grande rue ru Bois, 07, dans le vaste hall de l’école n* fi, qui a été spécialement aménagé pour y abriter un grand nombre d’oiseaux de toutes espèces. Les oiseaux exotiques, indigènes, hybrides et aberrations seront par leur variété, une des grandes attractions de l’exposition. En outre, dans la section « canaris », les visiteurs pourront ndmlrcr toutes lex variétés de couleur connues A ce jour, y compris la nouvelle variété créée cette année. D’autre part, les organisateurs se sont efforces de donner A cette manifestation un caractère éducatif et ont édité un catalogue qui permettra aux! visiteurs de mieux se documenter. MM. Jean Meynaud et Àiiisse Sa- lah-bey analysent et évaluent dans Le Syndicalisme africain, les facteurs qui ont déterminé la situation actuelle des syndicats africains. ’ Le niveau économique et l’état de dépendance politique ont présidé à leur formation. Celle-ci, à son tour, provoqua l’intervention de l’administration coloniale et du syndicalisme métropolitain et ses effets sont perceptibles en trois domaines : la forme d’organisation des syndicats; le mode de règlement des conflits; la nature de la revendication. L’indépendance nationale devait, dans l’esprit des dirigeants syndicalistes, améliorer la condition des travailleurs. Face à la réalité, il leur a fallu déchanter. Us se sont partagés en deux grandes tendances : l'une vise à cantonner les syndicats dans la protection des intérêts professionnels des travailleurs; l’autre insiste sur l’action politique du syndicat La 5 première, dans un pays sous-développé, risque de compromettre la croissance économique; la seconde aboutit au renforcement de l’équipe au pouvoir ; c’est elle, cependant qui, d’après les auteurs, constituerait le moindre mal. Le livre, enfin, expose les différentes otapes de panafricanisme syndical et étudie le rôle du syndicalisme africain au sein de l’Organisation internationale du travail. Son intérêt est de tout premier ordre. (Paris, Payot.) * * * Bans Renaissance dés libertés économiques et sociales, .M. Pierre de Calan plaide, vigoureusement en faveur d’un "régime .économico-social de liberté.- U contrebat, notamment, les. propositions avancées par M. Bloch-Lainé dans son livre « Pour une réforme de l’entreprise ». De même, il s’élève contre l'idée d’organisations professionnelles qui seraient des institutions de droit public munies de pouvoirs organiques correspondant à des responsabilités propres. L’auteur précise encore dans quelles conditions l’Etat peut légitimement intervenir dans les problèmes économiques et sociaux et à la suite de quelles procédures. Enfin, il développe la formule selon laquelle le Plan devrait apparaître comme l’exemple le plus etendu et le plus convaincant d'une œuvre d’économie concertée, chacune de ces expressions ayant son importance. (Paris, Plon.) *.* « On a déjà dit ici les vertus d’Jma- ges économiques du monde, de Mme J. Beaujeu-Gamier et de M. A. Gamblin qui, sur tous les pays et dans les domaines les plus importants, fournissent les dernières statistiques brièvement commentées. Le volume de 1963 vient de paraître- : il vaut les précédents. (Paris, Sedes) * * * Il y a Une nouvelle classe ouvrière; c’est ce qui semble se dégager d’une enquête faite, en France, dans cinq industries différentes, par M. Pierre Belleville. La classe ouvrière n’est pas en, voie de disparition, comme d’aucuns le soutiennent, mais elle a subi de profondes transformations. Elle mord sur des catégories qui, autrefois, relevaient de la catégorie « employés » ou « collaborateurs du patron » (mais est-ce là l’extension de la classe ouvrière ou celle des classés moyennes ?). D’autre, part, de la naissante société .de consommation BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE restent exclus les manœuvres, les travailleurs agricoles, les étrangers (engagés dans des entreprises à qui sont confiés, en sous-traitance, les travaux durs et sales), les vieillards, les femmes, ceux qui dépendent de la petite entreprise locale, etc. L’auteur trace alors un plan d’action syndicale en fonction de la situation française, à laquelle la nôtre ne ressemble que de loin. (Paris, Julliard.) Dans un gros, ouvrage, malheu reusement un peu diffus, intitulé L’usure dévorante, M. J;-M. Gathe- von voit dans l'intérêt versé au, capital (c’est sa définition de l’ùsu- re) l’origine de tous les maux dont souffre la société moderne. Elle serait, notamment, la cause des grandes tensions qui bouleversent le monde : la tension production-consommation; la tension agriculture- industrie; la tension consommation- investissement. Comme fondement de l’économie, elle apparaîtra à nos descendants aussi archaïque que les repas d’anthropophages comme base de l’alimentation. C’est xm péché, écrit l'auteur, et l’Eglise , devrait en donner une définition sans ambiguïté, comme elle devrait distinguer la propriété personnelle de la propriété individuelle et ramener les chrétiens à mener une vie ressem blant au communisme des premiers apôtrès. (Paris, Les Editions Ou vrières.) *.* . M. Charles Carabiber, dans Trusts, cartels et ententes, résume la législation et la jurisprudence en la matière de l'Allemagne, de la Belgi que, des Etats-Unis, de la France, de la Grande-Bretagne, de l’Italie, du Luxémboxu’g, des Pays-Bas, de la Suisse et du Traité de Rome. Il conclut par un appel à la modération. Dans une préface, M. Edgar Faure insiste, à juste titre, sur l’importance fondamentale de l'article <86 du Traité de Rome. (Paris, Librairie Générale de droit et de jurisprudence.)  * * * H existe, dès à présent, xine énor me littérature sur le commandement Au cours dés vingt-cinq dernières années, psychologues et sociologues se sont efforcés d'introduire dans l’étude de la fonction de chef les méthodes et les acquisitions des sciences humaines. MM. Browne et Cohn, de l'Université de Wajme (E.- U.), dans Chefs et meneurs, ont ras- semblé les études les plus marquantes consacrées au sujet par des spécialistes américains. Us les ont groupées sous trois grandes rubriques : analyse de la fonction de chef; identification des chefs et comportement des chefs; la dynamique du commandement. Testeurs et sélectionneurs y trouveront "de très utiles renseignements. (Paris, Presses Universitaires de France.) * * * On réédite, et cette fois en un seul volume, les deux tomes du livre célèbre, paru en 1946, de Paul Hazard sur La pensée européenne au XVllle siècle. On regrette d’autant plus que l'auteur n’ait pu achever l’ouvrage qu’il annonçait dans sa préface. (Paris, Arthème Fayard.) * * * Dans Mars ou Jésus ? M. l’abbé René Coste, directeur au Séminaire universitaire de Toulouse, expose clairement et avec toutes les nuances qui la caractérisent, la doctrine chrétienne sur la guerre, l’objection de conscience, la conduite des hostilités, l’emploi des armes atomiques, les guerres civiles et les guerres révolutionnaires, l’action psychologique, l’occupation, la restauration et l’organisation de la paix (Lyon, Chronique Sociale de France.) *** La grande chance de la télévision, concluent MM. Jean Cazeneuve et Jean Olif dans un livre qui porte ce titre, c’est qu’elle arrive à l’âge adulte au moment où la technique des sondages d’opinion, destinée à guider les producteurs, est devenue Un outil maniable et sûr et surtout au moment où l'on en conçoit le rôle désintéressé. L’humanisme bien compris n’a pas à se battre contre la télévision, mais il est temps qu'il vienne à son secours et à son service. Les auteurs, notamment, font remarquer que la télévision limitée à .une seule chaîne ! a àu moins cet avantage d’obliger le téléspectateur » à suivre une émission sévère aussi bien qu'une émission facile; avec plusieurs programmes, c’est le plus vulgaire qui risque de l’emporter. Il faut donc que les auteurs de programmes élevés gardent le contact avec le public; de son côté, la té lévision doit stimuler le goût d< connaître. Le livre est à tire par tous ceux qui ne réalisent pas suffisamment encore quelle révolution « le petit écran » est en train d’introduire dans les mœurs. (Paris, Calmann-Lévy.) * * M. Georges Mongrédien, grand spécialiste du XVIIe siècle, apporte sur, Colbert des renseignements généralement peu connus. Sur sa jeunesse, ses années au service de Ma- zarin, sa famille (trois filles duchesses, deux fils ministres, un autre archevêque, trois autres colonels, etc.), ses biens, ses rapports avec Fouquet, Louvois et Louis XIV, sur sa disgrâce, enfin; le livre, fort agréablement, en apprendra beaucoup à beaucoup.^ (Paris, Hachette.) On signalera, pour terminer r Géographie de la consommation, E ar M. Pierre George, professeur â t Sorbonne.-Petit livre très stimulant pour l’esprit, encore qu’il constitue surtout une photographie de la situation actuelle. (Paris, P.U.F. Que sais-je ?). Géographie de VÜJI.S.S., par le même. (Paris, ibidem.) Budapest, par M. Guy Hostert, ou choses viles en Hongrie, de 1957 à I960,, par xm professexir à l’institut français. En général, elles ne sont guère, à l’honneur du régime. (Paris, Nouvelles Editions Debres- se.) Marcel GREGOIRE. L’AVENUE DU GLOBE BIENTOT OUVERTE A LA CIRCULATION A FOREST WmÉLi ». y, *• : r"-''. i. - ///"? • .< >,•; : ■■/'Al '■/fr/'W -A.;ÿ/i Un aspect de la nouvelle avenue près de l'endroit où elle coupe l'avenue Victor Rousseau. L’avenue du Globe va bientôt être livrée à la circulation à Forest, Elle reliera l’avenue Fontaine Van- derstraeten à l’avenue Zaman, à proximité de la rue d’Hxxart, et coupera l’avenue Victor Rousseau. La nouvelle artère, qui passe devant le stade de La Forestoise, sera appelée à connaître xrne circulation assez dense. Les travaux de finition sont suc le point d’être terminés et le Col lège forestois procédera à l’Inaxxgu- ration dans quelques jours. D’autre part, la pouce fait procéder à l’installation d’une signalisation lumineuse & l’important carrefour qui sera constitué par là traversée de l’avenue Victor Rousseau. En outre, toute la commune de Forest sera bientôt équipée poxir la nuit de signaux lumineux d’interdiction, d’obligation et cto danger. R. D.