Co. monument doit consister en un piédestal de quatre mètres carrés supportant une colonne de quatre mètres de hauteur sur laquelle sera placé un cheval de cuivre d'un mètre. •v — Un drame à Nivelles. — On nous écrit le NiveUes, le 31 janvier : <■> Un malheureux événement est venu jeter, ce matin, la consternation et le deuil dans une famille profondément estimée en notre viUe. Depuis la mort de sa fllle, M» e B.ardiau, décédée l'an dermer, M m0 J.-P. Warzée donnait parfois des symptômes d'égarement. La pauvre mère n'arrivait pas à se consoler de cetto perte et elle se figurait, dans son désespoir, elle qui avait soigné M m " Bardiau avec tant de tendresse et de sollicitude, avoir manqué à ses devoirs. Aussi se croyait-elle partout poursuivie par la gendarmerie. Samedi matin, la malheureuse femme était à déjeuner avec son mari. Tout à coup elle se lota en proie à une vive émotion : « Ils sont là ! Ils sont là dans la cour da X... » M. Warzée s'efforça de la calmer. A ce moment un cUent so présenta au m3ag^in. M. \V:arzée s'en fut le servir. Quand il rentra, il constata que sa femme avait disparu. Dans la cour, près du mur, une chaiso était renversée. Pas de doute. L'infortunée avait voulu s'assurer de la réaUté de la vision qui la poursuivait partout et elle était tombée dans la Thino. g M. Warzée fit aussitôt courir chez M. Bernier et pria celui-ci de lever les vannes. Si tôt cette opération terminée, on aperçut le cadavre de la septuagénaire accroché à une planche sous la roue. La dépouUle morteUe de M™ e Warzée a été ramenée au domicUe do la défunte, boulevard des Archers. » ~— - . Encore une rixe entre conscrits. — Un mort. — Samedi avait lieu le tirage au sort à Ellezelles (Hainaut), près de Renaix. Ses miliciens ivres se sont pris de querelle et une bagarre a éclaté. Au cours de celle-ci un des ba3teUleurs a reçu deux terribles coups de couteau. La mort a été instantanée. Le parquet a fait une descente sur les Ueux. -~~ Un bureau téléphonique sers annexé, à dater du 1" février prochain, au bureau des postes de Tirleaont (centre). Co bureau sera accessible au public de 7 heures du matin à 7 heures du soir, pendant la semaine, etde 9 à 11 heures du matin, les dimanches et les jours de l'Ascension, de l'Assomption, de la Toussaint et de la Noél, pour les correspondances locales dans les limites du groupe de Landen-Hannut-Hasselt-Saint- Trond-Tirlomont-Waremme, £iin^ que pour les communications à grande distance intérieures.  — •— Nous avons reçu, au nom de trois petits diablotins delà rue Jordaens, 20 francs pour l'OEuvre des enfante martyrs. m — Un^chef-gar de broyé. — De notre correspondant de Mons, le 31 ; « Hier, à 7 h. 1/4 du soir, s'est produit un affreux accident à la gare de Saint-Ghislain. Un train do marchandises •veiant de Quiévrain, conduit par le chef-garde E. Devaux, qui habite Saint- Ghislain, entrait on garé à cette heure. Le ehef-garde n'eut rien de plus pressé que de ■sauter hors du fourgon et de traverser les voies. A ce moment le train n° 2587, parti de Mons, arrivait à son tour. Le malheureux Devaux. fut t amponné par la machine de ce train et Uttéralement broyé. C'est un veuf; il laisse deux petite enfante. » Un voyageur tué à la station de Morlanwelz. — De notre correspondant de Mons, le 31 : « Le nommé L. Gode-; froid était venu à Morlanwelz pour assister au tirage au sort de son frère. Retournant vers 7 h. 25, il se trompa de train et ne s'en aperçut qu'au moment du dé- p^. En sautent du uain.sa tête alla heurter un excentrique. ïl fut tué net. La victime habitait Haine-Saint-Pierre, où olle était mariée depuis quelques semaines. Lc corps a été transporté chez son père à Morlanwelz. » ~~- Les vols d'églises . — «Lebvolsde- viennent communs chez nous depuis quelque temps, nous écrit-on de Virton. ill est peu de semaines que l'on n'ait pas à déplorer l'une ou l'autre profanation sacrilège. C'eBt ainsi que dans la nuit de jeudi à vendredi 28 et 29 courant, des escarpes se sont introduits dansl'église de Meix-de vant- Virton. qui est isolée. Us ont d'abord essayé de perforer la porte de la sacristie donnant sur le cimetière. Mais la résistance qu'offrait cette porte, épûsse de six centimètres et bUndée de fer, les a découragés dès le début de leurs opérations. Us n'ont fait à la porte que trois trous au moyen d'une tarière. Alors ils se sont rabattus sur la grande porte d'entrée. Sans toucher aux deux serrures, ils ont de nouveau opéré avec laur tarière et fait quinze trous juxtaposés. Et pujs, au moyen d'une forte barre dc fer, enlevée à un chariot du vUlage, ils ont fait sauter la partie du panneau entamée. L'ouverture était suffisante pour leur permettre de passer. Une fois lans l'église, ils se sont dirigés vers la sacristie où ils ont opéré, pour y entrer, comme à la porte de l'église. Immédiatement ils ont attaqué le coffre-fort qui, d'un côté, céda. Mais rien ne leur tomba sous la ni3ain, car M. le curé a la louable précaution de garder tous les vases sacrés au presbytère. En gens aviséB, ils avaient comme levier un gros bras de chariot qu'ils ont laissé sur plaie. Toutes les armoires furent visitées, mais rien n'a été snlevé. Us ont respecté la boite aux saintes huiles. Us n'ont point touché au tabernacle. Quant aux troncs, l'égUse n'en comptant point, c'eût étô difficile de les vider. Bref, les voleurs ont été volés, car quelle besogne accompUe pour un résultat pratique négatif! Il n'en est pas moins vrai que Mgr de Namur a bien fmt de prescrire pour toutes les églises du diocèse un coffre-fort soUde, indé- crochetable,où seront renfermées les saintes espèces. Kn présence des vols qui se répètent, U faut assurer contre toute profanation la sainteté de nos mystères. La lettre de Monseigneur est du 329 novembre dernier,et SaGran- deur espère que pour le moiB de mal prochsdn toutes les églises de son diocèse auront répondu à ses prescriptions. » Les méfaits de la lune. — M.WU- irid Marsan, directeur de l'observatoire astronomique de Westmound (Canada*, a certainement eu des mots avec la blonde Phœbé. L n'est crimes dont il .accuse notre infortuné satellite dans tous les journaux de Québec ct de Montréal. Tous nos maux viennent dc la Lune : - « ... C'est elle, écrit-il, qui est la cause dans le haillon du pauvre, la draperie du riche, le lunatique, le voleur, le menteur, le faussaire, le meurtrier, la col-ire, l'incendiaire, la haine, les pleura, le divorce, la fo ie, la jalousie, la contrainte, l'insulte, la moquerie, l'ignorance, la disette, la famine, les accidents, l'abus, l'ivrognerie, l'abstinence, l'injure. 1 injustice, les patentes, les procès, les clôtures, les frontières, les budgets de guerro. et qui arme lp frère conlre le f.ère, le père conti oie flls et le flls contre lepère. »... C'estencore la lune qui attire los eaux, io la terra, fonde des royaumes, constitue des républiques, massacre les innocents, mar- 'yrise les chrétiens, bâtit des prisons, construit des cachots, élève des échafauds, excite â la rébelUon, rue les roj a unes contre les royaumes... » Et cœtera et cœlera.On n'aurait jamais soup- Çonuélalunndetant de méfaits si divers. Beffroi Reigny lui-même, l'auteur de Nicodème lune et des Lunes du cousin Jacques, qui obtinrent tant de succès à la fln du dix- huitième siècle, aurait cu peine à croire à tent do perversité chez sa planète favorite. Méfiez-vous do la lune, mes gars ! Régiment d'ajtillerie englouti par une tempête. — La plus grande anxiété règne à Berne. Depuis 48 heures on est sans nouvelles du 1 er régiment d'artillerie suisse, parti d'Aigle, dans la vallée du Rhône, à destination de Thun, par le col dos Mosses, dont le sommet atteint 1,500 métros. On suppose que lo régiment a étô emporté par la terrible tempête qui a fait rage durant ces jours dernière. ~—~ 250,000 îc. de compensation payés & BeU. — Edouîu-d Bell, annonce The Morning, a déclaré avoir reçu du gouvernement anglais une compensation de 250,000 fr. Un inspecteur de police de Scotland Yard confirme cette nouvelle. Un curé brûlé vif. — On nous télégraphie de Brest quo l'abbé Arhan, curé de la paroisse de St-Martin, en cette ville, a été trouvé vendredi carbonisé dans sa chamore. On croit que, atteint de paralysie, il aura, en montant dans son lit, fait tomber une bougie sur le tapis et que celui-ci se sera enflammé. NAUTELUS A LA MAIN Choses de campagne : Un maire d'une commune des environs de Paris était prié par une femme de vouloir bien sermonner Bon mari à cause des bruta- Utés dont elle était victime. Le maire vint trouver le mari et le pria d'être plus gentil à l'avenir. — Comment, dit le mari, mais je ne lui flanque que des coups de mouchoir. Le surlendemain, le maire, trouvant la femme, lui reprocha son mensonge. — Mais, monsieur le maire, je vous ai dit la vérité, mon mari se moucke avec ses doigte. *** Inconséquences. Un voyageur grincheux, mais qui aime la l033gique, consignait les réflexions suivantes sur son album : « A MUan — on ne sait pas ce que c'est que les côtelettes mUanaises. » A Pétersbourg — U est impossible de trouver un objet on cuir de Russie. » A Stockholm -—un étranger qui demande des gants de Suède n'est pas compris. » L'album pourrait continuer pendant très longtemps. -S»***. Boîte aux lettres La Ligue de l'industrie du bâtiment a, dans son assemblée généra'"- atutaire du 27 janvier courant, procédé a l'élection de son président et au renouvellement partiel de son comité. M. Henri Delhaye a été réélu président par acclamation; les membres sortants ont été réélus à l'unanimité. Le comité est donc composé comme suit : MU. Bertaux, J. Carsoel, De Brcmaeckcr, Declercq, A. Dekuyper, Délit, A. Deroy. Lacroix, Leblicq, A. Legrève. Liekens, Van Deurcn, Van Kymenant, Vuy et Wittebort. -*s\s^- .OBSERVATOIRE ROYAL DE BRUXELLES Situation atmosphérique du 31 janvier La situation est très troublée à la surface de l'Europe. La pression n'atteint 755""» qu'au nord de la Scandinavie. Des minima s'observent sur la côte orientale de l'Ecosse (7-15™»), sur la Bretagne (743™"), sur l'est de notre pays ÇliV*"**) et au sud-est de la Baltique(747" m ). Le vent est modéré d'entre est et nord-est sur nos contrées, il souffle avec force de l'est, au nord des iles Britanniques; et de l'ouest, sur le golfe de Gascogne. La température a peu varié en Belgique où la thermomètre oscille entre — 1 et 4-1 degré. ' ' Prévisions : VentE., faible, variable; brumeux, gelée nocturne. ,/V* CHRONIQUE RELIGIEUSE Un sermon de charité sera prêché par le K. P. Godts, rédemptoriste, le jeudi i février, pendant le salut de i heures, dans la chapelle des Dames de Sainte-Julienne, rue de la Charité, 35bis, en faveur de l'œuvre des D3ames de Miséricorde de Koekelberg Une quête en faveur de cette œuvre sera faite à l'issue du sermon. Les personnes empêchées de se rendre au sermon peuvent adresser leur aumône à l'une des dames quêteuses dont les noms suivent : Mme Jules Lejeune, rué de la Charité, 13, Saint Josse-ten Noode ; Mme la douairière Wouters de Besterfeld, rue du Parnasse, 23, Ixelles ; Mme la douairière Léon de Pierpont, rue du Conseil, i, IxeUes; Mlle Clémence Vereecken, présidente de l'œuvre, rue de l'Eglise, 41, Koekelberg. Diocèse de Liège. — M. l'abbé H. Sak est nommé vicaire à La Préalle (Herstal). M.i'abbé Lindeman,curé à Lens-Saint-Remy, est transféré à Huy-Saint-Pierre. Les RR. PP. Bénédictins à Louvain. — On mande de Louvain : < Les Pères Bénédictins de l'abbaye de Uaredsous ont conçu le projet de bâtir à Louvain une vaste abbaye. Ils ont choisi à cet effet un bel emplacement au mont César. Les plans des édifices à construire donnent une idée du caractère grandiose de l'œuvre que ces vaillants religieux vont entreprendre. Comme les infatigables bâtisseurs du moyen-âge, ils veulent faire grand et faire beau : leur nouvelle abbaye comportera un immense quadrilatère de bâtiments et une église a deux tours avec un dôme de vingt-quatre mètres de diamètre. Naturellement, tout cela ne se fait pas en un joui; pour des entreprises pareilles, il faut du temps et surtout de l'argent. Les Bénédictins vont commencer so .s peu la construction de l'une des quatres ailes : le resle viendra ensuite dans un avenir plus ou moins rapproché. La nouvelle abbaye sera une maison d'étude pour les jeunes religieux de l'Ordre, qui auront ainsi loute facilité pour suivre les différents cours de l'université. De plus, on y établira un séminaire brésilien, ou de jeunes prêtres seront formés pour subvenir aux nécessités des diocèses du Brésil. Ce Séminaire sera donc pour le Brésil cc que le CoUège Américain de Louvain est pour les Etals-Unis. Cette nouvelle institution vient s'ajouter à tant d'autres groupées autour de l'Aima Muter, et dont le nombre augmente d'année en année. Comme les autres aussi, elle contribuera à garder à Louvain et à augmenter, la haute réputation de science, et à en faire un des plus beaux centres intellectuels du monde. » -wv- ARTS, SCIENCES & LETTRES TROISIÈME COKCERT YSAYE Le concert de dimanche a commencé par la symphonie inachevée de Schubert qui, s«uis présenter des complications excessives, intéresse par le charme et la poésie de la phrase mélodique. Venait en second Ueu un concerto assez froid, pas mal fait du reste, de Max Bruch exécuté par M. Déni. Ce jeune artiste, qui est premier violon au théâtre de la Monnaie, lut très remarqué l'an dernier pour la façon charmante dont il interpréta la * méditation • de Thaïs, dans l'œuvre de Massenet; mais pour exécuter un de ces redoutables morceaux de concert qu'on appelle un concerto, il faut plus qu'un joli son et du sentiment. M. Dem s'est tiré honorablement des passages de haute vir tuonité et l'auditoi-e l/si a fait un accueil plutôt bienveillant, auquel ses camarades del orchestre se sont associés cordialement. Lasjène du deuxième acte de Parsifalt— scèr.c de la séduction, Parsifal et Kunorcy — n'avait jamais été entendue à Bruxelles, elM.Ï-saye a eu raison de nous la faire connaitre, bien quun fragment de déclamation perde beaucoup au concert. Musicalement c'est le début purement svmphonique ei les accords reUgieux de la lin qui impressionnent lc plus. M»»Bosa Sucher, qui fut, assure-t-on, la plus belle des Yseult, est aujourd'hui une artiste d'expérience et d'autorité. Elle dit fort bien avec un sentiment profond et la juste compréhension du Liebcstod le jour de la répétition, d'abord parce que l'orchestre, l'accompagnait trop loi: ci l'a suffoquée, puis parce que la voix accuse des traces de fatigue qui sont surtout apparentes dans les phrases soutenues ct les passages d'une notation élevée.Ajoutons que parmi les cantatrices wagnériennes qui se sont produites à Bruxelles, M 1 "" Sucher est l'une de celles qui exagèrent le plus la liaison des sons et les porls de voix. Aussi la préférons-nous dans les choses de grande décl;- nation lyrique, et, à ce point dc vue la scène de Parsifal lui était absolument favorable. M. Demest lui a donné la réplique en allemand avec sa sûreté musicale et son intelligence habituelles. L'orchestre d'Ysaye, dont l'un des mérites princi, aux est ae mettre beaucoup de zèle et de chaleur à ce qu'il entreprend, a interprété en outre une étude symphonique de Guillaume Lekeu, Hamlet, richement orchestrée, mais dont le plan est peu appréciable, le prélude de Tristan où il a eu dc beaux élans, et l'ouverture de Tannhaùser, qui terminait, non sans éclat, ce concert consacré principalement au maitre de Bayreuth. p. Z. ThéAtre de la Monnaie. — Samedi soir, en présence d'une salle comble, M"" Brcma a chanté en français le rôle de Dalila. Pour une étrangère, M»» Brema prononce fort bien lc français, avec aisance et avec clarté. Elle n'a pas la diction parfaite de M" 0 Armand, non plus que la voix chaude ctexpres>ivedeM" ,c IIéglon ou de Mme Deschamps-Jehin, mais elle compose très intelligemment le rôjc, en souUgne les moindres détails et lejoaeavecunc rare intensité de sentiment dramatique Son succès a été énorme : aprfs le deuxième acte l'artiste a été rappelée trois fois avec une véritable fiénésie. M" 8 Brcma réalise une Dalila originale et personnelle, avec moins de séduction et de coloris dans le chant que plusieurs autres interprètes du rôle, car ses notes de poitrine n'ont que peu de sonorité et certaines phrases graves sont plutôt dites que chantées. La création du personnage d'Ortrudc nous semble plus complète, mieux en harmonie avec le caractère de sa voix et de son talent, mais les acclamations enthousiastes du public pendant la soirée d'hier ont paru révéler de sa part une opinion contraire. M. Imbart, parfaitement disposé, a donne la réplique à H 11 » Brema de la façon la plus remarquable et il a contribué pour une bonne part a la réussite éclatante de ce deuxième acte qui parfois semblait long et qui hier a produit un si grand effet. P.Z. Concerts. — Malgré la rigueur du temps, la salle des fêtes du musée communal d'Ixelles était gai nie jeudi soir d'un public excessivement nombreux pour le concert de charité organisé par la chorale dc dames Art-Charité, sous la direction de M. Henri Thiebaut. Le programme.con^cré à la musique moderne, était intelligemment composé et, malgré les difficultés d'exécution, il a été habilement rendu. Comme morceaux d'ensemble on a particulièrement remarqué et applaudi : 1' Hiver, poème romantique d'Henri Thiebaut; Marie-Magdeleine, de Vincent d'Indy, et Vredesang, àe Jan Blockx. Parmi les soUstes, citons Mlle Barat, voix bien posée et conduite avec intelligence, et Mme Cousin, pianiste de bonne école dont le jeu dëUcat a été très apprécié. M. Flameng et Mlle Wirix ont eu également leur part de bravos. Les chœurs élaient bien disciplinés et ont marché avec ensemble. Cc n'était pas chose facile, car le Vredesang de Blockx comporte le concours de 300 exécutants. En résumé, un nouveau succès pour la jeune et vaUlante société .irt-Charité, Société roy3jile de la Grande -Harmonie. — Par suite de l'indisposition de M lle Masy, la représentation de la Comédie française qui devait avoir Ueu à la Monnaie marui 9 février est remise au mardi suivant. Cette représentation sera honorée de la présence de la FamiUe royale. Le spectacle se composera de la jolie comédie de Scribe : Le Verre dJEau. Le 8 février aura lieu au Théâtre du Parc, pour les membres de la Grande-Harmonie, une représentation de : La ViUa Gaby, le dernier succès du Gymnase. Samedi, 20 février, grand bal. La •• Libre Critique » donne cette semaine la photographie de la Sucher. Aussi unel'thogra- phie due à Mignot et un supplément musical. Remarque au sommaire : « Lettre ouverte à MM. Hendrikx et Rans » ; « Hélène », roman d'Arnold Goffin ; •■ Plaidoyer pour les petits trottins », de Lutens ; « Mercedes », nouvelle d'Achille Ségard, etc., etc. La section symphonique de la Société royale de la Grande-Harmonie donnera le jeudi i février, à 8 heures du soir, son deuitième concert, ave,! le concours de Mlle A. Duchatelet.can- tatrice ; de M. E. Demont, flûtiste, professeur au conservatoire d'Amsterdam, ct de M. Ossiau Johstrôm, violoncelliste. Les Belges à l'étranger. — Le gouvernement français avait acquis au dernier Salon de 'Paris le tableau : Etude autopsychique, d'un de nos portraitistes, M. Emile Motte. Ce lableau vieni d'être plicé au musée national du Luxembourg à Paris, selon la décision de la Commission des musées. Le musée du Luxembourg est réouvert depuis hier. La Musique A Liège. — On nous écrit de Liège : « Nous avons eu samedi dernier, dans la salle du conservatoire, une troisième exécution de la messe en ré de Beethoven, dans un concert organisé au profit de l'œuvre des Enfants Martyrs, avec le concours de dames amateurs, de la Légia, de Mlle Nathan, Mlle Haas, MM. Dierich et Sistermans, et de l'orchestre des Nouveaux-Concerts, sous la direction deM. Sylvain Dupuis, professeur au conservatoire. Très belle exécution, bien préparée, et il y a lieu de féUciter les membres de la Légia, qui, comme les Disciples de Grétry, ont compris que l'avenir des sociétés chorales est daas cette voie des grandes exécutions classiques. A citer spécialement parmi les soUstes, tous quatre Allemands, Mlle Nathan, soprano, bien supérieure à ses partenaires. La salle f tait très bien garnie, et l'œuvre si méritoire des Enfants Martyrs bénéficiera sans doute très largement de celte belle fête artistique. > Théâtre royal de la Monnaie. — Aujourd'hui lundi, la Vivandière, opéra-comique en 3 actes. L'opéra de B. Godard nous revient avec l'interprétation de l'an dernier. Le spectacle commencera par les Charmeurs, opéra-comique en un acte. Mardi (abonnement suspendu), deurième et dernière représentation deSamson et f)afito,avec Mue Marie Bréma. Mercredi, les Deux Billets et le Domino noir. Samedi e février, première représentation d'Orphée, avec M lle Marie Bréma. Parc. — Lundi, pour les représentations de M"« Fériel, Jean-Marie et première représentation de Tes père et mère, comédie nouvelle cn 3 actes. Le spectacle commencera par les Deux bUlets, de Florian. Molière. — Lundi et mardi, deux dernières représentations de l'Evasion, la belle comédie de M. Brieux. Mercredi, relâche pour répétition générale de la Meule, la comédie nouvelle de M. Abel Hermant.  vV- BIBLIOGRAPHIE La réorganisation des écoles moyennes de l'Etat, par Omer Buyse, régent à l'Ecole movenne de Sehaerbeek. (Bruxelles, Société belge de Librairie, rue Treurenberg, 16.) Petit in-8° de 60 pages. Prix : 75 centimes. Le numéro du 10 janvier du Bien public c^ose dans ses grandes lignes le travail de transformation des programmes des écoles moyennes, entrepris au département de l'intérieur. Vivement senti par les professeurs intelUgents et consciencieux, le besoin de modifications utilitaires avait chez qaelques-uns, dans le pa35sé déjà, fait esquisser les changements a introduire dans les programmes surannés. M. O. Buyse, régent à l'école moyenne de Sehaerbeek, a développé ces idées la dans un travail soUde sur l'industrie artistique en Allemagne et en Autriche. L école moyenne est aujourd'hui une pépinière d'eraiiloyés; elle en produit encore et toujours, dépaS3sant de beaucoup les nécessités et grossissant ainsi les rangs des déclassés. M. Buyse, dans son projet, donne à l'école moyenne une mission tout aulre que celle qu'on lui reconnaît aujourd'hui : au Ueu de s'en tenir à l'intellectualité pure, elle devra préparer les enfants à l'exercice d'un métier ou d'uno industrie ou, tout au moins, ier les éléments des sciences pouvant être utile;, dans une carrière dc travail manuel. Cet enseignement pratique a donné chez nos voisins des résultats dont noue commerce et notre industrie se ressentent chaquejour davantage. Le Iravail du jeune régent de Sehaerbeek révèle unc grande largeur de vues et fait honneur a celui qui l'a conçu. ; 'wv NECROLOGIE Un nouveau décès parmi les combattants de 1850. On nous annonce la mort de M. Pierre Carpentier, combattant décoré de 1850, décédé à Brasschaet (Anvers), lc 28 courant, à l'âge de 85 ans. vV CHRONIQUE JUDICIAIRE La toUette. — Samedi après-midi, au palais de juslice de Paris, se plaidait une affaire curieuse. M llc Fériel avait commandé à un grand couturier un collet d'asirakan dont le prix montait à 000 francs. s Elle prétexta, cn recevant le collet, que le tail leur n'avait pas utiUsé tout l'astrakan, qu'il avail fait un travail étriqué et inutilisable avec la nouvelle mode. Sur la plainte du tailleur, l'actrice fut condamnée par le tribunal de commerce à payer les six cents francs. Le tribunal, avant de porter une sentence dé finitive, a voulu voir de ses propres yeux l'effet désastreux du manlelet et a prié M L « Fériel de l'endosser. Après constatation du collet et de la bonne grâce de l'actrice, les juges ont décidé d'attendre pour porter leur jugement. -VW LES SPORTS COURSES DE CHEVAUX Groenendael. — De grands changements seront apportés aux installations : Le paddock, au lieu d'être en-deçà, sera au delà des tribunes. 11 n'y aura donc plus à craindre les dérobades de certains chevaux qui veulent parfois rentrer à l'écurie avant d'avoir passé le poteau. Les fins de courses présenteront incontestablement plus de régularité. Des stalles et boxes seront construits par les soins du Tatlersall de BruxeUes et mis à la disposition de MM. les propriétaires, moyennant une modeste location fixée par journée. Programme des 21 journées qui seront données cette année sur le superbe hippodrome de la Société des Steeple-Chases : 14 mars, qualre épreuves cn obstacles, dont le Prix Régence; 28 mars, Poule d'Essai des poulains; 4 avril, Pouled'Essai des pouliches; l'J avril. Biennal 4 ans, l Br Critérium; 22 avril, 2« Critérium; 26 avril. Biennal 3 ans; 2 mai, Grand Stee- ple-Chase de Bruxelles; 3 mai, Grande Course de Haies; 10 mai, Prix d'Argenteuil; 13 mai, Prix des Deux-Ans; 17 mai, La Coupe, Prix des Drags; 24 mai, L'Express; 50 mai Grand Prix de Groenendael; 6 juin. Prix de Belgique; 13 juin, Prix du Début; 20 juin, Grand Critérium; 4 juillet, Prix de la Forêt; 12 septembre. Omnium; 19 septembre, Saint-Léger; 10 octobre, Handicap d'Automne; 51 octobre, Prix de Clôture. Nous donnerons plus tard le programme complet par réunion. B. ESCRIME Un tournoi international. — MM. Desmet lils et Delhaise, les deux maitres d'armes bien connus, organisent pour le 9 février prochain, à l'Hôlel Métropole, un grand assaut international avec le concours du célèbre Pini. L'entraînement de M. Desmet, auquel nous avons assisté, nous promet une lutte bien intéressante entre les deux maitres. Ce n'est, d'ailleurs, pas la première fois que M. Desmet, dont on se rappelle l'admirable assaut à Milan, se mesure avec Pini. Quant au professeur Delhaise, tout le monde connut son jeu souple, sa tactique savante, ses qualités de premier ordre. D'autres tireurs belges de première force croiseront le fer à cette occasion à l'Hôlel Métropole. AAAr La Semaine financière Aucv.n événement important n'étant venu impressionner la bourse cette semaine, les dispositions du marché restent excellentes. Il est fort possalne qu'après le temps d'arrêt actuel dans les cours, une nouvelle hausse se produise;icela dépendra, naturellement, des circonstances ambiantes, favorables ou non ! Plusieurs affaires sont sur le point d'être lancées; l'émiœion des obUgations de Minas Gérias, faite par la Banque de Paris et des Pays-Bas, a ouvert la série; bien certainement, les puissants étabUssements financiers intéresses a la réussite des différentes affaires qui vont être offertes au public feront leur possible afin de conserver aux marchés financiers leurs bonnes dispositions. A Paris la visite du comte de Mouravieff produit une excellente impression; on y voit plus qu'un simple acte de courtoisie. En effet, certains dissentiments de détails existaient entre les deux pays au sujet des accords établis cn octobre dernier entre le Tsar ct M. Hanoteaux et relatifs à la politique que ce dernier comptait appliquer au traitement des queslions posées à Constantinople. Cerlaines presses étrangères semblaient vouloir tirer de graves conséquences de ce soi-disant conllit. L'Empereur dc Russie en chargeant son ministre des afiaires étrangères de se rendre à Paris s'entendre avec M. Hanoteaux a coupé court, avec beaucoup de tact, à tous ces commentaires malveillants. Ajoutons à cela le succès relatif remporté par le gouvernement contre l'opposition dans la question des sucres, et nous aurons l'explication de la reprise, modeste, du reste, obtenue par la spéculation en rentes françaises. Rien, au surplus, dans la situation financière du Trésor ne vient justifier la hausse des rentes. On parle d'un nouvel emprunt à 2 3/4, voire mème à 2 1/2 p. c. A notre avis, ce ne peut être là, du moins pour le moment, qu'un ballon d'essai. La rente 3 p. c. clôture la semaine ù 103-05. Les quelque douze mille Derviches qui se sont portes, un peu à l'aventure, sui' les possessions italiennes et s'approchaient d'Agordat ne constituaient certes pas un danger comparable à celui occasionné par les troupes de Ménélik. Ce mouvement avait cependant inquiété les porteurs de rente itatienne et ceUe-ci avait reculé à 90.30. Aujourd'hui on annonce la retraite préepitée de ces hardis sauvages ; on prête aussi à l'Italie l'intention d'abandonner l'Erythrée, du moins en grande partie. Nous pensons que la question serait promptement tranchée si la solution ne dépendait que de considérations d'intérêt national. Dans tous les cas l'horizon se dégageant du coté de l'Afrique, on n'a pas eu dc peine à remonter la rente i 91.75. Lcs actions Saragosse bénéficient de ce mouvement et remontent a 156. On affirme que les puissances, notamment la Russie et l'Angleterre se sont mises d'accord sur tous les points relativement aux mesures pratiques à prendre pour assurer l'exécution des réformes, sous réserve dc maintenir le Sultan sur le trône. On croit que les gouvernements remettront une note collective au gouvernemenl ottoman avant le mois du Ramadan, commençant le 5 février. Tel est l'avis apporté par le télégraphe. En attendant, suivant une habitude invétérée, le sultan cherche à se dérober. Il voudrait amortir les conséquencesdel'interventiondes puissances. Les paris sont ouverts sur le point de savoir qui l'emportera, dc la polilique européenne ou de la • roublardise ■ ottomane; nous n'oserions nous prononcer pour lc consortium de nos grands diplomates. Les fonds ottomans, pom lesquels le pubhc conserve toujours ses faveurs, subissent le contre-coup de ces intri3gues ei la rente baisse en clôture de 38 1/4 à 57 5,8 pour la série B; 22-75 à 21-95 pour le C, et 22 ii 21-40 pour le D. L'obligation des chemins oitomans se maintient à peu près à 109, après avoir coté au plus haut 110 1/2. Le change brésilien n'a pu se soutenir à 9 et recule à 8 78. et avec lui la Rente 4 p. c. rétrograde à 69 5/4,perdant plus d'un point pour la semaine. Il est intéressant et en même temps inquiétant de relever le cours moyen du change à Rio pendant ces dernières années : En 1893 celte movenne a:teignait il 58 d ; cn 1891, elle baissait à 10 1/I6d.; cn 13M5 à 9 3/16, et cn 1896 à 9 d. Si la même gradation descendante devait sc poursuivre, ce serait un vrai désastre pour le Brésil. Cela n'a pas empêché les souscripteurs de se présenter nombreux, surtout a l'élranger, pour les obligations Minas Gerias. La province, fort riche parelle-mème.avait, il estvrai,donné toutes les garanties dont elle pouvait disposer. Au cours d'émission: 390,c'est du 6,10 p. c. remboursable à MX) francs. Les rentes Autrichiennes ct Hongroises sont négligées, l'attention du pubUc dans ce pays étant occupée presque eKlurivement par l'ap¬ proche des élections ayant lieu dans la première quinzaine de mars. Les porteurs de rente Dominicaine s'émeuvent enfin! Us ont organisé une réunion pour mercredi prochain 3 février, afin d'examiner la situation et de nommer éventuellement un comité de défense. C'est peut-être bien un peu lard pour prendre ces mesures; combien il eût mieux valu tenir compte de nos conseils de prudence ! Les fonds russes se raffermissent et sonc toujours très recherchés par l'épargne ; la déprécia- iion,orovoqués par les bruits répanduslasemaine dernière au sujet de la prétendue maladie du Tsar, n'a pas eu longue durée; les cours précédents ont même été dépassés. La rente 3 p. c. cote 93-15 et l'emprunt chinois 105. Le conseil municipal de Madrid a pris une résolution décidant de reprendre au mois de janvier de chaque année le tirage de ses lots; le remboursement se ferait au mois de juiUet, suivant le tirage. Pouvons-nous espérer que cetle fois la mesure sera appUquée? Lu rente Portugaise fléchit à 24-50; une dépêche de Lisbonne fait mention d'un projet de conversion pour toute la dette pubUque. Ce serait là une tentative pour tâcher de se procurer les ressources que le pays ne peul obtenir au moyen d'un nouvel emprunt imoossible a contracter. Nous doutons tort de le voir arriver à une solution satisfaisante par ce syslème. Après avoir donné Ueu à de nombreuses transactions, le lot du Congo est aujourd'hui complètement abandonné dans le prix de 82-50. Selon toute probabilité, cette valeur est appelée à des cours bien supérieurs. On oublie généralement que l'amortissement est assuré par un fonds de garantie géré par un comité ayant à sa tête la Société Générale. Chaque année le prix des lots sortants rerabou sables au pair augmente de 5 francs. Pour l'année en cours ce prix est de 145 francs, indépendammentde primes importantes. 11 esl incontestablement plus avantageux que le lot de Panama coté a Paris de 135 à 140. L'animation persiste au marché du comptant. Après une réaction bien naturelle suivant une campagne importante à la hausse, les actions de nos valeurs industriellessemblentvouloir reprendre à nouveaux frais leur marche ascendante. Nos rentes nationales ont été traitées fort couramment à des cours variant de 101-80 à 101-50 pour finir la semaine à 101-60 et 101-80. Lc lot des Chemins vicinaux gagne 0-50 à 116 avec bonne tendance. U en est de même des lots de ville; les Anvers, les BruxeUes et les Gand reviennent à leur prix de samedi dernier après avoir fléchi dans le courant de la semaine. Un grand nombre de nos obligations continuent à être recherchées par l'épargne. Les cours élevés se rapprochant du pair, atteint par beaucoup d'obligations de nos chemins de fer à 3 p. c, provoquent de nombreux arbitrages entre ces titres et des obUgations de tramways offrant encore pour le moment un revenu plus rémunérateur. Pour cette raison on recherche les obligations 4 p. c. de l'Union des Tramways à 487-3:30 et 490.Ce titre offrant des garanties sérieuses ne tardera vraisemblablement pas à atteindre le pair. Il en est de même des obligations de la Société française et russe de Tramways à 490-50, dont les actions ont un dividende assuré dès ce premier exercice. Signalons encore les obUgations Cuirs à chapeaux 4 1/2 p. c. à 485. La société a réalisé un bénéfice net de 56,000 franc» pour le dernier semestre, alors que le service des obUgations ponr Fannee entière n'exige guère une somme supérieure à 25,000 francs. Pour les personnes qu'une obligation industrielle n'effraie pas^c'est la un placement avantageux, nous parait-U. Dans le compartiment des banquiers, l'action de la Banque Auxiliaire de la bourse s'est parti- cuUèrement distinguée, montant de 10 francs à fr. 122.50, la part de fondateur à fr. 67.50. Entre aulres bénéfices à réaliser, on escompte celui résultant de l'affermage des bons de l'exposition,' entreprise réussissant au-delà de toute attente. La Banque Nationale perd 25 fr. à 2,570; ce sont là des cours d'attente, il est fort difflcUe d'apprécier dès maintenant les avantages devant résulter des nouveaux services à organiser. Un peu moins de transactions en actions de la Caisse commerciale, recherchées seulement à 577-50. On attend la décision du conseil pour sa- voir quel 3sera le dividende proposé à l'assemblée générale. Etant donné la forte augmentation des bénéfices réalisés ou à réaliser, mais non portés en compte — sur la ' nouvelle société rasse des rincs et sur l'émission des obligations de la Société générale des Tramways — *, il nous parait difficile que cedividende soit inférieurà 35 francs. Le Crédit Général Liégeois estmonté de 20 fr. a 720 et la part de réserve a perdu 25 fr. à 1725. Il n'y a là qu'une réaction sans importance pouvant être regagnée en une séance de bourse. Lesactionsdecheminsde fer sohtmieux tenues; une légère avance dans le groupe du Grand Central et (.ans le Chemin du Congo. Une envolée des cours s'est produite samedi en Eecloo-Gand sans pouvoir encore cn déterminer la raison. Les priorités des Chemins de fer réunis son! toujours recherchées; le bilan vient d'être arrêté: il nous parait très satisfa:sant.Certes le dividende ne sera pas inférieur à 17 fr. On pourrait donner davantage, mais peut-être voudra-t-on amortir certains postes du portefeuille. L'admini^ration proposera un second dividende pour les actions privilégiées et ordinaires, ce qui portera le dividende total pour l'année à 17.25 et 5.16 pour les actions de dividende. Le compartiment des Tramways n'a pas été très animé, à l'exception de cinq ou six valeurs. Hier, se sont terminées au tribunal de commerce les plaidoiries dans l'affaire des Tramways bruxellois. Il ressort de l'impression des assistants que l'on pourrait donner gain de cause aux porteurs d'actions privilégiées et ordinaires. N'oubUons pas que dans tous les cas les intéressés iront en appel; nous n'en^ sommes donc pas à une décision définitive. Ed attendant, les actions de dividende subissent l'influence des appréciations du pubUc : elles sont offertes a 24 2 1/2, malgré les efforts des haussiers. Les Economiques reculent a 304, sans raisons appréciables; nous comptons sur des cours bien plus élevés quand on connaîtra les bénéfices réalisés. Il est fâcheux de voir cette société grevée de frais d'administration ridiculement élevés par rapport au travail imposé à son conseil. Toujours bon couranl d'affaires à 170 en LiUe, dont les recettes suivent une marche ascendante constante. On a enlevé vivement les Dividendes Mutuelles de Tramways à 90 fr. C'est là unc hausse de 15 ou 20 p. c. pour la semaine. On essaiera vraisemblablement d'accentuer le mouvement.  Les valeurs de l'acier et du fer avaient subi une dépréciation sensible dans le courant de la semaine par suite de réaUsations; en clôture elles reviennent presque toutes sensiblement a leurs cours d'U y a huit jours; plusieurs finissent en avance considérable. Telles sont les Laminoirs de Châtel-t à 33-10 pour les priviligiées et 160 pour les ordinaires. Les Espérance Longdoz à 540. Les Ekaterinoslaw à 143 et les Ougrée à 1,040. Les Toula, après être retombées à 160, finissent a 172-50 avec de la demande. Même remarque pour l'ensemble des charbonnages, restant très demandés en clôture, surlou ceux extrayant du charbon a coke. Les valeurs du zinc maintiennent leurs positions; mais les glaces perdent du terrain. La situation de cette industrie reste excellente, seulement on remet en question l'entente au sujet de la conclusion du syndicat; nous l'avions prévu, à chaque renouvellement de ce fameux syndicat les mêmes difficultés se reproduisent. Espérons que l'entente ne tardera pas à s'établir. 11 était question, parait-il, d'éclairer la fète du Parc avec la lampe Denayrouse; au:ssi les actions ont-elles monté de 35 à 55. Les actions privilégiées Gaz de Rio sont poussées de -160 à i-87 I 1. Du 10 au 20 févricraura lieu la sousciiplionaux 3000 actions nouvelles de la Société Baume-Mar- pent à 475. Lcs actions anciennes nuront un droil de préférence a concurrence d'une aclion nouvelle pour cinq anciennes. Cette opération permettra de majorer la réserve de675,OD0 francs; elle atteindra par le fait le maximum fixé par la loi. La Société île Baumc-Marpent se trouve, du reste, dans unc situation magnifique : pendant le premier trimestre de l'exercice en cours, elle a réalisé environ un demi million de bénéfices ; selon toute vraisemblance les résultats du second semestre seront plus beaux encore. Comme 375,000 francs suffisent pour distribuer 30 francs, malgré tout le désir du conseil de procéder a des amorti^cments importants, il nous semble difficile qu'il se refuse à proposer un dividende inférieur à cc chiffre dc 30 Irancs. Les Lils militaires ont progressé dans de toiles proportions; de 1,675 les voilà aujourd hui a 1,850. Peut-être est-il un peu prématuré de pousser ce titre aussi vile. L'estimation du matériel a dire d'expert ct la reprise immédiate pari Etat peul lui faire attribuer une valeur de 2,000 fr.; seulement on ne doit pas perdre de vue que les choses peuvent traîner en longueur; el puis comment se fera l'évaluation ? Les actions étrangères sont sans changement notable. De même les fonds îirgentins, sans affaires.  Les obligations espagnoles suivent l'exemple de la rente et sont plus demandées i des cours en hausse. Nous apprenons que la Société des Tramways du C3aire, qui avait obtenu la prolongation de ses lignes jusqu'aux Pyramides, vient de signer un contrat avec la municipalité relatif à une nouvelle ligne à construire au miUeu de l'ancienne vifle. II s'agit d'une concession de 50 ans sans redevance, moyennant certaines obligations, notamment celle de combler le Kahieg, bras du Nil traversant toute l'ancienne ville et ayant un développement de 7 1/2 kUomètres. Cette nouvelle a provoqué la reprise des aclions privilégiées et de dividende. Ces dernières sont vainement recherchées à 1,200 francs. B. M. COURS DE CLOTURE DES BOURSES NEW-YORK 30 janv. —Change rar Londre», 481 3/4; ii. «ur Paris, 616 5/8. — 4 p. o. lunded loan, «OU 0/0. — Action ohemiu do fer Etié, 113,4 — IU nois shares, 9 1 0/0 Wabub, St-I.oais et Pacific, t 3/i. — Union Pacifia shares, 7 — Central Pacillc shares, 13 1/4.— S' -Louis etBan- Francisco prefered, 00 0/0.— Denver shates, 11 1/S. — Canadian-PaciSc, (4 5/8. BULLETIN COMMERCIAL BRUXELLES, ."ÎO j anv. — Froments : Sous l'impulsion de la baisse persistante des Etats-Unis, le marché a fléchi et la demande a été nuUe. Les coura, passablement maintenus par leB détenteurs, ont fini par perdre, pendant les derniers jours de la semaine, 1/8 a |:ï;8. Les affaires ont été entravées par la reprise de la gelée. Aujourd'hui le dégel semble complet et, en clôture, la tondance parait moins faible. Cotations : Californie, 18 7/8, 19; La Plata, 18 1/4, 19 1/4; Amérique d'hiver, 183/8, 19; Danube, 16 5/8,181/8; Roman, Banat, Moldavie, 18 1/4, 18 3/4; Baltjik, 17 1/4, 17 5/8; Plevna, 17 1/4, 17 1/2; Dedeagatch, 17 1/4, 17 S 4; Bulgarie, 16 3/4, 17 3/4; Salonique, 16 3/4, 17 1/8; Sando- mirca,17 3/4.183/8; Polish Odessa, 18 1 19; Uloa, 17 l'A. 17 112; Qhiroa, 16 1/2, 16 3'4. Flottants et oxpédiables : Les offres, pour la saison actuelle, sont nombreuses, de la Rnssie principalement. Les conrs restent assez stables et les acheteurs fort ré- serves. Californie, 18 3/4, 19; Walla, 18 7/8, 19; Amérique d'hiver, 18 1/4, 18 7/8; Kansas, 17 1,-2, 18 1/8; Danube, 16 1/2, 181/2; Banat et Moldavie, 181/4,19; Bulgarie, 16 1/2, 17 3/4; Salonique, 16 3/4, 17 1/4; .Sandomirca, 17 3/4, 18 1/2; Polish, 17 3/4, 18 3/4; Aiima, 17 1/4, 17 3/4; Uloa, 17, 17 3/8; Qhiroa, 16 1,2, 17; La Plata, 17 1/2, 18 3/4; Kuirahee, 17 1/2, 17 3/4; Bombay blanc, 19, 19 1/8. Seigles : Stationnaires, plutôt raffermissants. Mer Noire et Azow, 11 1/4, 11 3/4; danuhiens, 11 1/4, 12; Amérique, 113/8, 12. Orges : Sans changement. Californie, 14 1/4, 17 1/2; Danube et Moldavie, 11 à 16; Smyme, 11 1(2, 14 1/2; Amérique. 10 1/2, 10 3/4; Russie sèchée, 13 1/4, 133/4; Azow, 10 3/4, 11 3/4; Odessa, 10 1/2, 11. Avoines : Soutenues. Russie, 15 1/4, 16 3/4, Amériauc. 13 1/4, 14 3/4. H ' Maïs : Amérique (raffermis), 7 1/2, 7 3/4; La Plata, 7 1/4, 9 1/2; Odessa et Danube, 9 3/4, 10 311; Cinquantino. U 1/2, 12 1/4. Bourae. — Pen d'affaires. Danube fait 17 à 17 3/4; Russie, 17 1/4 à 18. Avis. — Londres, calme; Herlin, inv. (1/2 B. sur l'ouverture); Pa< is, blés et farines, 1/8 a 1/4 H.; New-York ct Chicago, 3/4 à 1 H. HALLES CENTHALBS. — Coura du « janv. FotaiîlM it libiirt. —Dindes, la pièce, de 4-50 à 7-15, oies, 4-00 à 460; poulets gras, 3-10 à 4-00; id. ordinaires; 2-00 i 310; poules,2-00 1 2-80; pigeens.O 80 à 1- 15; alouettes, le 100, 00-0 1 00-0; bécasses, 4-00 à 525; bécassines, pièce, 1-25 à 1-10; cailles, 0-00 à 0-00; canards sauvages, 2-00 à 1-60; id. domestiques, 1-30 à 3 40; canetons, 2-40 à o 00; chevreuils, 26 à 47; merles, 00 à 00; combattants, 00 à 00; coqs de bruyère, 0-00 à 0-00; faisans, 0-00 à 0-00; foies frais, le Ul., 6-00 à 7-25; grives, pièce, 0-0 à 0-00; lapins sauvages, pièce, 1-20 a 1-00; lièvres, 0-00 à 0-00; lapins domestiques, 1-50 k 2-26; perdreaux rouges, nièce, 0-00 à 000; perdrix, 000 à 0-00; beguinettes, le 100, 0-0 à 0-00; pintades, pièce, 3-00 a 3 50; cerfs, 60-00 à 7600; pluviers, 1-10 a 1-65; sarcelles, 1- 36 à 1-50; San- sonnets, le 100,00-0 à 00-0; sangliers, pièce, 30 t 68; vanneaux, 0 60 à 060; truffes, le kil., 12 a 13 fr. Ecrevisses, le 100, de fr. 00-0 à 00**** homards, pièce, 2-00 à 4-20; huitres, le 100, 300 à 6-00 Fruits tt primeurs. — Ananas de serre, pièce, de 5-00 a 9-00 fr.; id. étrangers, 4-00 à 8-00; artichauts, le 100, 35-00 a 50-00; oignons, 5-00 t 7-00; choux- fleurs, le 100, de fr. 15-0 a 30-0; framboises, le k., fr. 0-00 t 0-00; citrons, la c, 3-00 a 4-00; abricots, petite c. 0-06 à 0-00; cerises, le k., fr. 0-00 a 4-00; noix, 0-40 k 0-60; ligues, 0-00 a 0-00; salades, S-00 a 12-00; oranges, le 100, fr. 26-00 a 30-00; poires, le k., 0-30 4 0-90; pommes, le k., fr. 0-00 à 0-00; pèches, la petite caisse, 0-00 a 0-00; raisins, le kil., 3-00 a 4-60; marrons, 0-10 a 0-30; nrunes le kil., 0-00 a 0-00; id. la p. c, 0-00 a 0-00 a 00; id. haricots, 00 a 00; tomates, le k., 0-60 a 0-90; pommes de terre, 0-00 k 0-00; romaines, la pièce. 0-00 k 0-00; melons, 0-00 a 0-00; cornichons, 0-00 a 0-00. Viandit. — Bœufs, de fr. 1-15 à 1-30; vache, 6-S0à 0-90; taureau, 1-05 41-20; lilets, 2-40 k 3-60; aloyau,l-6l> 4 1-90; veau, 1-15 4 1-50; mouton, 1-15 i 1-50; porc, 0-90 à 1-00; jambons, 0-80 à 2-00; saucissons, 0-70 à 1-50; langues, fr. 2-60 il 3-0O. Baurrts. — Beurre du pays, 1er choi:t, le kil., de L. S 00 i 3-40; 2« choix, 2-60 à 3-00; id. étranger, 1er choix, i-lt i 3-10; î» choix, 1-46 à 3-60; id. salé, 2-09 à 31-50. Œ-t/s. — De fr. 9-00 4 10-00 le 100. fromont, — Fromage de Hollande, le kil., de fr, i-iO à 1-60; de Gouda, 1-10 4 1-70; de Gruyère, 1-40 à 31-00; de Romatora, pièce, 0-30 à 0-50; de Brie, 1-00 à 33-00 ; Camembert, 0-40 4 0-70. TELEGRAMMES ET CORRESPONDANCES TOURNAI, 30 janv. — Coura des sucres, par 100 k„ base, SS degrés : Disponibles : 14/13 export, directe, 00-00 4 00-00, frontière. — 11/20 export, dir., 12-37 4 00-00, Anvere. — 12/20 avec transfert de droit, 00-00 4 00-00, Anvers. — Consommation, lro catégorie, 00-00, Anvera. — Baso 75e, 17-50 4 00-00, Anvere. — Livrable sur 3 mois janvier, 12/20 transfert, 22-75 0/0, Anvera; 10/13 transfort, 00-00 frontière. — Londres, 9-1 1/2; Magdebourg, s/courant, 9-12 0/0; New- York, 1 13/16. MARCHÉS ÉTRANGERS lALL-mi.ÂO janv.— Sucre cuit 1er jet. 24-60; 88 degrés, 24-50; acquitté, 60-00; blanc type n<> 3. 00-00; pain 6 kil. n« 1, 98-50; cassé, 99-50: 3/0 fln disponible, 00-00; betterave disponible. 33-00; mélasse, 00.-OD.— Huile decolza de3 Indes : disponible, 00-00; courant, 00-00; mat, 00-00; mai juin. 00-00; 4 de mai, 00-00; épurée, 00-00; huile de lia de toutes provenances : disponible, (10-00; courant 00-00; mai. 00 00; mai juin 00-00; 4 de mai, 00*00. NEW-YORK, 30 janv. Cours du 29 janv. Farine . , . 3 60 , Mals 29 0 0 93 00 t 81 14 00 0,0 t 83 l'4 • 00 00 j Froment roux Courant du moil . Mots prochain . . Mois suivant , Avril .... Fret sur Liverpool par boisseau. 2 3 4 CHICAGO, 30 janv. Cours du 29 janv. Blé, courant. , . 73 0 0 Maïs, courant. . . 22 3 8 • Marché aux grains. Cours du S0 janv. Farino . , . 3 60 Maïs . . . 29 1/4 Froment roux . . 95 1,4 Courant du mots , 00 0,0 Mois prochain . SI 0 0 Mois suivant - . 85 0 0 Avril 00 0 0 Fret sur Liverpool par boisseau. — Clôture du marché Cours du 30 janv. Blé, courant. . . 73 3/4 Maïs, conrant . . 22 14 2 34 Bulletin iiMliiMtriel LONDRES»29 janv.— Métaux :Cuivre du Chili en barres dispon., % 51.00.0; id. à 3 mois, 61. 05. 0; étain comptant, 62.05.0; ld. à 3 mois, 62.17 rt plomb anglais, 13.0.0; ld- espagnol, 11.17.6; zinc comptant, 17.17.6; id. à 3 mois, 00.0. (JLASGOW,29 janv.— Fontes MHdlesbro.00s.00 0/Od; ld. Hématite, 47s. U6 0/Od.; id. A un mois, 48s. 00 0/Od. Kn^raî» LILLE, 28 janv. — Nitrate de soude : La tempéra- tnre froide donnant du répit à ceux qui ont des besoins, les acheteurs étaient très rares et ia demande limitée. On pouvait obtenir ie iév.-mare vers fr. 19-20 et 19*25. A notre avis la faiblesse, à moins de temps trè* contraire pendant ferrier, ne peut persister bien longtemps.  Sulfate : On cote : Pour contrats au-dessous de 15,000 kil. - Qté 70° minimum base 80 0,0. Chlorure 4e potassium fr. 17-65; 75o dito fr. 17-65; 80o dito tr. 17-65; 85o dito fr. 17-80; 8S° dilo fr. 17-90; 90<> dito fr. 18-05; 95o dito fr. 18-30; 96* dito fr. 18-40; 97<> dito 18-50; 98o dito fr. 19-90. Sulfate de potasse : Qualité 90° minimum base 90 0 0, 21 fr.; 96° dito fr. 21-50. Sulfate double de potasse et magnésie : 48° sulfate de potasse fr. 10-35. Sels potassiques calcinés 21.60 de kil. fr. (W5; 27 dito fr. 8-85; 31.50 dito fr. 10-55; 37.80 dito fr. 12-90. Kainite 23 à 25 0/0 de sulfate de potasse Stassfurt f r. 2-85; Hambourg fr. 3-50: Dunkerque fr. 6-25; La Rochelle fr. 5-75. Chlorure de potassium base 90 0/0 les 100 kil. 22-00; sulfate de potasse base 90 0.0 les 100 kil. 23-00; carbonate de potasse 75:80, à l'unité fr. 0-44 — ; 80/85 dito fr. 0-45; 88/92 dito 0-46; potasse dc suint 75/80 dito £r.0-45 comptant 3 00 d'esc. « Marchés llnier» OAND, 20 janv.— Lina etétoupes : On continne à traiter quelques affaires en lins de Russie à des prix faibles Notre marcbé était bien approvisionné en lins indigènes; il y avait une bonne de-n»nde ft des prix sans changement.  Touiours le mOme calme plat en fils de lin. Parcontre, les fils d'étoupes restent demandés. La filature de coton étant pourvue d'ordres maintient ses prix. La vente en toile* reste calme.