MERCREDI'17 JANVIER 1968 - ie sont lr .Tfr* > -••Sj." ù'i jj-*' ■Mai -- Y.-' ^-T*' La terre continne de trembler en Sicile (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L'inquiétude et le désespoir régnent chez les quelques dix mille personnes qui, soit parce que leur maison a été détruite ou endommagée ou bien parce que simplement elles ont peur de rentrer chez elles, passent journée et nuit à la belle etoile. Quand vient le soir, les collines proches de Montevago et de Gibbelllna — localités totalement détruites, — sont inondées de la clarté des feux de camp. Dans les environs de Païenne, la peur fait que, chaque nuit, des gens viennent en voiture passer la nuit dehors, tout comme s’ils étaient, eux aussi, sinistrés. Dans la journée, le président Saragat s’est rendu dans la zone sinistrée. Il a visité les villages de Santa Nirtfa, Gibellina et Salaparuta. Il se trouvait à Trapani, lorsque de nouveau la terre a tremble. Une série de fortes secousses s’étaient encore produite lundi, vers minuit. On ne signalait pas de nouvelles victimes, mais les chocs étaient si violents qu’ils ont semé la panique parmi les habitants, notamment à Agrigente où de nombreux blessés sont en traitement à l’hôpital civil et dans l’hôtel Delle Terme, aménagé en centre de premiers secours. Cinq petits cratères se sont ouverts à Camporeale (46 kilomètres de Palerme), épicentre de la dernière secousse. Il en sort des vapeurs sulfureuses et du sable. La secousse a provoqué l'effondrement de pans de murs à Gibellina et à Montevago. A Palerme même, plusieurs immeubles sont lézardés, une corniche de la banque d'Italie s'est détachée. La ville est déserte. Cette dernière secousse a atteint le degré huit de l’échelle Mercalli — c'est-à-dire à peu près l’intensité du tremblement de terre de la nuit de dimanche —. Elle a duré 52 secondes. Elle a été ressentie jusqu’à Catane, sur la côte est de la Sicile, ainsi qu'à Trapani. Agrigente, et dans d’autres villes siciliennes. La catastrophe de dimanche soir et de lundi avait, selon les premiers chiffres avancés sur place et confirmés ensuite, fais 600 morts. Or, mardi soir, et alors que 301 corps avaient été dégagés, on relevait 1.427 personnes portées disparues et on dénombrait 1.554 blessés. A ce chiffre de morts et de blessés, il y a encore lieu d'ajouter les dix mille sans abri qui errent parmi les ruines quand ils n'ont pas rejoint les centres de secours d'urgence établis par les autorités dans les régions sinistrées. Panique dans la prison centrale de Palerme < Nous ne voulons pas mourir dans nos cellules... mettez nous au vert... .. ont réclamé, en hurlant, une centaine de détenus incarcérés à la prison centrale de Palerme • Ucciardone ». Les dernières secousses telluriques survenues à Palerme ont terrorisé les prisonniers dont certains ont eu des crises nerveuses. Les geôliers, tout aussi inquiets que leurs pensionnaires, ont demande egalement au directeur de prendre des « mesures de sécurité >, tandis que les parents des détenus font, depuis lundi soir, le siège rie la prir son, en brandissant des pancartes sur lesquelles on peut lire , Les prisons s'effondrent aussi L’armée a installé sur place des hôpitaux de campagne Treize personnes ont été dégagées vivantes, lundi soir, après avoir passé dix-huit heures sous les décombres de leur maison à Montevago <3.250 habitants), à 105 kilomètres d'Agrigente. Toute la nuit, les sauveteurs ont travaillé à la lumière de puissants projecteurs alimentes par les premiers groupes électrogènes mis en place. L’armée a installé plusieurs hôpitaux de campagne où sont pratiquées les interventions chirurgicales de première urgence. Des cuisines roulantes militaires servent des plats chauds aux sinistrés. Deux centres chargés de regrouper les secours ont été installés dans les préfectures de Trapani et d’Agrigente. Plusieurs pays ont déjà offert leur Naissance dans les ruines Enfin, lundi soir, la dernière dépêche en provenance de la légion si nist’ée annonçait une bonne nou velle : une jeune femme de Gibellina, localité détruite à 90 pour cent, qui avait franchi le seuil de sa maison au moment où celle-ci s'effondrait. a mis au monde un bébé de 3.5 kilos, à l’hôpital de Marsala, où elle avait été transportée par les sauveteurs. Sous ces ruines de l’hôpital de Monteveiqo. deux cents personnes on( trouvé la mort. (Téléphoto.) aide à '‘Italie : les Etats-Unis ont proposé d’envoyer par avions militaires des tentes, des vivres et des médicaments. La Grande-Bretagne a annoncé le départ pour Trapani de quatre dragueurs de mines et d’une péniche do débarquement basés a Malte, transportant des médecins, des médicaments et des tentes. L’Etna se réveille A l'autre extrémité de l'ile, l’Etna est depuis quelques jours en activité. Des coulées de lave descendent le flanc du volcan et on entend des explosions sourdes et des cendres retombent sur les villages D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale: Des perturbations associées à une dépression située sur l’Irlande, traversent nos réglons. Elles seront suivies par des courants maritimes instables. Ephéniérldes pour le mercredi IJ Janvier : Anvers : marées hautes à 4 h 46 et à 16 h 56 (cotes 5,08 - 5,27); marée basse à 12 h 14 (cote 0,27). Ostende : marées hautes à 2 h et à 14 h 24 (cotes 46 - 47); marées basses à 8 h 49 et à 20 h 58 (cotes fl-7l. lever à 8 h 58; coucher à Soleil 17 h 07. Lune 10 h 08. lever à 19 h 07; coucher à Températures : Alger, 12; Amsterdam, 9; Athènes, 12; Belgrade, 3; Berlin, 6: Berne, 2; Bruxelles, 8: Bucarest, 6; Copenhague, 2; Dublin, 10; Helsinki, — 26; Loiidre6, 11: Luxembourg. 5; Madrid, 6: Oslo, 0; Ostende, 9; Paris. 8; Prague, 3: Reykjavik, 1; Rome, 9: Saint-Hubert, 4: Sofia, 5: Stockholm. — 8; Varsovie, 1; Vienne, 8; Virton. 6. Observations : Pression atmosphérique : 769,1 mm, soit 1.013,4 mb. Température : 8.4; Maximum : 9,4; Minimum : 6,2. Tendance barométrique ; en baisse. Direction du vent ; sud-ouest. Vitesse : 7 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité : 86 pour cent. Eau recueillie : 1 mm. PREVISIONS ^^$3 Vents modérés à assez forts et a la côte vents forts, d'abord de sud h sud-ouest, puis d'ouest. Danger de tempête en mer. Très nuageux à couvert avec pluie ou brut- ne et demain, ciel très nuageux alternant avec des éclaircies et quelques averses Température minimum de 4 à 7 degrés et maximum de 7 A Ji degrés. Evolution probable pour Jeudi et vendredi : vent* assez forts à forts du aud-ouest à nord-ouest. Périodes d éclaircies alternant avec quelques averses et périodes de ciel couvert avec pluie. Peu de changement dans la température. MIDI DE LA FRANCE Température relevée* A 16 h., sous abri : Mont Venteux, 8»; Cap Ferrât, 12; Saint-Raphaël, 13; Nice, Menton, 14. (Communiqué par A. F. f\) BULLETIN DES ROUTES Des coups de vent Jusqu’A 80 km /h f. *,» «t jusqu'à 70 km /h A l'Jn- tàrieur du pava. Erich Rajakovic veut donner une conférence de presse jeudi, en Autriche Des résistants beiges et hollandais protestent auprès du chancelier Klaus Vienne. 16 janvier (A. P.). D'anciens membres belges et hollandais de la résistance ont adressé dos télégrammes de protestation au chancelier autrichien, M. Josef Klaus, contre le fait que l'ancien officier S.S Rakajovic, qui fut l’adjoint d'Adolf Eichmann. compte donner une conférence de presse, jeudi, à son domicile de Graz, en Styrie. Trois organisations antinazies. la fondation hollandaise Wiesenthal, une organisation d’anciens résistants d’Amsterdam et l'Union des résistants et déportés belges, ont demandé au chancelier d'empêcher que se tienne cette conférence, mais il est peu probable qu'elles obtiennent satisfaction car la loi autrichienne permet à quiconque de parler librement à la presse. L'avocat de Rajakovic a déclaré que son client fera une déclaration à propos de ses démêlés judiciaires avec M. Simon Wiesenthal, chef'du Centre de documentation juive, concernant ses activités durant la guerre. En octobre dernier, les autorités hollandaises avaient tenté, avec l’aide de Wiesenthal. d’obtenir l'extradition de Rajakovic pour le juger, mais l’ancien S. S., sans doute prévenu. avait pu échapper à la police yougoslave. Succédant à M. Fedorenko M. Jacob Malik dirigera la délégation soviétique permanente aux Nations Unies Moscou, 16 janvier (A. P.). M. Jacob Malik, ministre adjoint des Affaires étrangères, a été nommé chef de la délégation permanente soviétique aux Nations Unies, où il succède à M. Nikolaï Fedorenko.  M. Malik, qui est âgé de 62 ans, a déjà dirigé la délégation permanente entre 1948 et 1953, date à laquelle il a été nommé ambassadeur en Grande-Bretagne, poste qu’il occupa pendant sept ans avant d'être rappelé à Moscou. Le bref communiqué officiel ne précise pas si de nouvelles fonctions ont été attribuées à M. Fedorenko, qui représentait l'Union Soviétique à l'P-N.U. depuis 1963. Un Ixellois disparaît mystérieusement à Wanlin (De notre correspondant.) Wanlin, 16 janvier. 11 y a une dizaine de jours, un Bruxellois qui possède une maison de campagne à Wanlin, a disparu mystérieusement. Il s'agit de M. Jean Charles, né à Voncehe, le 3 avril 1903. époux de M m " Nelly Marlaire. père dune jeune fille, charpentier, domicilié rue Emile Bouillot, à Ixelles. Le disparu avait assisté, en compagnie de sa famille, à une messe du soir célébrée en l'église de Wanlin, le samedi 6 janvier. Ensuite il se rendit seul dans un café dit village puis dans une maison située à une centaine de mètres de son habitation. Il quita celle-ci vers minuit. Depuis lors, on a perdu sa trace. Vendredi dernier et ce mardi après midi, des recherches ont été effectuées, mais sans résultat, dans la campagne et les bois environnants par une trentaine d'habitants de la localité accompagnés de gendarmes de la brigade de Ciorgnon. On se perd en conjoncture sur cette disparition. F. (W.) Mort d’une centenaire à Turnhout Mardi, à l'hôpital de Turnhout, est décédée veuve Maria Van de Plas, âgée de 103 ans et demi. La mort a fait suite à une courte maladie. A. (T.) Une action de secours du gouvernement belge Le porte-parole du ministère des Affaires étrangères fait savoir que le gouvernement belge a décidé, mardi, de porter secours aux victimes du tremblement de terre en Sicile. Cette action d'aide se fera en coopération avec les organisations « Caritas Catholica » et Entraide socialiste » qui ont offert au profit des victimes soixante-cinq tentes et vingt-deux ballots de vêtements pour un poids total de 5.845 kilos. Un appareil D.C. 4 de la Force aérienne belge qui assurera le transport de ces marchandises devait quitter, à 3 heures du matin mercredi, l'aérodrome de Melsbrocck à destination de Palerme. L'avion rentrera le même jour à Bruxelles. Un télégramme du Roi à M. Saragat Le Roi a envoyé un télégramme à M. Saragat. président de la République italienne, pour lui exprimer la part prise par la Belgique à l'épreuve que subit l'Italie à la suite du séisme qui a ravagé la Sicile. Les élections finlandaises I.e D r Kekkonen assuré d’être réélu Helsinki. 16 janvier <A.P.). Les Finlandais ont voté lundi et mardi pour élire leur nouveau président, et il apparaît d'ores et déjà que le D' Erhu Kekkonen sera en fait réélu pour la troisième fois à la tête du pays. Alors que le dépouillement du scrutin n'était pas encore totalement achevé, il avait déjà obtenu 60 pour cent des suffrages, contre 30 pour cent pour M. Matti Virkunen, candidat conservateur, et 10 pour cent environ pour M. Veikko Vennamo, représentant une faction scissionniste agrarienne. Les grands électeurs se réuniront le 15 février pour élire officiellement le chef de l'Etat. En 1956, le D' Kekkonen n’avait été choisi qu'avec une seule voix d’écart : 151 contre 149. Un incendie suspect à Sclessin Les pompiers sauvent un habitant de l'immeuble. (De nos services particuliers) Liège, 16 janvier. Les pompiers de Seraing sont intervenus mardi soir, rue du Viaduc, à Sclessin, où le feu setait déclaré dans un immeuble. Ils ont découvert l’habitant, M. Guy Peinte, vingt-quatre ans. inanimé au premier étage. Transféré à l’hôpital de Bavière, l’intéressé fut ranimé; ses jours ne paraissent pas en danger. L’incendie fut rapidement maîtrisé. Toutefois, les pompiers découvrirent que le feu avait pris naissance dans le tiroir d’un meuble et dans une paillasse. Une enquête a été ouverte sur les causes suspectes de ce sinistre, d’autant plus qu’une fenêtre de l’immeuble était ouverte. Il semble que M. Peinte s’était récemment querellé avec son épouse et qu’il était déprimé. Dans un garage de l’immeuble, on a trouvé plusieurs bonbonnes dont l’explosion aurait pu être catastrophique. E. B. Un incendie ravage une biscuiterie, à Yvoz-Ramet Mardi, en fin de matinée, un incendie a ravagé les caves des biscuiteries Paquot, rue Emile Vander- velde, 5, à Yvoz-Ramet, à la suite de l’emploi par un ouvrier d’un chalumeau oxhydrique devant permettre le démontage d’un four. Malgré l'intervention des pompiers de Seraing qui employèrent cinq lances, les marchandises entreposées dans ces caves, soit une tonne de noisettes, 500 kg d'huile de palme. 1.000 kg de nougat, du matériel de confiserie et des cartons d’emballage, ont été détruites. Près de 801) millions de livres en trois ans E Harold Wilson présente son plan de compressions budgétaires massives Annulation de la commande des F 111 américains, retrait anticipé des forces stationnées en Orient, économies intérieures, notamment sur le plan social (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 16 janvier. Manifestation d’employé* à Gosselies (De notre correspondant.) Charleroi. 15 janvier. A la suite du licenciement de plusieurs employés aux sociétés Sabca et Kairey, usines d’aéronautique à Gosselies, les employés des deux firmes ont décidé de manifester dans les rues de la localité, mercredi. La concentration atua lieu à 9 h 30, devant les bureaux des firmes, et le cortège se rendra à l’Hôtel de ville, où plusieurs délégués prendront la parole. D. (C.) Le Premier ministre, M. Wilson, a présenté mardi après midi, à la Chambres des Communes, le programme d’austérité visant à redresser la balance des paiements au cours des trois prochaines années, en appuyant la dévaluation de novembre dernier par des compressions budgétaires gouvernementales. Au total, ces réductions de dépenses de l’Etat se chiffreront à 300 millions de livres en 1968-1969 et à 416 millions de livres en 1969-1970. Comme il était prévu, aucun domaine budgétaire n’a été épargné, et le budget militaire à lui seul supportera à peu près la moitié des amputations : 110 millions de livres en 1968-1969 et 260 millions de livres en 1969-1970. Les F-lll : 400 millions de livres épargnées Ceci entrainera notamment le repli anticipé (à fin 1971 au lieu de fin 1975i de toutes les forces et bases britanniques d’Extrême-Orient (Malaisie et Singapour, mais non pas Hong-kong) et du golfe Pcrsi- que, ainsi que l’annulation de la commande britannique de cinquante chasseurs - bombardiers américains F-lll dont les aptitudes et le rayon d’action sont spécialement adaptés à la défense à l’est de Suez. Cette annulation économisera environ quatre cents millions de livres, dont la moitié en dollars. M. Wilson a affirmé que cela constituait un repli stratégique britannique sur l’Europe entraînant une réduction de cerlains traités militaires avec les pays du Commonwealth en Australasie et désengagements britanniques vis-à-vis du pacte de l’O.T.A.S.E. Par ailleurs, les contingonls de la R.A.F. à Chypre seront réduits, ainsi que le noyau des effectifs et établissements militaires en Angleterre même. On ne construira plus de porte-avions et des négociations s’ouvriront en février avec l’Allemagne fédérale, afin de réduire le fardeau en devises étrangères que représente l’entretien des troupes britanniques sur le Rhin. M. Wilson n’en a pas moins affirmé (parmi les rires d’ailleurs» qu’en 1971 les forces britanniques resteraient « cohésives * et seraient capable.*^ de venir en aide aux alliés d’Extrême-Orient en cas de besoin. Restrictions sur le plan intérieur Les économies annoncées par le M _ _ _ • « • . - . Z ^ _ 4 # JQ 4 40v VA v* V/Oà klv I I CH ^ IA Premier ministre dans le domaine RàShits des pays du Benelux, il n’ÿ a des ni Kl PP te rivilc n’nnl annnrtè nii_ .m des’'budgets civils n’ont apporté aucune surprise : les allocations familiales seront sujettes à une certaine sélection en ce qu’elles seront désormais passibles de l’impôt général sur le revenu. On économisera 97 millions de livres en trois ans en retardant l’élévation prévue à 16 ans, de l’âge minimum de fin rie scolarité. Les malades devront désormais payer 2 sh et 6 pence (environ Le « Concorde » n'est pas abandonné M. Wilson paraît avoir choisi entre l’Amérique et l’Europe En renonçant aux « F 111 » américains mais en conservant le projet franco-anglais de construction du * Concorde ». en retirant plus vite que prévu les troupes britanniques d’Orient et en laissant implicitement une plus lourde charge stratégique aux Etats-Unis dans cette partie du inonde, en déclarant enfin que la sécurité de la Grande-Bretagne résiderait désormais en Europe, M. Wilson semble avoir fait son choix entre l’Amérique et l’Europe. I.e Pentagone a publié un communiqué très bref « regrettant vivement l’annulation de la commande des « F 111 », et le sénateur Jovits a déclaré qUe le dégagement militaire anglais en Orient contraindrait les Etats-Unis à réviser leurs engagements de défense dans le monde. Il a, d’autre part, imputé la responsabilité des difficultés anglaises aux rétricenccs du Marché commun à l’égard de la candidature britannique. réticentes, a-t-il dit, dont le général de Gaulle « porte la lourde responsabilité ». Cependant, le département d'Etat a fait savoir qu'il n'entrait pas dans ses intentions de combler le vide laissé en Asie et dans le golfe Per- sique après le retrait britannique. A la suite de réductions budgétaires Suppression d’un vol orbital « habité » de 14 jours dans le programme « Apollo » Houston, 16 janvier (A. P.). La N. A. S. A. a annoncé, mardi, que par suite de réductions budgétaires, elle avait été contrainte de supprimer du programme « Apollo » le vol orbital que trois astronautes devaient effectuer pendant 14 jours autour de la Terre. Au cours de cette mission, ils devaient procéder à une série d’expériences intéressant notamment la biologie spatiale et l’astronomie, et prendre des clichés extrêmement détaillés de la planète. Une fillette tuée par une auto à Marcinelle (De notre correspondant.) Charleroi. 15 janvier. Mardi, vers 18 h 15. avenue de Philippcville, à Marcinelle, la petite Diana Raes, âgée de 11 ans, quitta son domicile sis au n° 223 de l’avc- Jtue pour aller porter le repas du soir à son père occupé dans un établissement proche. La fillette traversa la grand-route, fut happée par un véhicule venant de la direction de Charleroi et projetée do l'autre côté de la chaussée, juste sous les roues d’une voiture sur- venant en sens inverse. L’enfant fut écrasée. Elle devait succomber dans l'ambulance qui la conduisait vers 1T.M.T.R., à Loverval. D. (C.) 15 F) pour chaque remède prescrit, gratuitement jusqu'à présent, par le Service national de santé. Mais les vieillards, les malades chroniques, les enfants mineurs de 15 ans et les femmes enceintes ou allaitant en seront dispensés, ce qui réduira de moitié l'cconomie prévue de 50 millions de livres en trois ans. La défense civile est pour ainsi dire abolie. Pour économiser 34 millions de livres en trois ans, et durant cette même période le ralentissement des projets de constructions de l’Etat (sauf les hôpitaux) permettra d'économiser 77 millions de livres dans le logement. 120 millions de livres dans les transports routiers et 27 millions de livres dans l'industrie (sauf les régions déshéritées). Pour conclure, M. Wilson a précisé cependant que rien de tout cela ne pouvait se substituer au maintien de la stabilité des prix et des salaires, ni à la nécessité d'un effort national sotilenu duiant toute cette période. Ceci sans préjuger des mesures budgétaires, probablement l'augmentation des impôts, qui seront annoncées en avril, en vue de limiter les dépenses privées et la consommation intérieure. M. Heath réclame la démission du gouvernement En attendant que le débat de deux jours s’engagent mercredi aux Communes, l'opposition officielle n'a pas mâché ses mots. Au nom des conservateurs, M. Heath a fait remarquer que le gouvernement adoptait maintenant les principes recommandés par les conservateurs aux dernières élections générales en ce qui concerne la sélection dans la distribution ries avantages so- Les demandes d’adhésion à la C.E.E, Pas de réaction en France « Six points du Benelux aux » (De nos services parisiens.) Paris, 16 janvier, la prise de position en six pas encore eu de réaction offi cielle à Paris. Officieusement, on déclare ne pas prendre très au sérieux le désir des trois pays du Benelux de se concerter avec les candidats au Marché commun sur des problèmes qui ne sont pas de la compétence directe ou indirecte de la Communauté, les résultats pratiques d’une telle concertation ne pouvant être importants. On ironise même sur les « parlotes » qui n’ont jamais abouti à grand chose. Cependant, on reconnaît que deux éléments manquent encore pour apprécier exactement la portée exacte des intentions exprimées par les trois, et leurs conséquences pratiques d’une part l’adhésion des deux autres partenaires du Marché commun. l’Allemagne et lTtalie, à cette politique de concertation parallèle, d’autre part l’exploitation qu’en feront Londres, Copenhague, Oslo et Dublin. Dans les milieux pro-européens français, on est frappé par la volonté nettement exprimée par le Benelux de refuser d’accepter le « veto » français non seulement contre l’entrée de in Grande-Bretagne, mais contre le principe de l’elargisse- ment de la Communauté. Enfin, ce qui semble surtout important aux obervatcurs de ces cercles proeuropéens français, c’est la tendance qui apparait non seulement dans le Benelux, mais chez tous les partenaires de la France dans le Marché commun, à s’engager dans la voie du « parallélisme » peut-être des organisations communautaires < parallèles ». sinon encore des < solutions de rechange ». Les normes administratives à l’intérieur du Benelux Au cours des entretiens techniques qu’ils ont eus lundi, les ministres du Benelux se sont mis d’accord sur un projet de convention tendant à la reconnaissance réciproque dc9 normes administratives en vigueur dans les trois pays et qui, sans cela, pourraient entraver la libre circulation des marchandises. On espère disposer d'un texte en forme juridique pour la prochaine réunion des ministres le 29 janvier. L'entrée en vigueur de la convention est prévue après ratification par les Parlements pour le l* r novembre 1968. J. M. ciaux, et que, par ailleurs, toute la politique militaire du gouvernement était désormais en ruine, comme sa politique économique. * Tout cela est négatif, a ajouté M. Heath, La déclaration du Premier ministre ne contient rien de positif et n’indique nullement comment sortir de nos difficultés. M. Wilson n'a fait qu’annoncer les conséqu-nces de la dévaluation et de trois années désastreuses de socialisme. » M. Heath a réclamé en conséquence la démis- sionde M. Wilson et de son gouvernement.  Pour les libéraux, M. Tltorpe a été non moins sévère en soulignant que le gouvernement avait maintenant achevé de renverser toutes ses promesses électorales, et en demandant à M. Wilson de procéder à des élections générales pour faire fonctionner par le peuple le programme d'austérité qu'il venait d'annoncer. Jacques CHAMPAGNE. Les milieux d’affaires anglais : « moins sévère que prévu » Londres, 16 janvier. (A. F. P.) < Moins sévère que prévu » : telle a été la première reaction des milieux d’affaires au programme d’économies. anoncé par M. Wilson. Au marché des changes, l’exposé des mesures a été suivi d’un repli immédiat de la livre sterling : de 2.41065, par rapport au dollar, elle est retombée progressivement à 2,40945. Au Stock exchange, où toute activité avait cessé pendant la déclaration du Premier ministre, les valeurs industrielles ont commencé à monter dès la reprise des affaires, reflétant le soulagement du public boursier devant l’absence de nouvelles restrictions directes sur les dépenses des particuliers. Démission du lord du Sceau privé Lord Longford, lord du Sceau privé et leader de la Chambre des Lords, a donné sa démission du cabinet britannique, annonce-t-on officiellement. Lord Longford entend ainsi protester contre le maintien de l’âge de la scolarité obligatoire à 15 ans jusqu’en 1973. au lieu des 16 ans prévus pour 1971. Lord Shackleton. ministre sans porlefeuiile, est nommé lord du Sceau privé et leader de la Chambre des Lords en remplacement de lord Longford. Un avertissement espagnol à la Grande-Bretagne au sujet de Gibraltar Madrid. 16 janvier (A. P.). L’Espagne a averti, lundi, la Grande-Bretagne que ses revendications territoriales sur les eaux de la baie d’Algésiras pourraient amener le gouvernement espagnol à accroître ses restrictions à l’égard de Gibraltar.  Madrid fait valoir, dans une note remise à un diplomate britannique, qu’aucune limite des eaux territoriales n’a jamais été fixée officiellement. Les Espagnols produisent à l’appui l’article 10 du traité d’Utrecht de 1713 par lequel l’Espagne ne céda que la ville, le château et le port de Gibraltar aux Britanniques. Dans’ sa note, l’Espagne dénonce aussi les violations répétées de son espace aérien par les avions britanniques.  Après la décision du Conseil francophone Lés extrémistes flamingants usent de violences à Louvain Des meubles enlevés des iacultés ont été démolis, ou brûlés (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Louvain, 16 janvier. Il fallait s'en douter ; la parution du programme du Conseil académique francophone de l’Université de Louvain, ce dernier ayant décidé de maintenir une section française à Louvain a provoqué l’ire des flamingants. Les extrémistes ont lancé leurs mots d’ordre, ne visant pas cette fois à provoquer cortèges et chahuts plus ou moins grotesques, mais recommandant la violence. Déjà, au cours dé la nuit de lundi à mardi, les vitres du bureau de Mgr Devroede, donnant sur la place du Vieux-March,é. au secrétariat, avait volé en éclats, brisées par les jets de pierres de quelques vandales. Le festival de la brutalité ne faisait cependant que commencer...  Mardi après midi, c'était la grande agitation. Les extrémistes avaient mobilisé leurs troupes. Un effectif de quelque deux cents énergumènes, vite morcelé en quelques commandos d’une vingtaine d’hommes, qui allaient-se mettre à l’œuvre. A 14 h 30, quelques meubles, chaises et tables et un vieux banc en chêne, étaient sortis du secrétariat de l’U.C.L.. place du Vieux- Marché. On y mettait le feu, devant la porte d’entrée, tandis que. d’autres énergumènes tentaient de pénétrer dans le bureau de Mgr Devroede en brisant une vitre. Pompiers et policiers alertés eurent tôt fait de limiter les dégâts. Un autre groupe se rendit aux Halles universitaires, puis à l’Institut des sciences économiques, et à la Faculté de botanique. Partout, leur passage se solda par des dommages causés au mobilier et aux bâtiments. Rue de Tirlemont, les vandales pénétrèrent dans une salle de cours où un professeur enseignait en français. Quelle belle occasion pour donner de la voix et aboyer des injures. Elle ne fut pas rqtée, mais des ouvriers, armés de balais, parvinrent à sauver le mobilier. « II faut passer aux actes » Puis, les flamingants tinrent un meeting, plusieurs de leurs orateurs affirmant en hurlant que le plan d’expansion de la section francophone de TUniversité constituait un véritable affront aux Flamands qui, depuis 1966. essaient d’arriver à une solution. Ce document, ont-ils dit. provient d’une bourgeoisie ru- xelloise qui veut faire une université de caste. Une révolution s’impose pour les étudiants flamands, ont ajouté les orateurs, qui s'en sont pris aux évêques, au professeur woitrin et ont réclamé la démission du professeur De Somer, protecteur de la section flamande, ainsi que celle du collège académique flamand. Sur le plan de l'action, ont encore dit les orateurs, c’en est fini du pacifisme et il faut passer aux actes. Dès lors, une grève générale est décidée à partir de mercredi pour les étudiants flamands. Après quoi, une quinzaine de militants » se sont mis à la recherche du professeur De Visscher, vice-président du Conseil académique de la'section francophone, mais en vain. Les gendarme* patrouillent De plus en plus nombreux, les gendarmes, par groupes de deux ou trois, ont organisé des patrouilles dans la ville, tenant à l’œil les plus excités ou surveillant les bâtiments. Le major Reviers. dirigeant le service d’ordre, a fait appel à des renforts. Sont ainsi arrivés des unités des environ^ et la brigade mobile. Ainsi, le calme a fini par s'imposer. Sans doute, le matériel d’arrosage est-il aussi arrivé à Louvain car, on annonçait qu’une « marche » de protestation des flamingants aurait se sont dirigés vers le centre de Louvain et ont pris position devant le restaurant universitaire. Ils'portaient des calicots avec, entre autre, * révolutie », La gendarmerie avait pris position, avec des autopompes, aux points névralgiques de la ville. Environ un millier de gendarmes se trouvaient à Louvain. Peu après ' 22 heures, tandis que quelque 500 manifestants obstruaient l’avenue des Alliés, la gendarmerie est intervenue avec vigueur. ’ A ce moment, un heurt violent s’est produit entre des gendarmes et des manifestants armés de calicots, La gendarmerie a réagi et opéré une dizaine d’arrestations au moins. Vers 22 h 30, les forces de l’ordre ont complètement encerclé les rues du centre de la ville, bloquant plusieurs centaines de 'manifestants, par des barrages établis aux carrefours. A 22 h 45, la gendarmerie est intervenue en force avec ses aulopom- pes, qui ont arrosé les manifestants dans l’avenue des Alliés. Ensuite, les gendarmes ont appréhendé les étudiants les plus exubérants et, à 23 h 45, on estimait que plus de 60 d’entre eux avaient été amenés à la gendarmerie. ’ Les. forces de l’ordre sont encore intervenues, peu après 23 h 30; pour éteindre plusieurs feux quE avaient été allumés dans l’avenue des Alliés, au moyen de vieux sapins et : de combustibles divers. H.V.D. ieu dans la soirée. MARDI SOIR Plus de soixante arrestations Mardi, dans la soirée, de nombreux groupes d’étudiants flamands Les premières réactions de la presse flamande A lire la presse flamande, il apparaît que l’affaire de Louvain est en passe de devenir le grand problème politique des prochains jours. Et en arrière-plan de celui-ci se profile tout le problème des relations communautaires. Si le Standaard est d’accord sur certaines déclarations faites le weekend dernier par le Premier ministre, il croit cependant discerner certaines ambiguïtés. « Ainsi, dit-il, lorsqu’on va au fond des choses, on doit bien constater que les plans d’expansion des francophones ne visent, qu’à renforcer leur langue et leur puissance le long de l’axe Louvain- Bruxelles. C’est aussi ce que veulent les intraitables partisans de la section française, qui proposent la création du fatal ti’iangle Louvain- Bruxelles-Wavre. » Ayant invité le gouvernement à sc défier de cette « oligarchie bru- xello-louvaniste », le Standaard conclut en affirmant * qu’une décision LA CRUE DES EAUX La Lesse a quitté son ht et, près de son embouchure, la tivièie se fraye un passage dltttclle sous les arches du pont de pierre. (En page 4 : nos Informations.) erronée dans les affaires communautaires aurait de telles répercussions politiques que l’expansion économique pourrait être menacée ». . Dans un autre commentaire sur les décisions du Conseil académique de la section française, le même journal affirme que les projets de cette section sont totalement irréalisables. * Le clan De Visscher vient de jeter le masque pour montrer un visage qui n’est pas celui de l’amitié... L’unité de l’Université catholique est apparue ce 15 janvier 1968 comme un mensonge. » De son côté, le Volk titre en première page : « Les Wallons ne veulent pas partir de Louvain ». Le fait que les membres flamands du conseil d’administration ont dû prendre connaissance de la position des francophones par la presse est jugé discourtois par ce journal qui rappelle que M. Leemans, commissaire général de TUniversité, avait demandé le dépôt des plans d’expansion des deux sections pour le 1" mars. Le Volk note encore qu'au conseil d’administration de la section française, « le clan extrémiste de M. De Visscher » a pris le dessus et celui-ci se comporte comme si on était encore en milieu unitaire. Ajoutons à ces réactions que, pour la Cité, le Conseil académique de la section française a donné « une réponse très nette à la pression. de ceux qui voulaient que la section francophone décide d’émigrer en Wallonie. La réponse est non moins claire én ce qui concerne la position de ceux qui, voulant enfermer la section francophone dans l'immobilisme, à Louvain thème, la condamnaient ainsi à mort lente puisque ses cadres actuels l'empêchent de s'adapter aux besoins des temps et de la population future. > Apparait bien clairement aussi la décision réfléchie des responsables de la section francophone de sauvegarder — dans la ligne définie par l'autorité épiscopale — sa liberté d'organisation et les commandes de ses dimensions, responsabilités auxquelles les dirigeants de TUniversité ne peuvent renoncer sous peine de mettre celle-ci dans l’impossibilité de remplir sa mission dans le pays. » Quelque logique autant que courageux que soit ce plan, il est clair qu’il va susciter à nouveau une levée de boucliers de la part non seulement des extrémistes mais de ceux qui, trop nombreux, estiment, à Louvain et ailleurs, ne pouvoir faire autrement que de s’aligner sur leurs positions. » Un appel des professeurs flamands . , ' / Dans un communiqué, l’Association des professeurs flamands rejette « d'ultimatum » que constitue -à leurs yeux la déclaration du conseil académique de Louvain français, rappelle qu’elle est en faveur d’un transfert total de Louvain français en Wallonie, avec des garanties financières et techniques, et lance,un appel aux parlementaires flamands leur demandant de ne pas voter les subsides pour 1968 pour Louvain français tant que cette section n’aura pas retiré son plan, et de renoncer à la poursuite de l’implantation de Louvain français dans l’agglomération bruxelloise. Après avoir demandé aux catholiques flamands de ne pas se laisser manœuvrer pâr des motifs prétendument religieux, l’Association lance' un appel aux étudiants flamands pour qu’ils s’opposent fermement au projet. L’avis du conseil académique flamand Le conseil académique de Louvain flamand publie un communiqué déclarant avoir pris connaissance du manifeste du « conseil académique ». Il se dit surpris par la façon dont ce texte a été publié et par le moment de cette publication. Il constate que « le conseil académique » met l'accent totalement sur des Jmplications politiques et pseudo-religieuses du problème de l’expansion de Louvain, tout en méconnaissant les Impératifs universitaires et les légitimes considérations culturelles et sociales flamandes. Le conseil fait confiance à ses représentants au conseil d’administration et souhaite qu’ils maintiennent .leur attitude. Indignation au P. S. C. flamand de la Chambre D’autre part, les parlementaires P. S. C. de la Chambre, réunis mardi mâtin sous la présidence de M. Verroken, ont d’abord procédé à un échange de vues sur la nomination du lieutenant généraT Vivafio aux fonctions de chef d'état-major général. Puis la question de Louvain a. été l’objet d’un échange de vues. Un membre a déclaré, à l’issue de là réunion, que l’indignation régnait parmi les députés P. S. C. flamands à la suite de la déclaration des autorités académiques de Louvain français.  Le groupement des associations estudiantines flamandes proteste Le * Faculteitenkonvent », qui groupe les associations estudiantines flamandes de Louvain, a publié Un communiqué : protestant contre les plans d’expansion de la section française de TUniversité. Il exige que l'épiscopat belge prenne « immédiatement la décision de principe de transférer la section française au cœur de la Wallonie », que les évêques prennent leuré distances à l’égard de la « prise de position bruxelloise sur le triangle d’expansion. S’ils ne le font pas, il y aurait de graves conséquences pour le catholicisme en Flandre ». Enfin’, le communiqué demande que les parlementaires flamands rejettent, .si nécessaire, les subsides de l’Etat aux universités libres.- Protestation des assistants, chercheurs et sociologues flamands L’Association louvaniste des assistants et chercheurs flamands (Lova n) a pris connaissance de la déclaration des conseils de Louvaih français. Devant l’absence complète de toute tentative d’élaborer tin plan réel d’expansion Universitaire de Louvain français, qui tiendrait compte des nécessités nationales et sociales, indigné du côntimiel.abùs qui est fait des arguments de pastorale religieuse, Lovan repousse énergiquement le ton antidémocratique de cette déclaration, qui, dans sa forme et son fond, concorde avec là mentalité d'une minorité bruxelloise et petite-bourgeoise. Pour Lovan, la seule solution viable et raisonnable consiste dans l'implantation en Wallonie de Louvain francophone. Le conseil au complet de Lovan a été, vu l’urgence, convoqué polir le mercredi 17 janvier, à 21 heures. D’autre part, la direction générale de l’Organisation louvaniste . des sociologues flamands a repoussé, avec énergie, cette déclaration du Conseil académique de Louvain français, qui, selon elle, «nie totalement et de la manière la plus flagrante les données sociologiques fondamentales de notre communauté » et, en matière de politique scientifique, * ramène la question unilà- téla rement à la situation du conflit du 13 mai 1966 ». En conséquence, elle demande instamment à tous les parlementaires flamands et démocrates de refuser d'approuver les subsides à Lquvain francophone tant que là section francophone ne se sera pas prononcée formellement pour -son > entière implantation en Wallonie.