JEUDI 21 SEPTEMBRE 1961 - - h LE SOIR A LA DÉCOUVERTE DU CIEL M. Durand feuillette les actualités stellaires VIII M. Durand, quoique professeur de lettres, ou peut-être parce que professeur de lettres, ressemble à ces humanistes do l’ancien temps à qui rien d’humain n’était étranger. Il s'intéresse presque autant aux dernières découvertes sur Mars qu’à la thèse récente de son collègue Dupont concernant l’Influence de Ver- Hus Fl accus sur l’Enéide ou qu’à la réédition des lettres de M m * de Sévigné. Cependant, je ne pus m'empêcher de le reprendre quand, après s’être félicité d’avoir construit, à si peu de frais, une lunette qui révélait tant de belles choses, il ajouta que, de ces dernières, le tour était pourtant vite fait. — Que dites-vous là ! m'exclamai- je. Mais ce tour est à peine commencé ! Outre que nous n’avons encore fait connaissance ni avec le Soleil ni avec les étoiles, oubliez- vous que l'actualité astronomique est comme l’actualité terrestre : qu'elle se renouvelle chaque jour? — Allons donc, répliqua M. Durand. On ne peut pas observer tous les soirs les satellites de Jupiter! Pour le reste, il faudrait une lunette plus puissante que la nôtre. — Pas du tout. Pour étudier les satellites artificiels, par exemple, savez-vous que M. Muller se sert d’une simple monoculaire? L’actualité astronomique ne se borne d’ailleurs pas aux satellites de Jupiter. Regardez seulement ceci. L’actualité à la lunette Je tirai de ma poche l’annuaire astronomique dont j’ai déjà parlé et je l’ouvris à la page d’août 1961 Il y était annoncé un bon choix de phénomènes, ce qui laissait naturellement la place aux événements imprévisibles, tels qu’apparition d'une étoile nouvelle ou d’une comète, chute d’un bolide, aurore boréale, etc... En fait, une fois « mordu > par l’observation astronomique, il est bien rare que l’on s’en détaché, et il arrive que l’on ne puisse plus s’en passer., même avec un engin bricolé comme on l’a vu par nos amis Durand. Ajoutons, comme je le fis observer au professeur, que, de son côté, l'astronomie a terriblement changé : naguère encore science un peu endormie et de pure curiosité. la voici passée au premier plan des préoccupations mondiales, avec la perspective des prochains débarquements sur la Lune et ailleurs Que dis-je 7 Même les plus innocents de ses phénomènes sont aujourd'hui mobilisés par la science la plus réaliste. Savez-vous que les poétiques traînées d’étoiles filantes sont maintenant utilisées comme fils télégraphiques ? Les Américains ont, en effet, mis au point une método qui permet à urr message, émis sous forme électromagnétique, de se laisser capter par une queue météorique et do se faire transporter par elle jusqu’à destination.. Rendez-vous de planètes Mais imaginons que, comme les Durand, vous vous soyez construit une petite lunette grossissant de 50 à 80 fois, et que vous ayez été à même de contempler le ciel, le soir ou le matin, en août et septembre de cette année, voulez-vous savoir quelles curiosités vous auriez pu observer — mises à part, évidemment, celles dont nous avons déjà parlé ? Ceux d’entre vous qui ont eu le courage de se lever de bonne heure le 7 août, ont pu, vers 3 heures, admirer un beau tableau céleste : le croissant lunaire ayant rattrapé Vénus dans sa course et rivalisant d'éclat avec elle dans la constellation des Gémeaux. Mais il a déjà été question d'un spectacle non moins remarquable : le rassemblement de la Lune, de Jupiter et de Saturne dans le même coin du ciel, observable le 23 août, le soir, cette fois. De tels rapprochements (les astronomes disent : conjonctions) de Jupiter et de Saturne sont assez rares juisqu'ils ne reviennent que tous les vingt ans environ. Le prochain n’aura lieu qu’en 1981 et M. d’Halluin rappelle que celui de l’an 7 avant notre ère fit sensation du fait qu’on le prit pour un signe céleste — peut-être celui qui, d’après Kepler, fut observé par les Mages à la naissance du Christ ! des pluies annuelles d'étoiles filantes. Baptisées Perséldes parce qu’elles paraissent émaner de la constellation de Persée, on les voit jaillir à raison de 70 à l'heure environ et à une vitesse de quelque 62 km/s. Malheureusement, cette pluie n’a pas égalé, en intensité, celle du 13 novembre 1866, dont l’astronome américain Otto- Struve raconte ce curieux souvenir : « Ce jour-là, le directeur de l’observatoire de Poul- DES ÉLECTIONS A L'INDÉPENDANCE LA VIE AU GRAND AIR Le Rwanda-Burundi ne veut pas jBaden-Powell devenir un nouveau Congo kovo (Russie), mon grand-père Otto In de dm A quoi servent les étoiles filantes Le 11 août, changement de décor: c’est l’époque de la plus abondante Struve, était en train de dîner avec les siens quand, tout à coup, un de ses assistants, un ancien soldat, se précipita en trombe dans la salle à manger et s’écria : Excellence, les étoiles sont en train de tomber du ciel ! Si elles continuent, elles vont nous priver de notre gagne-pain ! ». De nos jours, les météores ont perdu do leur mystère, sinon de leur poésie, puisqu'ils sont embauchés dans les télécommunications! Il est même possible à un bon radio-amateur de percevoir parfois l’écho radar qu’ils renvoient. Un amateur américain ne signalait-il pas que, dans la bande des 31 mètres et après minuit, il avait ainsi détecté plus de 2.000 étoiles filantes à l’heure ? Eclipses en tous genres LE TOURISME ET LA VIE La crise de réceptivité Ceux qui militent en faveur du tourisme intelligent et qui incitent les touristes à se déplacer pour voir et pour connaître, sont unanimes à déclarer qu’au fur et à mesure qu’il se développe et se généralise, le voyage d’agrément perd ses vertus educatives. Selon leur dire, les voyageurs qui ont consacré le temps des vacances soit à mener une existence stagnante, soit à parcourir fébrilement le monde, rentrent, les uns sans avoir rien regardé, les autres sans avoir eu le temps de rien voir. Les spécialistes qui se sont penchés sur la question en attribuent généralement la cause non à une carence des facultés intellectuelles mais à une crise de réceptivité dont témoignerait notre génération née sous le signe de la vitesse. C’est pourquoi d’ailleurs les organismes qui ont pour mission de promouvoir le tourisme adressent un pressant appel aux éducateurs pour qu’ils s’attachent à améliorer la réceptivité de leurs élèves afin d’en faire les touristes de demain. Mais qu’est-ce donc cette fameuse i réceptivité » ? * C’est tout bonnement l’aptitude de l’organisme • à recevoir » des impressions. Quant à l’impression, c’est un phénomène physique ou si l’on veut une excitation extérieure sur nos organes sensoriels, telle l’action de la lumière sur la rétine. Fugace en apparence, l’impression n’en est pas moins à l’origine de toutes nos sensations qui en sont le prolongement dans la conscience. Point de curiosités intellectuelles qui ne reposent sur cette excitation première et celui qui encouragerait les touristes à voyager pour voir et pour connaître sans leur recommander d’abord de se montrer réceptifs, serait pareil au singe de la fable qui avait oublié d’allumer sa lanterne...  Il est donc important que le voyageur soit apte a ressentir vivement des impressions s’il veut récolte: de. sensations agréables pendant . scs randonnées et en rapporter des souvenirs enrichissants et des con- ^ naissances utiles. Or, cette réceptivité si féconde dans ses résultats dépend de l’état d’âme du sujet qui doit pouvoir parfois abolir en lui toute velléité d’agir sur l’extérieur et se résoudre à n’être plus qu’un ensemble de dispositifs enregistreurs qui captent les bruits, les sons, les parfums, les couleurs et les formes. Faute de savoir se montrer réceptif à bon escient, dit A. t’Serstevens dans l’ouvrage qu’il consacre à la Sicile, « on finirait par se dégoûter du pittoresque, de l’art en général et de soi-même en particulier ». Et il ajoute : « Il faut, en voyage, je ne saurais trop le dire aux gens pressés, savoir de temps à autre endormi sa curiosité, se dépouiller du voyageur, vivre l’existence des autochtones et, pour tout dire, ne rien regarder. C’est ainsi qu’un tas de choses entrent dans les yeux sans qu’on s’en aperçoive, et la récolte de ces heures de repos est encore plus abondante que celle des heures actives. » La distance est grande, en effet, entre la perception pleinement consciente d’une chose à laquelle nous prêtons attention et l’impression fugitive et légère que nous fait éprouver un objet qui nous tombe sous les yeux sans que nous y prenions garde et qui pourtant envahit la conscience et l’imprègne profondément.  Pour reprendre l’image de Bergson, il y a dans la « symphonie psychique ., outre les idées et les perceptions claires qui forment comme le leitmotiv, le thème fondamental, un accompagnement en sourdine formé d’une multitude d’états confus et d’impressions dont seul le touriste qui n’est pas pressé peut percevoir les harmonies. Ainsi, la crise de réceptivité ne serait en somme que la rançon des voyages effectués dans la hâte et au cours desquels le voyageur est tellement impatient de « prendre qu’il n’a pas le temps de «recevoir»... Le 26 août, mise en scène à grand spectacle : éclipse partielle de Lune, en partie visible en Belgique. A 2 h. 35 du matin, les gens matinaux favorisés par le temps, ont pu voir la pleine lune commencer à se recouvrir d’une ombre qui tournera peu à peu au rougeâtre. Une heure et demie plus tard, son disque fut presque totalement plongé dans cette lueur fantastique, dont il ne sortit que peu avant de se coucher. C’est, on le sait, en traversant l’ombre de la Terre au cours de son mouvement autour de notre globe, que la Lune s’éclipse ainsi. Ce mouvement est aussi à l’origine de bien d’autres phénomènes puisque, en se déplaçant devant le décor céleste, notre satellite nous cache tout ce qu’il y a derrière lui. C’est ainsi qu’il peut masquer des étoiles, et même des planètes. Le 21 septembre, par exemple, se produira une occultation de ce genre, celle d’une petite étoile du Capricorne qui porte le numéro 42. La Lune sera entre son premier quartier et sa phase pleine. Vous essaierez de repérer l’emplacement de son bord invisible et braquerez sur lui votre lunette. Vous y trouverez l’étoile en question et, à 22 h. 52, la verrez s’évanouir brusquement, engloutie derrière le bord obscur. Une occultation beaucoup plus spectaculaire aura lieu le 7 octobre, celle de Vénus elle-même. Cela se passera peu après le lever du Soleil, et la Lune, au dernier quartier, se présentera sous la forme d’un croissant délié, encore peu élevé au-dessus de l’horizon. La lunette montrera Vénus, en phase gibbeuse, peu à peu rapprochée de la Lune et, à 7 h 34, rapidement absorbée par elle. Il sera curieux de guetter, à 9 h 02, sa réapparition derrière le bord invisible du globle lunaire. Le 26 décembre, c’est la planète^ Ura- nus qui émergera ainsi, derrière la partie sombre du disque. I. — Le maintien — négocié - de forces belges paraît seul capable d’empêcher un exode massif des colons (De notre envoyé spécial.) Usumbura, 17 septembre. • — Ah non ! ne me faites pas le coup de Massu ! Les colonels parachutistes, on sait à quelle sauce vous les mangez, vous, journalistes... Le colonel Delperdange, commandant les forces métropolitaines chargées du maintien de l’ordre durant les élections au Rwanda-Burundi, arbore son sourire du dimanche, mais demeure inflexible. Pas d'interview sans l’autorisation des représentants, à Usumbura, du ministère des Affaires étrangères. Ce n’est pas qu’il se méfie, mais quoi, on ne sait jamais. Deux confrères de la T.V. et moi- même, nous nous retrouvons, le lendemain, dans le même petit bureau aux murs nus et simplement chaulés du Q. G. de « Comru » (commandement au Rwanda-Burundi). Le même colonel aux cheveux grisonnants bien lissés et au regard aigu nous reçoit. Cette fois, un certain coup de téléphone nous a précédés. Plus de contrainte. La Grande Muette parle même d’abondance. Miraculeux petit téléphone au bout duquel il y avait tout à l’heure un aimable ambassadeur, M. Carlier, relayé par son adjoint, M. Greindl. — Des pertes ? — Un tué. Et encore, dans un petit engagement tout à fait absurde à la frontière du Kivu avec l’armée nationale congolaise: c’est un incident qui s’est déroulé, il y a quelque temps déjà, à Kisenyi. Treize autres tués dans des accidents divers, mais aucun dans les opérations proprement dites. Je le répète, et chacun ici en est profondément persuadé, nous sommes au Rwanda- Burundi pour les empêcher de se tuer et de se massacrer entre eux. Le Noir est au fond paisible et moi- même je me promène partout dans le pays sans la moindre arme. Je suis bien accueilli partout. Mais ils sont excités par ces campagnes électorales et les luttes politiques. Ils peuvent devenir extrêmement dangereux et sanguinaires... La paix après l’indépendance ? Les guerriers pour la paix Trouvailles dans le ciel Ce n’est là, bien entendu, que l’actualité prévisible, mais il y a de l’inattendu au ciel comme ici-bas. Ainsi, une comète est annoncée pour août sans être encore en vue, la comète Schwassmann-Wachmann, qui tourne autour du soleil en 6 ans et demi; qui sait si elle ne sera pas redécouverte par un amateur Ce sont bien deux amateurs, l’Anglais Candy et le Français Neirinck (de Malo-les-Bains), qui ont découvert la dernière comète, la veille de Noël. Mais la plus récente des étoiles nouvelles — de celles qui surgissent inopinément, en quelques heures — n’a-t-elle pas été, elle aussi, signalée, en mars 1960, par un amateur, le Suédois Hassel ? Comme M. Durand en convint avec satisfaction quand je lui appris ces nouvelles, « il y a encore du pain sur la planche pour les fouilleurs du ciel ! ». Pierre ROUSSEAU. Daniel VAN DAMME. PROCHAIN ARTICLE Une visite aux chasseurs de spoutniks. — Notre travail ici est fort simple, du moins sur le papier: maintenir l’ordre. Il faut que par notre présence et notre action le calme règne sur l’ensemble du territoire du Burundi (où vous êtes pour le moment) et du Rwanda, pendant les élections. — Vous disposez sans doute de nombreux effectifs : Rwanda et Burundi font au total près de deux fois la superficie de la Belgique. — Pas du tout. Nos effectifs sont relativement réduits, même en tenant compte du fait que nous travaillons avec une majorité de troupes très bien entraînées et connaissant l’Afrique. — Il y a vos paracommandos. Quels sont les autres? — Au total, nous disposons, répartis de manière très étudiée dans les deux territoires, de 2.200 hommes. Nous avons reçu dernièrement des renforts : trois compagnies de marche (prélevées sur les troupes d’occupation en Allemagne et qui ont « du mal » ici, car elles doivent s'habituer au terrain et au climat) et un bataillon de paras. — Devez-vous intervenir souvent? Et comment opérez-vous ? —-Nous avons connu des périodes agitées : en I960, juillet a été assez « chaud ». Cette année, à la même époque, nous avons été également beaucoup à l’ouvrage. Nous agissons dans une synchronisation parfaite avec l’aviation. Toutes nos unités sont reliées par radio et l’intervention peut être extrêmement rapide selon les endroits. Un remède aux bagarres : l’hélicoptère — Sept hélicoptères qui volent journellement, cinq avions légers d’observation et quatre «Harvard» de reconnaissance sont nos chiens bergers. Ils couvrent constamment le ciel et ils ont de bons yeux, je puis vous l’assurer. En pratique, lorsqu'un rassemblement est repéré sur les collines, on pique dessus pour vérifier de quoi il s’agit. C'est parfois un marché, un camion en pan- que sais-je ? Mais le plus sou vent, c’est « la — Alors ? bagarre. — Un seul remède : l’hélicoptère. Il sc pose au milieu des combattants. Trois de nos hommes en jaillissent, la mitraillette au poing, L’effet est garanti. On réussit a persuader les antagonistes de retourner dans leurs foyers, sinon d’autres paracommandos tomberaient du ciel et alors, gare! Cette méthode s’est chaque fois révélée excellente. Pas un coup de feu tiré, la persuasion, l’autorité, la menace suffisent. D’ailleurs, les renforts sont toujours prêts... — Mais vous avez cependant eu quelques coups durs ? Il a fallu se dégager? — Oui. mais toujours avec un minimum de dégâts. Mes hommes ont reçu des instructions très sévères et ils gardent un sang-froid parfait en toutes circonstances. clent le parc de leurs troncs flexibles. La conversation s'est terminée à l’extérieur, dans le soleil. Atmosphère de vacances. Qui pourrait soupçonner que les militaires qui passent de temps à autre dans leurs jeeps ripolinées ou qui baguenaudent paisiblement sur le gazon, sont venus ici pour empêcher d’éventuelles tueries ? — Notre action est patiente, dit encore le colonel. Patiente mais nette. Tranchante quand il le faut, ne permettant pas que l’autorité soit mise en question. Nous sommes impartiaux car non engagés : tout qui trouble l’ordre ici nous trouve sur son chemin. Et ils le savent. Usumbura : le Midi au cœur de l’Afrique Notre interlocuteur avise, dans un coin de la pièce, un faisceau de piques, de lances, de coupe-coupe, de machettes tranchantes, de couteaux à bananiers et même de curieux javelots faits do fers à béton : — Butin de guerre, dit-il en riant, armes prises aux assaillants. Examinez bien cela et voyez ce que des engins pareils peuvent provoquer comme blessures, dans des mains expertes. Et l’arsenal n’est pas au complet : ils ont encore de lourdes massues dont un coup vous casse un bras comme une allumette. — Un armement pareil se façonne aisément et je suppose que chaque villageois possède plusieurs panoplies de ce genre ? On ne _ pourra sans doute jamais les désarmer complètement. — Evidemment, et cela pose auS' sitôt le problème du maintien de l’ordre « après »... — L’indépendance .(prévue en principe pour le premier semestre de 1962) vous verra-t-elle quitter ce pays immédiatement ? — Si une évacuation était nécessaire, elle se ferait progressivement; mais d’ores et déjà ies deux gouvernements provisoires, celui du Burundi, comme celui du Rwanda, ont fait savoir qu’ils seraient désireux de nous voir rester encore un certain temps. — Craint-on des troubles après les élections et une fois l’indépendance proclamée ? — C’est à redouter, en effet. Et c’est bien pour cela que nous avons pris de si minutieuses dispositions. La semaine qui précède ies élections au Rwanda sera critique : celle du 18 au 25 septembre. Mais les suivantes ne seront pas moins délicates, si une faction politique n’accepte pas la défaite ou si les vainqueurs veulent « confirmer » leurs succès. Au Burundi, où les rivalités sont moins vives, le climat post-électoral sera certes moins troublé. Former de futurs mutins ? . Existe-t-il, au Rwanda-Burun- idi, une armée autochtone ou un 'groupement armé capable de maintenir l’ordre, une fois la tutelle arrivée à la fin de son mandat? — Non, pas encore, tout cela est encore en pleine formation. Des officiers belges (40 au Burundi, 46 au Rwanda) sont attachés à l’entraînement des deux gardes territoriales. Les effectifs ne sont pas importants, mais il valait mieux commencer avec un bon noyau. La garde territoriale du Rwanda compte quelque 700 hommes, celle du Burundi environ 350. — Forme-t-on des gradés ? Vous n’ignorez pas que c’est une des causes principales des mutineries de juillet dans l’armée nationale congolaise : pas do gradés formés, l’effondrement de la discipline et les joyeux mutins lâchés dans la nature... Formez-vous des mutins en puissance ? — Pas précisément. Je crois que tout cela est fait sérieusement. Plusieurs élèves se trouvent à l’Ecole militaire en Belgique. Dans un an doivent sortir les premiers sous- lieutenants. Formation normale. Le problème de la future armée au Rwanda comme au Burundi, n’est pas traité comme une futilité. Une légère brise agite le feuillage effilé des jeunes hévéas qui encer Usumbura, deux ou trois mille Européens, à peu près autant d’indiens et environ cinquante mille Africains (dont une majorité de... Congolais attirés ici par le port, les pêcheries, les petites industries locales et les importantes entreprises commerciales, de construction, etc.). En fait, la seule ville véritable des deux territoires. Mais Usumbura se contente d’être la porte du Burundi et du Rwanda. On cherchera en vain ici un aspect caractéristique de ces deux pays auxquels la montagne sauvage (certains sommets atteignent et dépassent 3.000 m) et la colline herbeuse confèrent à la fois sévérité et douceur. Au bord du lac Tanganyika, véritable mer intérieure de 650 km. de long sur 40 à 60 km. de large, effrangée de plages de sable fin, plantée des derniers palmiers avant l’altitude, ensoleillée et aérée, la ville rappelle plus la Côte d’Azur et les parages de l’Estérel que l’Afrique et la crête Congo-Nil. On nous dira qu’il y manque « l’acceng » et la pétanque : exact, mais ni la faconde, ni l’imagination dont la nature a largement doté les Méridionaux. Noirs ou Blancs, les habitants d’Usumbura ont le geste éloquent et la parole aisée. Les mendiants vous couvrent d’imprécations si vous les négligez au passage. Le garçon de café vous expliquera que ses frères de race sont parfaitement idiots avec leurs élections et leur indépendance : — Quand les Blancs seront partis, plus de montres, plus de bagues, plus de chemises, hein, et alors ? Us sont fous, n’est-ce pas ? Ah ! mon vieux... Un sourd malaise L’expansion belge à l’étranger et les arts graphiques Soucieux d’assurer un meilleur I Notre concours : la photo du jour! En réalité, chez les Européens comme chez les Africains (et l’on m’assure que l’intérieur du pays connaît la même situation), faconde et plaisanteries faciles dissimulent mal un sourd malaise. Depuis 1959, les collines flambent pour un oui, pour un non; les luttes politiques, les assassinats, les enlèvements, les incendies de huttes ou de villages entiers ont créé un climat d’insécurité, de perpétuelle inquiétude. Du. côté de ^administration, le , malaisé s’est nettement exprimé par' t le préavis qu’ont donné des centaines de territoriaux qui abandonnent toute idée de poursuivre une carrière en Afrique. La leçon du Congo — même si tout ne se présente pas exactement comme au 30 juin I960, beaucoup de données étant même fort différentes — porte des fruits amers. Ceux qui envisagent de demeurer sont rares et se manifestent peu. Les réponses se font évasives ; un an. deux ans, peut-être davantage. On ne sait pas. Chez les privés, commerçants, hommes d’affaires, chefs d’entreprises; on se montre réservé, mais les échos optimistes ne sont pas légion, et si on souligne les propos encourageants de certains leaders politiques, on ne manque pas de rappeler certains discours lénifiants de Lumumba et autres ténors de l’époque euphorique au Congo... En général, on semble éviter dans une certaine mesure d’aborder le sujet, mais il est visible que «après», cet « après » tout proche à présent, obsède tout le monde. Les observateurs de l’O, N. U. et, en particulier, les membres de la Commission spéciale dont MM. Dor- sinville (Haïti) et Gassou (Togo) sont souvent à Usumbura, comme ces derniers jours par exemple, se montrent également avares de mots. D’une grande prudence, ils se refusent à analyser la situation, se contentant de se déclarer satisfaits de _ ordre qui règne et de la bonne marche apparente des événements. Sans troubles et sans heurts.., 1 Dans les milieux de la Tutelle, on û fait remarquer que l’indépendance sf qui peut intervenir ici à bref délai % pose, du point de vue belge, des nrnhlimM t.rps riiVlinfits. Si certains rayonnement culturel belge à | » 1 etranger et de procurer à notre û Pays de nouveaux débouchés, les 0 dirigeants des Industries graphiques % «t sli< i; t a. en nnn — % et du livre, qui occupent 50.000 per- ^ sonnes, viennent de prendre initiative intéressante. Dans lettre au Premier ministre, ’ss pré- û sidents de la Fédération des jour- ^ une g 2g naux belges, de la Fédération natio- p Drllf) rlrto Unkrlnmn/loUAn /IMn/Avmo. m Pale des hebdomadaires d’informa- û non, des deux Syndicats des Edi- g? tours, de Cobelpa et d’Unigra, de É ‘Union de la Presse périodique, p enfin, lui rappellent l’Importance % de l’édition — au sens large du p terme — « support attitré de T’idéo- -g logle d’un peuple ». « Ambassadeur spirituel d’une*” nation — écrivent- p Ils — l’éditir Us — l’édition est en outre le véhi- û fuie naturel de son mode de vie, % i® promoteur des techniques en p honneur dans son pays d’origine, p J historiographie do _ ses gloires na- p Jlonaîes, Enfin, l’édition prépare le fl terrain à l’exportation des produits p nationaux et nu tourisme. Bref, elle p *ert d’introducteur aux hommes et P wx choses. » Les signatair.s de ce p message demandent en conséquence p Premier ministre d’encourager p ■édition belge, de l’aider sur les p marchés extérieurs, et se déclarent, P Pour leur part, prêts à collaborer p jjt’ec les pouvoirs publies à ce qu’on p •"«“U uva tira KitipuiHUEi» u»i- g» „ puisque, aussi bien, ceux-ci ont §f une tradition éprouvée et justement P renommée. G. F. | Monnaie touristique I Les responsables du tourisme des P Pays membres du Marché com- P tnun ...i. r. o„i„4 xn„_ ss ^“U’jréunls en congrès, à Saint-Vin- p cent-d Aoste, ont suggéré, dans une sg résolution qui sera transmise à la ^ ,'„«• E., la création d'une monnaie louristique commune, la création SJJho carte d'identité de touriste et l 'salement des vacances. p problèmes très délicats. Si certains ^ colons et industriels qui ont tout ^ investi au Rwanda-Burundi désirent p rester, la population des deux terri- P toires, dans sa grande majorité, a P déjà fait savoir qu'elle le souhaitait P également. La situation actuelle au P Congo (et surtout, le lamentable p exemple de l’anarchie invraisembla- P ble du Kivu) ont ouvert des yeux. » ni _* t 11 _î 1Z A. P Et c’est là un élément positif : on AM M«4 «!• «JXaU A A A, » 1 ( AH 1 AP A«»I«A11I*0 P parait décidé à éviter les erreurs ^ commises de l’autre côté de la frontière.  Mais les colons qui demeureront „ exigent de légitimes garanties, et P c’est tout le problème. Qui peut les P leur donner ? Le gouvernement ? Il P est provisoire. La Tutelle? Elle va P disparaitre avec l’avènement des P gouvernements définitifs issus des lections. L’O. N. U. ? On sait ce P que valent ses garanties. L’armée P seule, à condition qu'elle soit rnain- fl tenue % A (mais pour combien do p temps ?) pourrait fournir une ré- p ponse % TW 1 Des conventions devront être conclues entre la Belgique et les gouvernements locaux sur le maintien de certains contingents métropolitains et sur la nature de leur action. C’est à ce seul prix qu’on arrêtera ici l’hémorragie aes hommes sur qui repose toute l'économie, combien P fragile, du pays. C'est aussi à ce P prix quo le Rwanda-Burundi ne se- P ra pas un nouveau Congo... p Pi I Ma ais tout cela devra nécessairc- P nient être négocié après l’indépen- p dance. On imagine sans peine Ténor- P me point d’interrogation que ce seul fait engendre, un conseil de beauté? Chevauchée matinale de M. Edmond Gesquiète, habitant 1, rue des Pivoines, à Bruxelles 2, qui remporte notre prime quotidienne de 1,500 Jrancs, 1 i Ecrive* eu • Soir Illustré », qui met gratuitement à votre service l'expérlenee d'une esthéticienne,  ★ ★★ X. — MARIAGE Rites d’initiation à la vie d’homme chez les sauvages d’Afrique, diiiérents codes de chevalerie au Moyén Age, science du travail du bois chez les Indiens d’Amérique, tout cela est étudié, élagué, adapté et codifié au siège administratif du mouvement, Victoria Street, à Londres. Déjà B.-P. a parcouru les deux Amériques pour y propager ses idées; ses nouveaux lieutenants américains lui ont offert un dîner d’adieu à New York le 2 septembre 1910. Malgré les moqueries du début, dues principalement à l’étrangeté de l'uniforme, le public dans son ensemble s’est montré favorable. H.-G. Wells écrit : « Un nouveau genre de petit garçon m'est apparu, si diiiérent du petit vaurien des villes, rusé et fumeur de cigarettes, un petit garçon en chapeau kaki, pratiquant des jeux sains et entraînants : l'éclaireur. î’alme les éclaiteurB ». Demi-solde depuis trois ans, B.-P. passe définitivement a la réserve d’armée en 1910. Ce n’est pas sans émotion qu’il dit adieu à trente ans de vie militaire. Plus tard, lorsqu'on lui demandera à laquelle de ses deux vie3, chef de boy-scouts ou officier de cava- ; lerfe, il doit le plus de satisfaction, il se contentera de sourire èh éludant toute réponse précise. Une ère de grands voyages s'ouvre devant cet homme vieillissant, mais plus ardent que jamais à faire œuvre utile. En 1912, il accomplit un beau tour du monde impérial, passant par tous les dominions et colonies britanniques, avec quelques incursions en Chine, au Japon et aux Etats-Unis. Deux patrouilles de scouts d'élite l'accompagnent pour illustrer scs conférences par des démonstrations pratiques : camping, tracking, wooderait (menuiserie sauvage, sans clous ni chevilles), cuisine, secourisme, etc. Traduit dans toutes les langues, Scouting toi Boys connaît un succès considérable. 1912 apparaît comme une année vraiment exceptionnelle dans la vie du Chiet, car c'est aussi celle de son mariage. C'est, en effet, à bord du paquebot Arcadie, voguant vers Panama, qu’il fait la connaissance de celle qui sera bientôt sa femme. Bien que la charmante Miss Olave Soames soit beaucoup plus jeune que lui, leur mariage sera très heuieux. Houroux, et sanctionné par la naissance de trois enfants, deux garçons et une fille, qui formeront avec leurs parents la plus gais, la pluB unie et la plus dynamique des familles, Janvier 1913 : En guise do voyage de noces, les époux B.-P. iont du camping volant aux contins du Sahara algérien avant de visiter Malte et Naples, L'année s'achève sur la nalssanco de Pierre. 1914 et la Grands Guerre : certains prévoient pour le scoutisme une période de miss on velUeuso, C’est tout le contraire qui se produit. Dès les premiers jours de conflit, on fait appel aux éclaireurs pour qu'ils remplacent, partout où c’est possible, ceux qui s’en vont dans les camps d’entrainement...  Demain ; Bilan de guerre des scouts anglais