LC SOIR CHRONIQUE DU LANGAGE Hiérarchie, hirondelles el hannetons ■V '■*’ lt ■ •Il est p'CU de fautes aussi désngrén-1 portance que l’JÎ nspiré présente en ;ble8 aux oreilles habituées à une core dans la région de Liège, dans pratique correcte do la langue fran- ce qu’on appelle la Wallonie lié çaise, que la méprise — fréquente geoise. cher, nous, hélas 1 — dans la valeur Nous aurons souvent l'occasion do , tïu'U faut attribuer A la lettre II. Et le vérifier encore: on bordure du je ne veux parler ni de la bombe H, domaine linguistique français sub- nl do Monsieur II, ni même de slstcnt dos aires où se notent des l'heure H, Mon propos sera blon phénomènes disparus do Paris mais plus élémentaire. maintenus dans ces réglons peri- En français, la lettre H possède,I phérlqnos. Ainsi, la valeur réelle dé ,et c’ést là tout le problème, deux la lettre H sc retrouve, plus ou valeurs que tout le monde ne dis- moins menacée par l'avance sans tlngue pas. cesse plus assurée de la forme offi ce voudrais répondre à tous ceux cielle du français, en Normandie, en • qui se demandent quel sort 11 con-1 Gascogne, on Lorraine, en Wallonie, vient do faire à l’H Initial de tel oui Et chez nous, la lettre H conserve tel mot, néologisme ou*non: harn-lune véritable valeur phonétique kirl, hold-up, harem, handicap, ha- dans une aire bien déterminée. vanc ou hameçon. Signe historique I Bizarreries cl désaccords D'abord, dans un très grand nom- Nous passerons vite sur les bi bre de cas, la lettre H ne représente I zarrcrics qui trouvent uoccxplicn- rréri’ dU'point de vue pratique. On hon dans l’écriture ancienne. Huile. l'écrit, c'est l'orthographe, c’est tout, huit et huilée, par exemple, doivent A. part son intrusion dans le lan- î?ur H initial.au besoin de distinc gage écrit, sa présence purement vi- t>on: au temps ou U et V se confon suelle, cette lettre est sans consé- datent dans l’ccriture, comment fai quence aucune. Quand j'écris les hf-Pait-il distinguer mlc (huile) de rondelles,TH initial n’empôche pas L addition de II éclairait le lq liaison, no modifie en rien la pro-1 Acteur puisque le groupe HV ne se nonciation des lettres voisines; II rencontre pas en français, n'ehipêche même pas l’élision si ,, Parmi les mots d’origine grecque, j’emploie le mot au singulier: l’hi- h en est quelques-uns qui présem rondelle. Il en va do môme quand Dent l’H nspiré : harpie et halo j’écris que je donnerai des arrhes, , hiérarchie étonne à côté de <1UQ-je soigne mon r/mme ou que \l hiéroglyphe : pourquoi deux trai* j'apprécie, l’esthétique d’une cat/ié- tehients différents pour, le même ra drale, i d'une ; pièce de théâtre ou dical hiero- ? Il faut tenir compte d’une musique harmonieuse. du fait que hiéroglyphe s’emploie On a convenu que l’origine latine généralement au pluriel: déchiffrer ou grecque do ces mots serait rap- hiéroglyphes, le singulier étant pelée. Au grec, en particulier, nous [ réserve Presque aux seuls spécia- devons une -série de graphies assez hstes. Hiérarchie, au contraire, no envahissantes, surtout dans la lan- s emploie, ne se rencontre pratique- gU6 scientifique : les groupes ph, rh, r ?} cn * : ,9V au , singulier: on parle Ut et, dans de nombreux cas, ch et dune hiérarchie, de la hiérarchie et hy. Considérez par exemple : philo-1 R. convient de reconnaître que la sophîe, .rhéostat, arithmétique, ar- hiérarchie se dit plus facilement que chéologie et hypothèse. « 1 hiérarchie ». , ■ ■ : Au respect du latin, nous sommes I, Le cas de Ihyeite a déjà fait cou- redevables de notre façon d’écrire 1er beaucoup d encre. On dit et il homme, 'habile, héritier, honneur, f , aut d re l’hyène, malgré la boutade horrible, exhorter, etc. . ; M lui disait que Dans ces cas, dont le nombre se * L hyène est un / animal sensible- chlffre gue, que „ . témoin du passé. s’exprimait ainsi et qu’il intitulait Attention danger! un livre La hyène enragée où, d’ail- _ leurs, * hyène » était pris dans lui L’autre valeur do la lettre H se se V s figuré. • situe, elle, sur le plan pratique. Il n’y a aucune raison de suivre H équivaut, en effet, dans un certain I cet exemple. ^ nombre-d'emplois, à un de ces aver- L Venant du latin et s opposant a la t.issements que nous prodigue la si- tendance générale : lierse, hérisser gnalisation routière. Un signal cer-l et leurs dérivés herser et hérisson dé de rouge et dont nous pouvons P,^ IN espire. Peut-etre dans hé- traduire le message par: « Atten- r y a ~t-il aussi une valeur af- tion: liaison dangereuse, abstenez- rp, incite a souligner 11m- vous! » tiale. Notons aussfTe mot hernie Et pour bien parler, comme pour N faut dire la hernie, bien conduire, il s’agit de connaître V e ca £ de héros se comprend sans les signes convcntloimels et leursI P^uie. En gardant 1H muet, héros subtilités. Les théoriciens oht appelé 5° confondait au pluriel avec zéro! cette variété de H, l’H aspiré. Eti-1 c est pourquoi on dit, sans liaison quette-fort sujette à caution car ‘ as , héros at ,? aas ..élision le héros. vous conviendrez qu'on n'aspire rien Mais on dit l heroine et, avec liai- du tout II s’agit bien plutôt de soa > les héroïnes. Héroïque se com- souffler ou d’expirer comme nous P°?te comme heroine, Io verrons» *1 C’est cette valeur d’avqrtissement | ^ uc * a ' rc ’ cn pratique ? que nous devons bien saisir dans les „„„„ ai.,., t .-a ~ ", ~* 'Si vous etes Liégeois au sens large La tendes (jjiuiiuuque au luire liégeoise expressions suivantes qui conticn-1t , gc tient la lettre en question: s'appro-PH.• ,?: a *T n ’ visionner aux halles, acheter des lia f>eoise homards, une tranche de hùre, cuire des haricots, aimer les hors-d’œuvreI!..® .rare, en effet, que le dialecte mais non les harengs, attraper des t °V hannetons, enlever les housses, c’est P®®®^®”* l ii ag ,® 1? .honteux, avoir un handicap,, visiter n n 5!Ui^®Jprononciation. Un Home, je suis hardi, avoir le ho-1 JV a || _1 a distinction entre H muet li'dSs «4 /• *•* O» cep end .„ ; «ssffswï'qÿwwss! .. Si vous éprouvez quelque doute, |® r fra * f hec " ■relisez ces exemples à haute voix en I® n vous disant bien quevous ferez cou-1 Lu»- F,i 0I îS2.*f-J* 1 ™® _I® wit, en i** aiutb qUG lC Tir des frissons désapprobateurs w Xacte, ? 1 ® n t vous prononcez « tout-tazard », « un- 'riàmac ' », * les-zousses », e n -Nol-|^ e 1 hectare et de 1 hectolitre écarté lande » « c'est-tonteux » ou ci vnucl tout d&nger do conta- SVrf» eet enS riP Rrf,vnimch' aa t»>n. C’est plutôt le français qui parlez de cet endroit de Bruxelles menace lés formes dialectales. indral ces mots nous vlen- ‘P™ 3 - y enienare un ti aspire ei s langue? étrangères où H ^,™ ï,ï??5w,f or ? ncore en tant que son pro- ?.P‘! P ^ aut ' cie m ^ mc quelehslon. ‘.'«nnnnl itanmanmim «c* I 1 llUtSSlQT, qui, hélas! commence à être connu, T „ . , •sous la désignation horrible de « laI r r^r itîfonit ternîtf P °,V r ^Pordal » (pour « la Porte de Hal *) I Lhp v fa t’pn^Snn h ®°?._^ la T En général, ces mots nous vien : | nent des lani existe encore noncé. L’apport germanique est* des i plus considérables. Haïr, haine, , . 4 a ih honte, hardi, haie, héron, hêtre, ha- S r’ aaiI chc, hangar et toute une série SP®*’ SP 111 ™ 6 ^ I etnlt - che/ ' d[autrès viennent du francique, le ' ■ Konsara • .dialecte que parlaient les Francs. i Et pour ce. Cor y don, ferme bien l'huts ... Home, hall, handicap, haddock, rsur moi. hockey, hold-up et quantité d’autres! cependant, dans l’expression nous viennent de 1 anglais. huis-clos, là il faut dire le huis . . .Hasard, harem, henne sont arabes; c j 03i l‘^’l ei jHébleur et havane nous v >eri-l En général, le dialecte peut aider P Gr îL d , Espa HP ( i’ homard est seandi-l;', ^ diriger dans la pratique du na T v ®! h , ar “'Ji i r i japonais. . français. Si le Liégeois reconnaît kp 3 grande lignes de la théorie son , hèna » dans hanap, il est »e dessinent donc comme suit : heri-1 sauvé s’il doit lire la tirade des nez tage ^gréco-latin, H muet; emprunts dans Cyrano de Bergerac aux. langues étrangères, H aspire. [ ~ ‘ ” " Aviicat : « Mais il doit tremper dans lvotre tasse t Pour boire, faites-vous fabriquer un llumnpl (Rostand.) Quelles sont les proportions de ces derniers groupes? Je pense qu’on peut dire qu’un tiers environ des .mots commençant par II présente l’H aspiré. Le Nouveau Petit La-, , ,, , . rousse illustré cn mentionne à peu UT t hanap, sans liaison! près 4â0 sur un ensemble de 1.200 Mais si vous n’êtes pas Liégeois? à 1.300 Vous avez deux recours : bien ob- ' ' Signe phonétique? server et vous conformer aux bons exemples et, en cas de doute, vous ' A l’origine, la lettre H représen- H^érer au dictionnaire. Tous les fait, bien entendu, une valeur pho-1 pons dictionnau:es, meme élémen- nétique: le son le plus élémentaire 11 aires.,, ont leur système de notation que nous puissions produire, un sim- P° U J IN aspiré. Le Larousse recourt, .pie souffle, le seul bruit de l’air I ° e façon très claire, à l’nsterisque ■chassé violemment, par la bouche, dont il marque tous les mots com- de nos voles respiratoires. mençant par H aspire. Le cri, qu’il traduise la douleur, la Et surtout, n oubliez pas que le joie, la surprise, le dépit ou le dé- nombre de mots commençant par H goût, est encore admis dans notre as P,“" e est tout de mçmc assez res- langue civilisée. On lui réserve un treint. Assez restreint, mais impor- compartiment spécial parmi ce qu’on tant ! , . est convenu d’appeler les « parties Albert DOPPAGNE. du discours », c’est l’interjection. nnrn? ATrv rFTrwrc L’interjection est un cri, et remar- . „ 3 ,,,,., ,* r, I A.u, — Merci pour votre uocumenla- uez la fréquence de la lettre H tl on . e ji 0 servira lora d'une prochaine ans cette categorie do mots : ha, I chronique plus détaillée, ah, ho, oh, hé, eh, hue, hum, hein,I Ê. F. — Les liaisons: nous en tralte- han, pouah... I mns bientôt ■Le rire, avec les moyens que nous offre notre alphabet, est toujours traduit à l'aide de H, qu’il soit appuyé sur A sur E ou sur I. ; Certaines langues conservent encore bien vivant ce H expiré plus ou moins violemment, et je songe notamment aux langues germaniques; d’autres l'ont tout ù fait aban- L’index des prix de détail et les allocations sociales Pour répondre une fois de plus aux correspondants qui nous demandent des précisions quant au jeu do l’index des prix de détail, rappelons nux allocataires sociaux que c’est le dépnssemenl, en octobre dernier, du pivot 110.31 qui avait déclenché, avec un décalage d'un mois, une augmentation de 2.5 % des allocations de ehômngo et des pensions de vieillesse des ouvriers, aos employés et des mineurs L’indice de janvier ( 110.2(0 et de février 1060 (110.17) s’étant établi au-dessous de 110.31, les doux secteurs précités devraient normale ment subir une'diminution de 2,5 %. La baisse de l’Index au-dessous du niveau de 110.31 devrait aussi entraîner une diminution des allocations aux estropiés mais, pour ce dernier secteur, elle serait de 5 % Toutefois, ainsi que nous l’avons signalé déjà, le gouvernement semble décidé à maintenir le taux actuel des indemnités de chômage (ce qui correspondrait à une majoration oxtraconvontionnellc de ces allocations). Sans doute on sera-t-il de même pour le Unix des pensions. En fait, on constate exceptionnellement en février une baisse de l’index provoquée par la diminution du coût de denrées saisonnières. Quoi qu'il en soit, des personnalités compétentes nous font observer que les brusques sursauts de l’index démontrent 'qu’il serait plus indiqué de lier les prestations à une période beaucoup plus longue qu’un ndlce mensuel... En ce qui concerne les salaires, on se rappellera que l’indice pivot de 100.83 avait déclenché on septembre 1951) l'augmentation des rémunérations de 2,5 % dans leS principaux secteurs de l'économie. Le prochain pivot qui déclencherait l’augmentation des salaires (après une moyenne arithmétique de ' deux mois), est le coefficient 112.22. .Pour le mouvement baissier. ce serait l'indice 107.44. Aucun problème ne se pose donc actuellement ,M. AL. BILLET DE LONDRES M. Hallstein ne croit pas à la guerre économique Son brillant discours na cependant pas rassuré le « Financial Times » ( De notre envoyé spécial permanent ) Londres, l ,r mars. Si le professeur Walter Hallstein, dans le discours qu’il u prononcé à Londres devant deux douzaines d’ambassadeurs et plus de cinq cents hommes d’atfuircs continentaux et britanniques, se proposait de calmer les appréhensions que suscite cn Angleterre In politique commerciale des Six, il n'a pus réupsl à convaincre, cn tout cas, le Financial Times, le grand quotidien du monde des affaires. Le Financial Times est d’ailleurs le seul journal qui entoure de quel ques commentaires les paroles de M. Hallstein, qui sont pussées sous silence par la grande majorité do la presse. Son rédacteur diplomatique écrit : « Les derniers espoirs qui restaient d’écarter une discrimination tarifaire entre tes Six et les Sept après le l” r Juillet ont été dé' truits, en fait, par le discours que le professeur l-Iallstein a prononcé à Londres. » Le président de la Commission de la C.E.E. propose, en effet, une accélération de rabaisse ment des tarifs au sein du marché des Six, cn même temps que l'adoption plus prompte d'un tarif douanier commun pour le commerce extérieur. Cela revient à dire t selon le Financial Times, que « les pays du groupe Benelux et, dans certains cas, l’Allemagne, vont relever leurs tarifs envers le reste du monde tout en les abaissant considérablement envers leurs partenaires du Marché commun ». Le malaise agricole en France M. Debré voudrait donner satisfaction aux paysans... Mais la revalorisation des prix agricoles se heurte au maintien de l'équilibre budgétaire (De nos services parisiens.) Paris, 1*' mars. M. Michel Debré est ce mardi à Rennes pour présider un colloque consacré aux prix agricoles. C’est la seconde fois que le Premier ministre effectue ce déplacement. Le 23 janvier une première réunion avait déjà eu lieu, mais elle avait dû être interrompue en raison de l’insurrcc- tjon d’Alger. Cinq semaines ont passé. La situation ne s’est guère améliorée et, groupant souvent plusieurs dizaines de milliers d’agriculteurs. Ce second conflit se situe au niveau même du gouvernement où le problème se pose en . termes budgétaires ». Certes, M. Debré sait fort bien que quelque chose doit être fait en faveur cie l’agriculture, mais quand il envisage de faire droit — même partiellement — aux requêtes de la corporation paysanne, il trouve devant lui M. Baumgartner, minis- plus que jamais, il est question d’un tre des Finances qui, comme M. Pi- A. D. malaise agricole », de revendications paysannes, voire même d’une convocation anticipée des chambres justement pour discuter à ta tribune des moyens pratiques de revaloriser la condition des exploitants agri coles. Qu’en est-il exactement? Ce conflit, car il y a réellement conflit, se développe dans deux di rections. Eur le plan corporatif, tes 700.000 agriculteurs français groupés au sein de la toute-puissante F. N. S. E. A. (Fédération nutionaje des syndicats d’exploitants agricoles) pressent les pouvoirs publics d’autoriser, d'abord, une « remise en ordre » d'environ 5 p. c. de tous les prix agricoles, ensuite, et dans le dessein de stabiliser la rentabilité du travail de la terre, d’indexer les- dits prix agricoles sur les prix industriels, De laborieuses négociations se sont déroulées entre la F. N E. A. et le gouvernement sans grands résultats, semble-t-il. puisque aussi bien la rencontre de Rennes aura lieu sans que les délégués paysans y soient représentés. Le divorce n'est pas, malgré tout, ouvertement prononcé mais, du côté « agriculteurs », il apparaît qu’on boudra aussi longtemps que le • pouvoir ► traitera l’agriculture en parent pauvre.  Aucune agitation ni effervescence accompagnent cette dure prise de position paysanne. Certes, les rassemblements paysans se multiplienl mais, soigneusement contrôlés par les responsables F. N.’S .E. A., ils conservent un caractère exclusivement professionnel. Ce qui s’est passé a Amiens, où quelques centaines d'agitateurs a vident tenté de transformer ce meeting en manifestation politique « pour l’Algérie française », ne s’est pas reproduit depuis, et c'est seulement pour défendre leur niveau de vie que les paysans se rendent cn foule aux réunions organisées par la F. N. S E. A. A un moment donné, les dirigeants de cette fédération avaient pensé « taper plus haut » et suggéré une session extraordinaire du Parlement pour y débattre du problème agricole. Des lettres ont été envoyées à tous les députés et à tous les sénateurs, mais sans grande conviction et, surtout, pour prendre date. Après ce ballon d'essai, la F. N. S. E. A. n fait quelque peu machine arrière et concentre ses efforts, en premier lieu, à Paris, où les contacts avec le ministère de l’Agriculture n’ont cessé de s’amplifier, en province également, où les militants sont tenus en haleine par des rassemblements de masse, nay. il y a 6 mois, répond qu’il ne peut s ni accorder une revalorisation générale des prix agricoles, ni, à plus ffarte raison, envisager une indexation automatique. Pratiquement, il y a donc opposition entre M. Rocnereau, ministre de l’Agriculture, et M. Baumgartner, farouche gardien de l’équilibre budgétaire. y~ Tels sont les faits. Voilà des se inaines qu’on tourne en rond, et'H serait grand temps d’en finir, quitte, s’il ie faut, à demander l’arbitrage du général de Gaulle, le président de la République étant le seul, de par sa popularité et son autorité, à même d’obtenir de l’un et l’autre partie les concessions nécessaires. Marguerite GELIS. Pas de modification à la politique économique et financière Paris, 29 février (A. F. P.). La situation reste bonne aussi bien en ce qui concerne les indices des prix sur lesquels ne se manifeste aucune tension inflationniste sérieuse, que dans le domaine des échanges extérieurs et du marché des changes, déclare-t-on au ministère des Finances, où l’on souligne qu’il n’est nullement question de modifier l’orientation de la politique économique et financière du gouvernement.  Le professeur Hallstein, dans son discours, avait examiné la question sous un autre angle. Il avait dit : . La moyenne arithmétique des droits de douane à venir du Marché commun se montera à 7,5 % pour les importations de la Communauté Actuellement, les tarifs douaniers nationaux des Six se montent à ü %. Je pourrais ajouter que l’incl douce moyenne du tarif britannique actuel est, clic aussi, d’environ 9 %. » Le porte-parole de la C.E.E^ au lieu de souligner, comme le Financial Times, l’aggravation prochaine des tarifs douaniers de Benelux, avait mis en lumière l’allégement dos tarifs français et italien. Quant au tarif commun des Six envers le reste du monde, la Commission de la C.E.E. propose qu’il soit abaissé par rapport au niveau que, lui fixe le traite de Rome. Le Financial Times reconnaît que,, si pareille décision était approuvée par ic Conseil des Six, « la discrimination, au sein de l’Europe, serait corrigée jusqu’à un certain point », mais toujours selon le Financial Times, • le discours du professeur Hallstein n’npportc guère de réconfort à ceux qui voudraient lancer des ponts » (entre les Six et les Sept). La solution envisagée par M. Hallstein est plutôt atlantique et mondiale que paneuropéenne. Il est remarquable qu’un morceau d’éloquence aussi brillant que celui du porte-parole des Six ait eu si peu de retentissement en Angleterre. Les continentaux et les Britanniques semblent las de poursuivre, depuis de longues années, un dialogue de sourds. 3Mais le comité mixte des Chambres de Commerce du Marché commun en Grande-Bretagne (présidé cette année, comme on sait, par M. F. Cattoir, président de la Chambre de Commerce beige) ne renonce pas à sa tâche, qui consiste à aplanir les obstacles entre les Six et les Sept. M. Maudling, président du Board of Trade, s’était fait excuser, mais le gouvernement britannique était néanmoins représenté par Lord Lansdowne, sous-secrétaire parlementaire au Foreign Office. Dans la grande salle, parmi les 560 convives, il y avait plus d’Anglais que d’étran gers. En somme, le professeur Hall stein n’a pas prêché uniquement pour les convertis. Robert DE GEYNST. Le sport dans la vie moderne Une conférence de M. Max Wasterlain Occupant la tribune du cercle )0' cal d’éducation ouvrière, le secré taire général de l’Institut national de l’éducation physique et des sports ; M. Max Wasterlain, a parlé, en la salle du Conseil de l’ancien Hôtel communal de Laeken, du rôle joué par les sports dans la vie moderne. Appuyant sa thèse sur les résultats d’expériences tentées tant en Belgique qu’à l'étranger, M. Waster a.affu-mé.que la pratique régu is- seirtferé dé l’éducation physique et‘des activités sportives, loin de constituer une entrave aux études, est un sti mulant pour les adolescents. 11 a cité à cet égard-' les classes expérimentales du régime de mi- temps pédagogiques et sportif ou vertes à Bruxelles cl dans certaines localités françaises. Dans la suite de son exposé, M. Wasterlain a souligné le caractère éducatif des activités sportives. La conférence du secrétaire géné rai de l’I. N. E. P. S. a été suivie d’un échange de vues au cours du quel M. Brunfaut, vice-président de la Chambre et président de la Commission de la santé et de la famille, a plaidé en faveur de l’aménagement de terrains de jeux familiaux qui doivent, a-t-il déclaré, avoir le pas sur les installations somptueuses réservées à quelques privilégiés. M. Wasterlain, qui avait été présenté à son auditoire par M. Brou- hon, député et président du Comité local d’éducation ouvrière, a commenté ensuite un film illustrant les stages organisés par l’I.N.E.P.S. h l’intention des jeunes adolescents. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS L'Orchesfre national de Belgique . . Dans un projet de loi portant donne et ne conservent la lettre H statut do l’Orchestre national de dans leur alphabet qu’à des fins qui Belgique, le ministre de J’Instruc- n’ont aucun rapport avec la valour tion publique déclare qu’il importe primitive, et je songe à l’italien. [que cet orchestre soit d’une quulité Aujourd’hui, les grammaires fran- exceptionnelle et que celle-ci soit çalsos nient à la lettre II toute va- reconnue tant à l’étranger que dans Jour phonétique. C’est aller trop loin notre pays. A cetto fin, la loi a comme vous allez en juger. [prévu la création d’un poste de chef . Duns le temple même du bon d’orchestre directeur musical, res- usage oral, je veux dire à la Corné- ponsable do la tenuo de l'orchestre die-Françalsc, les grands tragédiens et du stylo des exécutions, continuent à foire sentir, et souvent En raison du rôle capital qui lui avec énergie, la puissance exprès- Incombe au sein do l'O. N. B., le sive de l’H usplré. Quel appoint, chef devra nécessairement être un n’est-co pas, pour un vers comme : artiste do notoriété internationale et d’une expérience éprouvée. 11 j’at pria la vio «u haine, et ma devra on outre assurer son con- i/iamtiia on horreur, coure pour plusieurs années. (Racine, phidro, 308.) D’uutro purt, dans l’intérêt de ou pour cet autre ; l'orchestre et pour répondre aux exigences du public, il n’est pas Combion ie val» mr mol fuira uclatcr souTuiitable, quelle que soit :1a va- (Rnciiio Atuirnmaouc n!!a 1°“' leur du chef, de garantir à celui-ci M . uT a . «>» maintien en fonction d’une mu- Mais ce phénomène ne se i mite nièro permanente, pgs ù,la scène. Tous ceux qui ont| xJq projet donne directement nu rtrienll H'nrlminlei mit Inn mnvnnnnnl françaises cto Belgique ont pu, com- directeur musical pur vole contrac- mp .moi, remarquer l intensité que ui e n e j,i seule qui permette d'ap- Cooteau mettait a faire do tous les proprlor lus conditions d’engagement .11 aspires autre chose qu'un signo à f a personnalité particulière de sans valeur phonétlquo ! cet artiste ; celle aussi qui, en dé- Rt lqa historiens de la langue nous flnltlve. est la moins onéreuse pour apprennent que c'est vers la fin du l’Etat. * XVIH* siècle que l’H a cessé d’ôtro Tel est le premier objet du pré- prononce à Paris, U est do notre sent projet du lai, droit do souligner ce par quoi Celui-ci tend, un outre, à uutorl- 1 umuissement n'a pus été général, ser lè recrutement selon le même ... Car ce n'est pas aux Beiges qu'il processus et pour les mômes raisons, chestro officiel, (loi faudrait tûcher do dissimuler l'im-1 mais pour clés périodes strlotomentpourra s'onôrguoilHr. limitées à celles où sa présence s’avérerait nécessaire, d’un chef d’orchestre adjoint, chargé du travail quotidien de préparation et d’exécution notamment dans la période actuelle do réorganisation de l’orchestre. Puisque l'engagement du chef d’orchestre directeur musical et, le cas échéant, du chef d'orchestre adjoint, sc fuit pur contrat d'emploi, il est logiquo do préciser que les dispositions légales relatives nux membres du personnel de l’O. N, B„ en général, ne leur sont pus applicables.  Duns la même perspective, U s’impose, à l’urticle 10 ac lu loi existante, de supprimer la mention (lu chef d'orchestre directeur musical ot do flxor conséquemment à (13 le nombre minimum do musiciens composant l’orchestre proprement En ce qui concerne ces musiciens, lu loi du 22 avril 1958 no comporte aucune disposition permottnnl au ministre, pour dus raisons d'équité qui n’échapperont ù personne, de vecrulor sans concours les anciens musiciens on fonction ù l’O. N. B uu moment où cette loi est outrée en vigueur et qui ont été muintonus en service. En conclusion, lu ministre de l'Instruction publique estime que ces diverses modificntioiis légales permettront de réaliser pleinement 'objectif visé pur le législateur de 1058 ot de faire do l'O. N. B. l’or- dont notre pays Il Collegium Musicum Italicum di Roma Invité par la Société Philharmonique, < I Virtuosi dl Roma >. groupe instrumental composé de quinze solistes choisis parmi les meilleurs d’Italie, et que dirige Renato Fasa no, directeur du Conservatoire . Be nedetto Marcello » de Venise, se sont produits, en la première de leurs deux séances, dans l’Estro Ar- monico, de Vivaldi. Il n’est personne parmi l’auditoire qui ne s'on soit réjoui et n’inscrive ce concert sur les tablettes de scs souvehirs. La splendeur de l’exécution et l’intérêt du programme l’y conviaient. L'Es tro Arnionico, op. 3 de l’auteur, composé vers 1712, et qui a établi sa renommée, apparaît comme une sorte do microcosme du concerto grosso, tour à tour da chiesa et dn ramera, et du concerto de solistes, Il n’est pas un des sept concertos entendus où n’éciate l'originalité du maître vénitien. Elle se manifeste par la variété et lu rareté du coloris, les volumes sonores habilement gradués, obtenus pur le seul quatuor des cordes, In plasticité de la ligne mélodique, in vivacité impulsive des étincelants allégros, la vigueur,de in texture instrumentale et de la trame harmonique, d’un tissu serré, lu poésie des largos, dont le lent déroulement ot lu sobriété des moyens se sont reflétés dans les mouvements correspondants des concertos de Bach. Il faut y ajouter le don mélodique, l’inépuisable richesse de l’invention, et cette sensualité sonore qui pénètre les timbres des cordes ot se communiqué Incessamment à l'auditeur. A GENEVE Réunion de la Commission des droits de l’homme des Nations Unies Genève, !•' mars (A.l*.). Lundi s'est ouverte Genève une session do trois semaines do lu Commission des droits de l'homme do l'O.N.U. qui sera consumée uu problème do l'antisémitisme ot à celui des droits à l'asile des réfugiés.  Lo délégué argentin, te Dr Mui’io Amado, u été élu à l’unanimité président de In session Le délégué bel ge, M. Jacques Basyri, a été désigné comme rapporteur. Si l'interprétation atteignait à un haut niveau, c’est que chacun de ces quinze musiciens est un virtuose doublé d’un artiste, assumant tour à tour un emploi de soliste. C’est ainsi que l’on voit un violoniste de la classe de Franco GuJli, que l’on n pu entendre dimanche au concert du Conservatoire, remplir ici le sim pie rôle d’un instrumentiste de l’orchestre de chambre. Cela permet de mesurer la valeur exceptionnelle des exécutions des i Virtuosi di Roma .. Cette valeur consiste dans la scrupuleuse minutie de la mise au point, dans l’indéfectible cohé sion, dans l’intensité de vie dont s’animent les ensembles, cl que viennent renforcer les vives oppositions des nuances dans le dinlogue qui s’engage entre les tutti et les soli, dans la poésie des mouvements lents, dans l’impétuosité et la véhé menee des allégros. Cette supériorité de réalisation s’est notamment manifestée dans le concerto en ré mineur op. 3 n u U, pour deux violons et un violoncelle obligés, dont les parties furent tenues avec in limpidité de phrasé désirable, et l'archet tenant constamment la corde, par les violonistes Luigi Ferro et Edmoudo Malanot- to et lo violoncelliste Benedetto Mazzncuratl. Ailleurs, dans lo concerto en mi majour op. 3 n" 12. Luigi Ferro n usé d’un beau et noble legato cl relevé le largo d’un sos- teituto largement muintenu. Lo larghetto du concerto en la mineur op. 3 n“ 8, qui s’élève à in hauteur de Bach, fit admirer les éblouissants talents violonistiques de Franco Cîulli el d’Edmondo Mnla- notte. Un éloge particulier est dû à Renato Fasano, grâce au talent conducteur du qui Tes divers concertos furent présentés avec une indéfectible cohésion ot une fraîcheur de coloris qui les ont fait accuollllr avec une ununitno sympathie. Sympathie extrêmement chaleureuse qui nous valut un morecuu supplémentaire : lo concerto Alla /iiisllca eu soi mujeur de Vivaldi. Paul TIN EL. Une réception A l’occasion do lu vernio à Bruxelles des . Vlrluôsi di Roma » el des artistes italiens interprétant Le Barbier da Séville n la Monnaie, l'ambassadeur d'Italie ot M' 11 ' 1 Fe- iioaituto ont offert une hrillautu réception à laquelle assistaient de nombreux membres du corps diplomatique el de limites personnalités. Un banquet d’adieu en l’honneur de M. Rafaël, ambassadeur d’Israël Après environ trente mois de mission en Belgique, M, Gidcon Rafaël, ambassadeur d’Israël, rejoint Jérusalem où d'autres fonctions lui seront confiées. A l’occasion de ce départ, plusieurs associations ont organisé, lundi soir, dans lo grand hall des tapisseries des Musees royaux d'art et d'histoire, un banquet d’udlcu. Autour de M. et M m ' Rafaël nvaienl. pris place à la table d’honneur des représentants dos * Amitiés belgo- Israélicnncs », des « Amis belges de l’Alyah des Jeunes », des « .Anils belges de l’Université hébraïque de Jérusalem », des membres de lu Chambre de commerce Belgique - Luxembourg - Israël et dos « Amis du Magcn David Adom », ainsi que de nombreuses personnalités aux premiers rangs desquelles figuraient M. Harmel, ministre des Affaires culturelles; l’ambassadeur d’Allemagne, M. Opplcr, les parlementaires Bulsseret et Van Rcmoortcl; M. Leblanc, président des « Amitiés bcl- go-lsraelicnnes »; Katz, président de la Fédération sioniste belge; Gott- schalk, président du Consistoire Israélite; M.. Baugniet, président des • Amis belges de l’Université hébraïque »; M. Locb, président de la Chambre de commerce Belgique - Luxembourg - Israël; des représentants des ambassades de France, des Etats-Unis, des Pays-Bas, etc. Au dessert, successivement MM. Leblanc et Baugniet rendirent hommage à l’ambassadeur et à son épouse, évoquèrent les faits marquants de sa mission à Bruxelles, lui témoignèrent leurs plus sincères sentiments de sympathie et d’admiration.  M. Harmel, qui était venu avec deux sentiments su coeur : « l’ami- tic pour l’Etat et l’estime pour l’ambassadeur », s’attacha ensuite tï préciser les nombreuses raisons qui sont à la base des liens d’ainitié entre Israël et la Belgique. A plusieurs reprises fut soulignée l’action de la reine Elisabeth qui voulut bien donner son nom à l’Institut archéologique de Jérusalem. D’autre part, les orateurs n’oublièrent pas dans leurs paroles affectueuses M™“ Rafaël.  L’ambassadeur répondit avec émotion aux orateurs, leur signifiant tout le plaisir qu’il avait pris à représenter ici son pays. En terminant, il porta des toasts au Roi, à la famille royale, au peuple belge, à tous ses amis. M. Leblanc lui avait remis au préalable, en témoignage d’amitié, V « Histoire de Belgique » d’Henri Pironne. Y. T. MERCREDI 2 MARS 1960 - Vous lirez cette semaine dans • Les fiançailles de la princesse Margaret En huit pages, tes premioros photos du woek<ond des fiancés. • LE BAL DE LA MONNAIE Une lélo fastueuse on présence d’une pléiado do' vodollos. • LA MODE DE PRINTEMPS Los nouveaux modèios do la haute couture parisienne. • « La douce vie romaine » Un lllm qui lait beaucoup do bruit. Bal de la Monnaie 1960 REMERCIEMENTS La réussite d’une fête, de l’envergure du Bai de in Monnaie, ne peut être ci^nplète, si les organisateurs ne trouvent autour d’eux de nombreux appuis, aussi précieux que généreux. C’est pourquoi Le Soir adresse aujourd’hui l’expression de sa profonde gratitude aux personnalités et firme, suivantes : M. Lucien Cooremans, bourgmestre de Bruxelles; M ,, " , Van Leynscele. échevin des Beaux-Arts et des Œuvres sociales de Bruxelles; MM. Cor- mont et Henriette, du Service des Beaux-Arts de la ville; M. Hulsman. Van Vlasselacr et Cools, directeur, directeur de la salle et des bâtiments, et contrôleur général du théâtre royal do la Monnaie; le Syndicat d’initiative dè in ville de Bruxelles; M. Jean De Broux, président. et les membres du jury et commissaires du concours de. costumes : MM. Victor Boin, Lucien De Roeck, Clément Vincent, René Cliquet. le baron Raymond do Meester de Betzenbroeck, MM. Jacques Brabant, André do Sauvage, L. -P. Van Ackct - ,. le • baron R. t’Kin-t de Roo- debeke, MM. A, Dulait, Yves Ver- straeten, Y. Sttrdlacouirt et M M * S. Cardin-ael; MM. De Gryse, commissaire de police en chef de Bruxel- piers- de Bruxelles, qui assurait h protection du théâtre; M m< Claudç Alix, de la télévision belge, et MM Edouard Caillau et Mnurico Chariot qui ont assumé brillamment h* fonctions de speakers; Roger Rc. dhirg, directeur des « Soirées fran- çaises •; Georges Malhonet, dir«. tour do « L’Ancienne Belgique i- Le C. S. Royale belge: MM. Jcaii Orner, directeur dti < Bœuf sur le Toit »; Paul, directeur du « Chez Paul au Gaity »; Je comeniusetir écossais « Jacques Laudy •; M. G Morquct, administrateur-délégué dti « Palace-Hôtel ►; la firme « Travhy. dro » qui a monté la piste de danse; la firme « Vacuum Cleaner » qui.en a assuré l’encaustiquagc ; la firmt * Janssens Frères » à laquelle nom devons la magnifique décoration; la* firme « A. De Backer » pour le prêt de ses projecteurs; la firme « Phi. Üps » pour l’amplification; la mal. son « Bréuval » pour l’installation des bars; les firmes d’actualités cinématographiques < Belgavox « Distribel ». « Pathé ». « Fox Movietone », et les télévisions bel. ges, française et flamande; les vendeuses de programmes, dirigées par M m * Laurent : M 11 *" Denonne, G, Frickx, C. Clemeur, I. Pontikos, N. les; M. Dubois, commissaire de la 4*.Ricquier et Marie-Claire Dctoumav division qui commandait le service M"** L. Dumont, L. I-Iérickx, C d’ordre; les commandants Dacos et Laurent et Marshall. Hanse, du corps des sapeurs-pom-1 Lli BUDGET DE LA DEFENSE Le budget de la Défense nationale vient d’être déposé sur le bureau du Sénat. Il est ainsi possible de déterminer avec précision le montant des prévisions des dépenses d’ordre mi litaire pour l’exercice 1960. Rappe ions que ie montant global des dé penses ordinaires et extraordinaires du budget avait été signalé à 21.9 mil liards. Déduction faite des 2,7 mil liards afférents à des dépenses non affectées aux Forces armées, il res tait pour celle-ci des crédits s’éle vant à 19,2 milliards, dont 13,275 mil liards pour le budget ordinuire. Ce budget a, récemment, ôté diminué de 500 millions, il se chiffre définitivement à 12,775 milliards, en diminution d’environ 600 millions sur le budget ordinaire de 1959. LE BUDGET EXTRAORDINAIRE Le budget extraordinaire de la Défense est signalé poar un montant de 6,225 milliards, après la réduction de 500 millions consentie en déeem bre dernier. , Il comprend uhe somme de 500 millions destinée à l’infrastructure O.T.A.N. somme récupérable, de telle sorte que ce budget se chiffre, en réalité, à 5,725 milliards. Il faut en déduire encore 1,4 milliard qui représente-les frais de stationnement nos troupes cn Allemagne. Les dépenses d’ordre militaire de ce budget se ramènent donc à 4.325 milliards. Cette somme se répartit en 2,7 mil. liards destinés à couvrir les engagements antérieurs, le reste étant affecté à des engagements nouveaux. Aucune dépense n’est encore prévue en ce qui concerne le réquipe- ment de la Force aérienne en avions F. 104 G. .. Le nouveau président de l'Union des artistes Au cours de son assemblée gene raie, l’Union des artistes dramatiques et lyriques a choisi M. Charles Mahicu.pour président, cn remplacement de feu Lucien Van Obbergh. Il y a 50 ans... On lisait dans lo Soi r du 2 mars 1910 : • Les dirigeants à l'exposition. — Les concours de ballons dlrlqoablos que l'Exposition de Bruxelles organise pour celte année s’annonce comme devant ôlio Iras inlérossanm M, Roborl Gold- schmldl a inscrit le sien, • La Belgique », en tâte. U y aura, eu outra, deux ballons allemands du système • Paico- val », un ballon do la société Avla, La Ville do Bruxelles», le • Zodiac » du comto de la Vaulx. D’aulros encore. LE REGIME DE L’ALCOOL Les ministres des Finances, de la Justice et des Affaires économiques viennent de déposer au Sénat un projet de loi modifiant l’article 3 de la loi du 29 août 1919 sur le régime de l’alcool. Cet article 3, rappellent les autours du projet dans l’exposé des motifs, porte qu’il faut entendre par boissons spiritueuscs toutes les boissons formées d’alcool de distillation ou contenant de l’alcool de l’espèce, en, quelque quantité que ce soit, ainsi que les produits de la fermentation alcoolique de jus naturels de fruits qui ont été Additionnés d’alcool de distillation ou dont la richesse alcoolique dépasse 18 degrés de l’alcoomètre de Gay- Lussac, à la température de 15 degrés centigrades. Toute boisson contenant dé l’alcool de distillation est donc considérée, pour l’application de la loi, comme étant une boisson spiri- tueuse. FERMENTATION Or, l’expérience révèle qu’il est Impossible de déterminer par*analyse ou autrement, si l’alcool contenu dans certaines boissons s’y trouve naturellement par suite de la fermentation ou s’il consiste en alcool de distillation. Il en résulte qu’il n’est pas possible de déceler la présence d’alcool de distillation ajouté i. certains vins et apéritifs importés alors que, par suite du contrôle permanent du service d’accises, il est aisé de constater l’ajoute d’alcool dans les produits indigènes. Cette circonstance porte préjudice à l’industrie belge en obligeant nos fabricants soit à produire des boissons de moindre qualité, soit à importer leur matière première. fl est à remarquer, d’autre part, qu’au point de vue de la lutte contre l’alcoolisme, les boissons à base d’alcool de fermentation peuvent être mises sur lo même pied que les boissons à base d'alcool de distillation titrant le même nombre de degrés.  DEFINITION NOUVELLE C’est pour ces raisons que le gouvernement propose par le présent projet de loi. une nouvelle définition qui est uniquement fondée sur la force alcoolique du produit. Ainsi les producteurs belges se trouveraient placés sur un pied d’égalité avec leurs concurrents étrangers. La limite de 21“ choisie pour cette définition se justifie par le fait que certains vins et apéritifs à base de vin contiennent déjà actuellement ce degré d’alcool. Enfin, le projet présente d'autre pari l’avantage de mettre lo texte en concordance avec la législation on matière de douanes et accises, qui considère comme liqueurs les vins dont la force alcoolique dépas so cette limite. CHAMBRE DE COMMERCE Le comité centrai de la Chambre de commerce de Bruxelles s’est réuni pour étudier entre autres questions législatives. la constitution de partie civile tics A.S.B.L. et la fermeture d’entreprises. H a admis un certain nombre do nouveaux membres et a acté l’agréation do la Bourse aux textiles. M Lucien Molle, ingénieur, a fait un exposé sur l’évolution des prix ut des salaires en Belgique do 1914 ’ 1059. ESPERANTO Le 45* congrès mondial de la Fédération csperantlste aura lieu du Un prix de 50.000 (rancs est attribué. • 30 juillet au Ô août à Bruxelles. TARIF D’ABONNEMENTS OU t»* MAUX AU l.l ;u/3 soin lU/li 31/12 un sont 31/3 lUUUUTUh 3l)/0 31/18 BELGIQUE 49 175 410 32 121 292 CONGO : Avion 680 1.640 371 924 Voie nmritliue — 383 934 141 344 BELGIQUE t l'abonnement est sinisent soit aux bureaux de poste son pur versement à notre C. C R 148.88 soit enfin par demande u notre Service do Ventes 112. rue Royale (tél. 17 74 8(11. CONGO : ('abonnement est souscrit pur versement n l'un du nos comptes : n“ 35.108 Banque du Congo Belge, n" 15.310 Banque Belge d'Afrique ou à notre C. C. P, Bruxelles n* 148.80. ETRANGER i les abonnements peuvent être souscrits h in poste dans lu plupart des pays, iiotummont au Gruiul-Duché et aux Pu.vs-Huh Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 85522 EMPRUNT Le « Moniteur » public un arrête ministériel relatif à un emprunt de 1.500.000.000do francs à contracter sous la garantie de l’Etat par la Régie des télégraphes et des téléphones. La souscription s’ouvrira le 3 mars. Le prix d’émission est fixé à 995 francs par mille francs de capital nominal; il est payable soit cn espèces, soit on bons do caisse, 4 % à dix ans, 1950-1960. émis par la Régie des télégraphes et des téléphones, repris au taux de 105 p. c. de leur valeur nominale. L’intérêt est fixé à 51/4 % l’an, F,N INDE Venant do Bombay, le roi Léopold et sa suite sont- arrivés . à ; Madras pour une visité de- quatre jours. Mardi matiiù le roi Léopold a quitté Madras polir se rendre ù Polani- bakkam, localité située à une trentaine de kilomètres au sud de Madras où il visitera la léproserie de Polambakkam, dont il est le président d’honneur. ECOLE PUBLIQUE Le comité de défense de l’Ecole publique a arrêté les dates des 21 et 22 mai pour son congrès, au cours duquel sera célébré son 25* anniversaire; il a décidé aussi l’organisation d’une journée d'études consacrée à l'application du pacte scolaire.  PUTTERIE ? Les Bruxellois d’avant 1914 se rappellent les démolitions dans le quartier de la Putterie. Ceux d’entre les deux guerres se souviennent du terrain vague qu'était devenu ce vieux quartier bruxellois. Il aura fallu l'après-guerre 1945 pour que le mot « Putterie » — et non plus « rue de la Putterie » —• retrouve, au- delà du Marché-aux-Herbes, son droit toponymique. A plusieurs reprises, on s’est demande ce que vouait dire . Putterie ». Nos historiens n’ont jamais été tout à fait d’accord ce propos. Précisément, dans le dernier numéro paru des . Cahiers Bruxellois •, Mlle Mina Martens, archiviste de la ville, so demande si « Putterie » ne pourrait pas faire allusion au travail du. potier La Putterie aurait alors désigné l’endroit où on fabriquait des pois. Selon d’autres chercheurs, la . Putterie • désignait un ensemble do puits. Selon d’autres encore, clic était un lieu mal famé. M. Ben Gourion invité par M. H. M. Dag I-Iammnrskjold, secrétaire général de l'O.N.U., n invité lundi M. Ben Gourion, chef du gouvernement israélien, à lui rendre visite au cours de son prochain voyage aux Etats-Unis et a examiner alors avec lui tous les problèmes qu’il voudra voir aborder. QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « Uranium >» ? En 1789, l’Allemand Klaprolli trou Va dans la pechblende un corps nouveau : en hommage a l'astronome anglais Frédéric-Guillaume Her- sehel qui avait découvert la planète Unintis 8 ans plus lot, il donna a cette matière lu nom d’» urauo ». Ou considéra longtemps l’urune cüiniiu! uu corps simple, mats ou 1841 le chimiste français Péligoi s'aperçut que c'était on réalité l’oxy- du d'un métal qu'il parvint à isoler et uuquol il donna l'appellation d’» uranium ». On suit toute l’imporlunco qu’a prise aujourd'hui l'uranium dans le tlouiiiiiio de l'enoi'gic atomique, uu kilo d'uranium 235 ayant lu mâiru' lorcu destructrice que deux mille tonnes do U'initrotoluéne I J. D.