. ' ' ‘43-v'ANNEE. — N°;?02.,. ; - • •- -«• .» — •.,. ■ 16 PAGES — 30 O";' lEn ISelgtaut tl Allem^he occupée) • , "-'i-.'- A l’Etranger s 35 Centime*- ‘ Cj\ " ABONNEMENTS _ Agglomération bruxelloise Paf mois, 4.5(1 , ” ,* •. { Tfoiamo» 22.00 r- IfSiWK ••!§■-; ss Congo belge .. .. .. .. .. .. Un an . 100.00 Etranger j Prix «rivant conventions postales ! Rédaction s 239,71 et 239.72 Administration : — 239.70 Annonces! 239.76 et 239.77 Imprimerie t 239.75 : Càmpt* chèque* postaux N* 5675 -•/ Rédaction- : Place de Louvtiin, 23 Administration î Place - de Louvain, 29 Annonces: Agence Rosael, r. Royale, 122 i ‘ ;KIAKUl ZS UliUDKC. i36 5». buu. yt w - .'V . • , ' * * * * à 14 lv. 15 4 Editions : *** t l» ": Z Edit, de Nuit □ Chaque jour de, 42 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHÉS : . RUE RO Y AIE, 124, BRUXELLES □ Bureaux ..et FU* spéciaux: = -, - ~= 'Paris : 1.1, Place de la- Bourse, 11 Londres ; 69, Fleet Street, E. C. 4 ■û ——ICM'f-CS CÿPC'f" 1 ? A I T-y A--\71 — Jr*-JkV—J,j K , H.AJFi il TÉLÉPHONE AVEC BERLIN ^ T. S. F. AVEC LE CONGO ‘ jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit paf télégraphe, dans ses bureau:!, les nouvelles parlementaires. , financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous', achetez LE SOIR, réclamez au* vendeur la dernière édition parue, mwnnw'mfflgJ TRIBUNE LIBRE FEMININE L’ANNIVERSAIRE DE LA BATAILLE DE L’YSER La : .Semaine'.du Livre Bë tain Une injustice à supprimer Quand une femme épouse un agent de l’Etat (célibataire ou veuf), elle sait que sur le' traitement de son mari seront opérées des retenues assez considérables pour le Fonds des pensions, subventionné par l'Etat. Elle sait aussi que ces prélèvements Obligatoires sur le budget commun servent notamment à alimenter la Caisse des pensions des veuves, èt que, grâce à cela, elle est assurée de recevoir, si son mari prédécède, une pension qui lui permettra de vivre. Elle en est assurée — pour autant que le ménage. « tienne »... Le législateur qui a réglé cette matière en 1844 ne s’est pas préoccupé du cas des divorcées. Aussi, ta malheureuse dont le foyer est détruit perd-elle son droit, . .. • Il y a, il est vrai, des divorcées qui ont elles-mêmes détruit leur bonheur conjugal. Celles-là, pour pitoyables qu’elles soient, nous intéressent peu. Nous plaidons ici la cause des femmes sans reproche, qui ont été contraintes de demander le divorce parce que leur conjoint leur rendait la vie commune impossible, et dé celles dont le tribunal a reconnu le bon droit en condamnant le mari à leur verser une pension alimentaire. Le jour où le mari vient à mourir, cette indemnité tombe, et aucune pension de survie ne vient y suppléer. Il y a plus : quand un homme s'ingénie à lasser la patience de sa femme pour la décider, à recourir au divorce, c’est souvent pour pouvoir donner le titre d’épouse légale, à une intrigante qui brigue la situation de la femme légitime. Or,' c’est la seconde femme qui va bénéficier de l’entièreté de la pension de veuve;! Sans tenir compte du droit légal conféré à la première épouse par son mariage; sans tenir compte do ce qu’elle a obligatoirement contribué à constituer le Fonds ptîr les prélèvements subis sur les ressources de la communauté ; sans tenir compte de ce qu’elle n’a recouru au divorce que contrainte et forcée, ni de ce que son bon droit a été proclamé par le jugement du tribunal, la loi lui enlève les ressources garanties, et cè au profit éventuel de la-prochaine femme, celle-ci fût- elle l’intruse qui. a réussi à la supplanter ! Ce sont là une anomalie et une injustice qui révoltent le sens moral. Quand une femme ayant obtenu le divorce a des enfants, dont la garde lui est confiée, le tort pécuniaire qu’elle sjjbit de par l’absence de la pension de veuve est atténué par le fait que, après la mort, du père, elle administre le pension de ses enfants orphelins. Toutefois, cette atténuation ne supprime pas le criant déni de justice qui lui est infligé et rie constitue d’ailleurs qu'un expédient provisoire ; quand les enfants, devenus majeurs, n’ont plus. droit ni à la pension ni aux allocations. familiales, leur' mère,.' qui « consacré ses soins à les élever, est laissée sans ressources (puisque la pension alimentaire s’est éteinte au décès du mari débiteur), alors qu’elle n’est plus en âge de se créer* une situation rémunératrice. Qu’il j' ait. au point de vue juridique, quelque difficulté à résoudre le problème — c’est la seule excuse de l’Etat et du Parlement, de ne l’avoir point résolu plus tôt. On a fait valoir que, le divorce brisant l’union légale, la Caisse ne pourrait reconnaître à l’ex-femmc d’un fonctionnaire décédé la qualité de veuve. La loi française de 1924 ne s’est pas arrêtée à cette objection (1) et partage la pension (1) Nous, devons cependant reconnaître qu’elle n’esl pas dénuée de pertinence Jnrjdlque. Mais 11 serait aisé de résoudre la difficulté par le transfert des sommes constitutives de la pension à une caisse d’assurance de survie Indépendante du service ministériel. en parts égales entre les épouses légales successives du défunt. Certains préfèrènt à ce partage quelque peu empiriqiie l’attribution à la femme, au moment du divorce, d’une certaine qiiôtité 'dès contributions versées jusqu’alors. C’est le régime eh vigueur â là Caisse des veuves et orphelins des officiers de l’armée. Cette câisâe est de toutes celles de'l’Etat la moins défavorable à l’épouse divorcée. On ne peut cependant la' déclarer satisfaisante. En effet, quand, au moment du divorce, la Caisse établit'la valeur de rachat dé l’assurance-que l’officier a contractée au profit dé ses ayants-droit,' elle prélève sur cette valeur ime somme consacrée à Jâ pension éventuelle des orphelins et n'âttri- bue à la femme que la moitié du solde, l’autre moitié étant versée à la Caisse pour entrer dans l’« avoir » -du mari. Cette sorte de liquidation de l’actif de la communauté se conçoit quand le divorce est obtenu par consentement mutuel ou prononcé aux torts réciproques des époux. Elle n’ést pas; ; justifiable quand le divorce est accordé à la femme, aux torts du mari. * Le gouvernement'a chargé une Commission d’étudief la révision et l’unification dû service dès pensions dans les divers ministères. Ifvsemble que cette Cominis-: slon soit disposée à entrer résolument dans la voie des améliorations. Puissè-t- élle s’inspirer, pour la question qui nous occupe, de la, réforme réalisée récemment j)ar la Société Nationale des Chemins.dé fer. Celle-ci maintient pour la femme divorcée aux torts du mari le; droits acquis au jour de la dissolution légale du mariage. C’est-à-dire qu’au décès du mari, la femme touchera une pension égaie à-celle qui lui aurait été versée si le mari était mort au moment du divorce. En cé cas, si l’agent s’est remarié, pe comptent pour là pension éventuelle de sa veuve que les années postérieures au divorce.- La femme divorcée aux torts réciproques où de consentement mutuel des époux n’a droit qu’à la moitié de la pension .ainsi définie. L’autre inoitié ira éventuellement à la veuve de l’agent remarié. 1 v * ^ * ' / Ce nouveau statut nous parait équitable. Il respecte mieux les droits acquis et sauvegarde, dans la mesure des possibilités (1), les légitimes intérêts de femmes honorables, à qui là vie a été inclémente et.qui ne méritent vraiment pas que l’Etat les réduise à la misère après que leur mari les a réduites à l’isolement. •.La solution adoptée par la Caisse, des Chemins de fer met en plus vive luïiiière l’injustice du système primaire conservé par les'baisses des ministères. Comment là 'Société Nationale a-t-élle pu si rapidement faire cêiiVrc do progrès?- Les adversaires du parlementarisme auraient beau jé(ï’pour, répondre que l’initiative d’une' administration autonome n’est pas entravée par lèà lenteurs d’une administration d’Etat ou par .l’inertie, l’obstruction-ou' les incohérences parlementaires...  Il incombe à la Commission de donner un démenti à ces esprits chagrins, eh proposant, dans un avenir tout, proche, un projet si judicieux qu’il s’impose même a’ la considération du Parlement ! " Louise VAN DEN PLAS. (1) Il no faut, pas perdra de vue. en effet, qui Cdneràlomcnt le divorce survient après les années de revenus modestes et prive la femme du bénéfice des gros versements' ultérieurs, qui auraient constitué la majeure partlo dé la pension totnlo. PETITE GAZETTE LES NAUFRAGÉS DU « CHICAGO » Après uns suite de tempêtes qui culbutèrent quantité de vaisseaux dans les flots et causèrent les plus grands désagréments aux compagnies d’assurances maritimes, on avait fait le compte des pertes et des morts et préparé ainsi la reprise du trafic, les héritages et les remariages, quand on découvre, sur une petite île où ils avaient pu se réfugier, les gens d’un des bateaux sombres. Là. en guenilles, ils avaient fait un grand feu de branches et d’herbes, avaient trouvé de quoi se nourrir et attendaient la fin ordinaire de ces drames à la Robinson. Ainsi donc, les écrivains n'ont pas encore épuise la réservo d’iles à naufrage que le bon Dieu avait éparpillées sur les mers pour les oiseaux à guano, les grands hommes en exil, les escales des aviateurs et les littératures continentales. Quand- nous montons â là paèserelle de bois de l’embarquement, nous pouvons encore espérer une île déserte et peu connus où le paquebot pourrait échouer, où les canots blancs que l’on fait sécher au vent: sur le pont supérieur, pourraient nàus conduire dans les occasions de catastrophe. Il g a encore des iles pour les Robin- sons que, dépuis nos huit ans, nous eussions voulu être et que nous lie parvenons pas ne plus souhaiter de devenir On nous raconte ainsi, de teni-ps en temps, qu’il y a quelque part une terre oubliée des navigateurs, comme àn racontait, naguère, la rencontre du serpent de mer, de Jean Orth, archiduc démissionnaire, et du brontosaure. Cela émet des ondes de mystère et d’espoir, nous rajeunit la planète et nous permet- de suivre les voyageurs dans les fumées du tabac blond et la fuite des mages. Güillcri. La commémoration des combats do Ramscapeüs à Anvers colonel Vermandèle remettant ùn nouveau drapeau ’ au président de la fraternelle des-Anciens du 6me de Ligne, ’, CENTRE BELGE DE PUÉRICULTURE La princesse Astrid vient d’accorder son haut patronage à l’œuvre Les Centres belges de puériculture. Cette œuvré, fondée récemment, a pour but de protéger les tout petits, moralement .orphelins. Elle essaiera de conserver l’enfant près de sa mère et dé faire vivre les petits déshérités, privés des soins maternels, dans un milieu qui se rapproche d’un foyer familial. A oét effet, elle érigera des centres où seront hébergées les mères abandonnées avec leur enfant et leur confiera les nourrissons auxquels la mère est incapable moralement ou physiquement de ■ donner les soins nécessaires. L’ALBUM DU PRINCE H UMBERTO contenant 30. photos dés fiançailles ' prin- cières èt édité par Spectacles (2' édition spéciale) paraîtra mardi. Toutes aubettes èt 12b, avenue de là Toison d’Or. ’ UN CONSEIL DES MINISTRES Ainsi que nous l’avons . annoncé, Tes membres du gouvernement se réuniront mercrèdi, en conseil, sous la présidence du Roi. ' Un conseil de cabinet se réunira mardi, sous Ux présidence de M. Jaspar, premier ministre. LES BELGES A L’ÉTRANGER Invité par le « Poets’ Club », de Londres, M. Roger.de Levai, qui écrivit « Ar- miilaire » et aida chez .nous à la révélation de )'écrivain anglais disparu, Rupert Broock, .fera,, véndredi, à Londres, une conférence sur « La Littérature et le Droit », POUR LE BERCEAU La première de « Marius » au théâtre des Galeries, le 7 novembre, au profit de la crèche de Ten-Boscli,'« Le Berceau », sera mie des grandes soirées de la saison. L’œuvre si sympathique méritait et annonçait ce succès. Déjà sé sont inscrits pour cette première : l’ambassadeur du Japon; le ministre dé Pologne; le ministre du Vénézuéla: la légation de Hongrie èt lé chargé cl’af- falrès dé Lettonie; le ministre d’Egypte qui sera absent le 7 novembre a fait un don au Berceau. REGENCE J. R. R. La véritable toile de soie « Régence J. R. R. » pure soie naturelle garantie lavable èst fabriquée par les « Soieries J. R. R. », 43, nie du Fossé aux Loups, en vente dans tous les grands magasins et bonnes maisons de soieries. Exiger la marque .« Régence J. R. R. » inscrite sur les lisières pour. éviter toutes imitations. MONNAIE. — Spectacles affichés Mardi, Boris Godounow; mercredi. Werther, avec M. F. Ansseau; jeudi, Salomé, avec Mme Nyza Bladel et M. Tilkin-Ser- vals, et l’Heure espagnole, avec Mme Terka Lyon; vendredi, en matinée, Faust; en soirée. Chanson, d’amour et Gretna Gree-n; samedi, Màrouj, avec M. Mario Ohàmlée; dimanche, en matinée., Tannhauser; en soirée, la Tosca ‘et Danses wallonnes; lundi. Romeo et Juliette, avec M. Frans Kaisin; mardi, Salonié, avec Mme Nyza Bladel et M. Tilkin-ServaiS, et l’Heure espagnole, avec Mme Terka Lyon. R AMONA-PLA GIAT On répand le bruit que Ramona, air que tout, lé monde chante, siffle, entend, sur lequel tout le monde danse, et qui nous vient d’Amérique, signé par Triss Mabel Wayne, serait-un menuet, composé en 1S05, par le musicien français J. Landeroin. On affirme que le plagiat est manifeste et ùn prôcès, commencé, décidera. TENORS DES GARES Lee.divin accent 'du haut-parleur de la garé de Bruges rivalise avec les prononciations approximativés des gardes qui, sur les quais, annoncent les noms des stations que desservent les trains : personne ne comprend. Une récente circulaire de l’administration ferroviaire française portant numéro 1274, édicte les principes qui doivent guider les ténors des gares, en 3’oecurrence les conducteurs de trains, chargés d’énoncer à haute voix le nom des gares, la duree du stationnement et la conduite à tenir par les voyageurs. « Tous oss appels doivent être faits le long des trains et. à haute et intelligble voix, en articulant très nettement les mots. > Cependant, entre 22 heures et 5 heures du mâtin, ils doivent être effectués « avec discrétion » et, dans tous les cas, il est formellement interdit aux agents de la compagnie de « crier ». Voilà donc régie un important problème musical èt ferroviaire, ec il serait à souhaiter que, dorénavant, cette circulaire soit également considérée tomme la règle en usage. LA MOIRE IMPRIMÉE à petits dessins pour le jour, à grands dessins pour le soir, fait vraiment « couture ». Gn en voit dés dessins ravissants chez Hirsch et C 1 ». AÉROGARES FLOTTANTES On a reproduit un peu partout la photographie d’une imposante maquette d’aérogare destinée à être expérimentée avant .la construction définitive, sur les côtes anglaises,' de cette station spéciale. Toutefois, la première. ile flottante sera ancrée, .à partir de juillet prochain, à 350 milles de New-York. Sept autres, construites postérieurement entre l’Amérique et l’Europe. Ces « seddromés », comme on les appelle outre-Atlantique.-.sont de véritables ports flottants, longs'de 330 mètres,-larges dr 120'mètres et hauts.de 105 mèirespdont 24 au-dessus de Ta surface de l’océan et dominant de 13 métrés les vagues les.'pKis hautes. Leur’coùt est estimé à 12 millions et demi'de dollars. ' Ainsi’ se réaüss-ce formidable projet, dont l’annonce- fit tant sourire, lors des premières traversées aériennes transatlantiques... ’■ POUR LA MODE Un des étranges mannequins .métalliques que l’on voit depuis quelques jouis chez les grands couturiers parisiens. NOTRE COMMERCE SPÉCIAL Pendant le mois de •> septembre dernier, l’Union belgo-luxembourgeoise a importé 41,60,412 quintaux métriques,valant 2 milliards 948,704,000 fr.. contre 30.174,042 quintaux métriques, valant 2,909,817,000 fr., en septembre 1928. Les exportations se sont élevées en septembre 3929 à 22.648.610 quintaux métriques, valant 2,847,203,000 fr., contre 21 millions 413.103 quintaux métriques, valant 2.393.174.000 fr. en septembre 1928. Pendant les neuf premiers mois de l’année 1929, l’Union a importé 330 millions 122,703 quintaux métriques, d’unè valeur de 26.530,670,000 fr.,- centre 289 millions 422,024 quintaux métriques, valant 23 milliards 703.056,000 fr. pendant la période correspondante de l’année précédente. Les exportations se sont élevées à 190.834,366 quintaux métriques, valant 24.069.917.000 fr., contre 195,014.321 quintaux métriques, valant 21,817,572,000 fr., pendant la période correspondante de 1923. ' Pour le mois de septembre 1929, nos exportations ont atteint 96.6 p. c. de nos importations. Pour les neuf premiers mois de l’année, elles sont de 90.7 p. c. L’ÉLOGE DU CHAT Les amoureux fervents et les savants austères, Baudelaire nous l’a dit, l’aiment également : Le chat est un animal à quatre pattes, d’un naturel deux et familier. Il chasse les souris avec passion. C’est le plus fidèle ami de l’homme... Sans doute croyez-vous. entendre Vincent Hyspa, le prince des chansonniers, dans l’une de-ses célébrés conférences... II n’en est rien. Ces doctes paroles furent prononcées, non dons un cabaret, mais à l’Académie de médecine, où le professeur Palier entretint ses collègues des microbes pathogènes et pneumoniques disséminés par les souris. « Les chats mangent les souris, conclut l’éminent docteur. Peur vivre heureux, aimez les chats... » , Raminagrobis, maintenant, n’a plus qu’à remplacer les dieux-lares du foyer ! NOS EGLISES La” nouvelle-.église "du: Sacré-Cœur, élevée dons le quartier Papeurode à Alost, vient d’être consacrée, . LES « POUSSE-POUSSE », RÉVOLTÉS Dans plusieurs grandes villes de l'ex- Céleste Empire, tramways et automobiles font une concurrence désastreuse à l’industrie des ■« pousse-pousse », traditionnelles et légères voitures chinoises à deux roues et â une seule place, traînées à bras, derniers éléments d’originalité de l’Extrême-Orient. Les « coureurs » de ce moyen de transport sont fort mécontents de voir menacée leur industrie, et, par là même, leur gagne-riz. Ces victimes du progrès ne veulent pas céder devant l’invasion blanche mécanique. > , L’autre jour, à Pékin, tous les conducteurs de pousse-pousse, armés de gourdins, se sont attaqués aux tramways, simultanément, sur divers points de la ville. Non contents de briser les vitres et d’immobiliser la circulation, ils ont mis les voitures de tête hors d’usage, ont contraint les voyageurs à descendre, et ss sont livrés, avec les conducteurs et les receveurs, à des pugilats en règle... L’attaque fut prompte,.les désordres durèrent plus de trois heures. La police, intervenue aussitôt, vit ses efforts bien vite débordés. Force fut de’faire appel à la troupe, qui parvint à, arrêter l'émeute. L’état de siège fut proclamé, pour prévenir tout retour offensif. Et le bilan des opérations prouva que vingt-cinq mille personnes .avaient pris part, à l’échaulïourée. Un joli total, comme on-voit.—- — VOUS CHAUFFEZ LES RUES on ouvrant les fenêtres lorsqu’il fait trop chand chez vous, si vous n’avez pas Te chauffage central aux Huiles Louides, réglant automatiquement la température. - USAGE BERLINOIS Les restaurants à la mode, à Berlin/et dans certaines villes allemandes, ont vu inaugurer, ces derniers mois, un usage assez original. Le maitre d’hôtel s’approche à un moment donné de « messieurs » attablés, et leur demande : — A ouelle dame de la salle voulez- vous téléphoner ? Le client choisit. Il se soucie peu si la dame de son choix est accompagnée ou non. Le chévalier de la serviette pose un appareil téléphonique sur la table du gentleman et un autre sur celle de la dame, un fil réunissant les deux cornets. Et la conversation s’engage... C’est du dernier galant ! Potir du rapprochement. c’en est ! Mais chez nous, le monsieur qui accompagne une.dame tolérerait difficilement ce genre de rappro.- chémcnt à son nez et à sa barbe ! UNE ANNONCE CURIEUSE Parmi les petites annonces d’un journal berlinois, on pouvait lire hier ce texte étonnant : « A vendre, le ooffret à poison de Lucrèce Borgia tel qu’il fut offert au tsar Alexandre I". Boite E. M., aux bureaux de ce journal. Les personnes qui ont répondu à cette annonce ont appris que le possesseur de cette étrange relique est un émigré russe venu en Allemagne au début de la révolution et qui prétend qu’il a sauvé le coffret du pillage Tors de la mise à sac d’une résidence d’été du tsar. HUMOUR ANGLAIS — Tiens, tu as acheté un saxophone ? — Non, je l’ai emprunté à mon voisin. — Mais, tu né sais pas jr*-or. — Lui non plus, maintenant que Je l’ai! -o— ... La réforme fiscale UNE REUNION CHEZ LE PREMIER _ MINISTRE Lundi matin, s’est tenue, dans le cabinet du Premier ministre, une réunion présidée par M. Jaspar et à laquelle assis-. 1 taient les mihistres Houtart, Baels, Key- imn, Forthcmme; MM. Heibig. chef dé cabinet du Premier ministre, et Seutin, chef de cabinet du ministre du Travail. On s’y est occupé de vérifie? les différents griefs allégués contre Tes modes de perception des impôts, tant directs qu’indirecte.  H s’agissait de rechercher lés moyeas d’apporter à cette perception d’importantes simoîiflcîitions. L’échange de vues, qui s’est engagé, ce matin, sera continué au cours d’une prochaine réunion, à laquelle assisteront des fonctionnaires de l’administration des finances. Vers l’Indépendance Nationale ÊPHÊMÉRIDES DE I82S-1S30 29 Octobre 1829 : Courier des Pays-Bas (Bruxelles) ; t L3 Flandre Occidentale continue à donner les marques les plus éclatantes du pei’.riotisme. Nous venons d’apprendre qu’on signe des pétitions à Dixmude, Essaie, Woumen, Clercken, Couckelaere, Fumes _ et tous les pays voisins. Partout, les curés, les vicaires et les. habitants notables se hâtent de souscrire en tête des réclamations. On sé prépare à nétitionner de même à Hooglede, Oosi-Niêuw-Kerke, Passchendale ét West-Rôosbeke. » La pétition de Roulers est déjà couverte de plus de 600’ signatures. » Une pétition semblable aü fond à celle de Roulers se signe çn 'cè -moment à Thieit et- porte déjà lés- noms-les. dIus respectables. Elle est déposée chez M, Van Loosveldt. » C’est une très heureuse initiative qu’ont prise, de commun accord, l’Association des écrivains belges et le Cercle belge de la librairie d’organiser dans tout le pays, du 16 au 24 novembre prochain, une « Semaine du.Livre belge ». Nos auteurs nationaux, tant, de langue française que de langue flamande, grâce à ce-concours effectif de , nos Horaires, trouveront là une occasion, qu’il faudra rendre annuelle, de retenir sûr leurs œuvres l’attention du public. Il y a toujours eu, de la part de celui-ci, un peu de dédain pour les œuvres belges, dans le domaine littéraire. Alors qu’on apprécie hos peintres à leur juste valeur, on déprécie nos écrivains. Qu’il y ait là une grande part d’ignorance de .la part de ceux qui, par ailleurs, s’intéressent au mouvement littéraire,, il n’en faut point douter. On ne lit pas assez ncs auteurs, parce qu’on ne les connaît pas assez et qu’on a souvent la plus grande peine à ss procurer leurs livres. L’édition belge est encore à ses débuts : elle ne dispose pas dés énormes moyens de diffusion, de propagande et de persuasion que se sont assurés les éditeurs étrangers. Cette idée d’une « Semaine » annuelle du livre national est déjà exploitée avec succès dans nombre d’autres pays. Elle y a donné les meilleurs résultats : souvent même elle se double de l’organisation de « semaines » du livre régional, touristique, grâce à quoi le public des acheteurs qui .'.'intéressent aux livres est sollicité plusieurs fois par an grâce à une intelligente publicité dont bénéficie l’activité littéraire c'u pays. La « Semaine du Livre » en Espagne vient précisément de prendre fin; elle f, été organisée par la Chambre du Livre qui ÿ a utilisé de grands moyens. Elle a notamment distribué des prix importants pour le meilleur article de journal, peur le meilleur travail typographique, pour le livre d’un jeune qui s’est le mieux vendu, et, enfin, un prix spécial pour le plus bel étalage de librairie. Dans le même ordre d’idée, la « Semaine du Livre » canadien a comporté, cette année, un concours entre commis libraires. L’action du libraire est considérable sur !a diffusion des livres. Il est l’intermédiaire indispensable et intelligent entre l’auteur et son public. Le succès d’un ouvrage- dé pend autant de sa valeur que de son lancement : souvent même il dépend plus de celui-ci que de celle-là. Aussi-l'union du Cercle belge de la librairie Gt de l'Association des écrivains belges ne peut-elle manquer. d'être féconde en heureux résultats. ' Des étalages de libraires bien disposés, attrayants, groupant les œuvres de nombreux auteurs, en tenant compte de leur variété, alliant le. grand noni connu à celui qui sera’ peut-être le - nom connu demain, présentant des portraits et des pages de manuscrits, — le public aime à voir la « tête ■» de ceux dont en lui parle et.à juger de leur façon de travailler — bref, des « montres » qui retioruenî le passant et l'engagent à acheter ce qu’on lui présente, veilà qui sera pour les livres de nos auteurs une « mise en vedette » à laquelle ils ne sont pas habitués. C'est que trop souvent, ls auteurs belges sont des gens modestes, publiant leurs livres sans bien les faire connaître et sans beaucoup se soucier de les vendre. Que de fois le libraire, interrogé par' un lecteur qui a entendu parler d’un livre belge, ne sait eu s’adresser pour le lui procurer! Il faut que la « Semaine du livre belge » fasse "sortir celui-ci de sa trop discrète attitude^ • * ^ En même tenrps'que le libraire agira sur le public, l’école agira sur Ma .jeunesse : il faudra que la « Semaine » soit l’occasicn dans tous les établissements d'enseignement primaires, moyens et normaux, de causeries et de lectures dont les œuvres belges fourniront l’ample matière; la lecture d’une belle page de Maeterlinck, d’un noble poème de Vcrhacren eu de Giraud, d'un chapitre choisi de L-emonnier ou cto Rodenbach, vaudra bien la leçon cîu jeur et sera mieux comprise par nos enfants. Mais ce sera la presse qui'agrandira la portée de cette propagande en faveur de notre littérature nationale. C’est de son concours qu’il faut espérer l’effet I-e plus efficace, celui qui prolonge longtemps l’offert accompli, qui en multiplie les résultats et qui enfin le rend fécond. Ainsi la « Semaine du Livre belge » durera-t-elle bien plus longtemps que du 16 au 24 novembre, pour le plus grand bien cle jioî écrivains. H. L. NOTES DE VOYAGE E$ GRÈCE v (De notre envoyé spécial) ’. ' Athènes, octobre. Au point de vue du bien général et du tourisme en particulier, ce qui manque encore à la Grèce, ce sont les r outes et hfs quais : les routes, pour accéder faciianen. aux sites archéologiques, les quais afin de IK-rmettre, durant les. croisières, d’àvîcer les insupportables délais relatifs. au' débarquement. Dans des ports cojppfe Corinthe, Nau.plio, Gythéion,. Itafakoîo, ou même Candie, le navire, qu’il s’agisse d’un paquebot de dix; mille tonnes ou d’un yacht do. mille tonneaux, n’accoste Jamais à quai. Il jette l’ancre à quelques encablures de la côte et le transfert à terre de e passagers 1 s'opère au, moyen dos barques et gaspille-un temps prociax;. gnttche, un autel taillé dans le roc rappelle l’endroit cù Oreslc, poursuivi par les Fur'c-s, s'assit, un jour avant de te diriger ve.s Delphes pour qu’Athéna et qu'Apol- ion l’acquitassent de son forfait. De suite s’amorce comme une Immense muraille vue de profil l'admirable chaîne du Taygêt/ü que nous allons côtoyer pendant cinquante kilomètres. Elle constitua en quelque sorte l’épine dorsale de la cam- pagne .Spartiate. Par le massif ’*du Magne, elle- se raccorde à la mer, mais .«slciédlpeo- par scs proportions toutes 1er, cimes 'avoisinantes. Dans la b.ume d’or translucide, les montagnes, avec leurs lignes d’une ondulation si souple, font songer à l’élr.n gracieux d'une troupe de nymphes chr. .- Vuc générale de Gythéïon, avec, au premier plan, les arbres de l’ilot de Kranats sur lequel se sent réfugiés l’iris et Hélène. A part de rares exceptions, les routes construite; sont mauvais--.;. Il est nécessaire et urgent que le gouvernement hellénique se préoccupe de rc-modior à l’insuffisance des chemins de 1er. Depuis doux ans, des progrès réels ont été aecomolis aux environs d'Athènes. Mais oc n'est qu’en ces derniers mois que plusieurs centaines de millions pris sur l’emprunt dit « productif » ont été consacrés à la création de nouveaux chemins dans le Pélopo- nèse et ailleurs. Venant de Gythéïon, nous nous dirigions ce matin de septembre vers Sparte, distante de quaiante-clnq kilomètres. Jadis, Gythéïon était l'arsenal et le port de Sparte. En face, sur l’ilot de Kranaé, Paris et Hélène s'étalent réfugiés avant leur départ pour Ilion. Aujourd'hui, Gy- thcïon, qu’on nomme aussi Mararhonisi, compte quelques milliers d’habitants et sert de principal débouché à la Laconie pour l'exportation des olives, des grains, des fruits, des tissus de laine ou de soie. On sort de la ville par le nord-ouest en longeant Je mont Larysion, petite colline de six cents pieds à peine d’élévation. A seresses. Elles bondissent tout le lcr.g de l’horizon, plongent eu s’élèvent eclo.i le mouvement de leurs pics et de leurs vallées. Nous les apercevons parallèlement à la route, ce qui permet de discerner les uns après les autres tous les détails de ce vaste système alpestre. La transparence de l’air donne aux arêtes la pureté des bêtes de race, et, tail’i.c par le d’un démiurge possédant le secret des masses, l'orographie laccrüenne évoque, selon 3’cn- robement de la lumière, ies formes fabuleuses des Titans et des Titanides. Le soleil monte. Au gré de sa ccureo qu’elles suivent ainsi qu’un reflet diaphane, les ombres glissent sur les pentes. Du rouge à l’orange et de l’orange au mauve et au bleu, elles possèdent clans la gamme du elair-ebseur toutes les yaria- lions du prisme pareilles à l’écharpe d’une Iris qui se reposerait sur la Terne. Elles sont si fluides et' si fines qu’on s’étonne que les Grecs ne les aient pas divinisées comme ils ont divinisé le Jour et la Nuit. Es ont oublié les ombres qui semblent faites d’aube, de rayons de lune et de rosée. Et seules les Heures qui les commun- Le soixanie-dizième anniversaire de Cyrieî Bisysse