lu ■ " =-**; e. — la meuse- LE VITRAIL M. Henrv Martin a dirigé, à la librairie d'art R. Ducher, la publication de - La Grammaire des Styles », en 14 volumes abondamment illustrés. Aujourd'hui, la même librairie publie Les Arts décoratifs », nouvelle collec- tion de précis sur l'histoire de l'art, qui formera la suite et Je complément de la collection « La Grammaire des Styles ». Déjà ont paru : ■ La Menuiserie d'Art ». par Etienne Ausseur; ■ La Ferronnerie d'Art », par Raymond Subes; La Tapisserie de haute et basse Lisse », par Louis Guimbaud; « Les Sièges », par Guillaume Janneau. Nous avons sous les yeux le dernier ouvrage paru de cette belle et très instructive collection : « Le Vitrail du Xlle Siècle au XVllle Siècle en France », par Félix Gaudin, peintre-verrier. Les mots « vitraux peints », souvent appliqués aux verrières historiées, risquent d'incliner l'esprit vers Vidée que la mise en anuvre d'un vitrail comporte la coloration par le mattre -verrier lui- même des verres qu'il emploie, ce qui est une erreur complète. Tout vitrail commence par être une marqueterie de pièces inégales et multiples minutieusement découpées à la demande de cartons, dans des verres de couleurs et de natures différentes, « fabriqués à la verrerie », et maintenus juxtaposés par un réseau de plombs, à double rainure, qui les retient solidement en panneaux maniables. Dans cet état, il n'est encore qu'une étape, un schéma vaguement indicatif du sujet à exprimer, une sorte de carte muette, qui ne deviendra intelligible que lorsqu'y auront été transportés, par calque, copie, retouches, d'après les indications du carton, les traits, silhouettes, demi-teintes, hachures, etc., indispensables pour accuser les formes et les rendre lisibles, dans leurs moindres détails. Les cartons sont donc toujours dessinés, grandeur d'exécution, et arrêtés avec une énergique précision, pour permettre au traducteur de les reproduire très exactement. On peut classer les vitraux en deux catégories maîtresses. Du Xlle siècle à la fin du XlVe, ce sont des oeuvres puissantes, conventionnelles, hiératiques, destinées nettement à un rôle monumental et éducateur, ouvrées par des artistes modernes, disciplinés et nullement épris d'individualisme. Puis, du XVe au XVllle siècle, la forte tutelle des maîtres d'asuvre et du clergé s'affaiblit, les tixtmpositions deviennent plus libres, plus variées, plus humaines, plus réalistes; elles s'inspirent de la nature, font des emprunts à d'autres arts; enfin, laissent apparaître la personnalité de leurs auteurs. Et M. Félix Gaudin fait une histoire savante du vitrail, illustrée de 50 reproductions des plus beaux spécimens connus. Nous constatons ainsi que du Xlle au, XVe siècle, c'est la phase brillante et constamment ascensionnelle; qu'au XVIe siècle, c'est le palier et le plein épanouissement esthétique et matériel; qu'au XVHe siècle, on abandonne les saines techniques et que c'est la brusque et rapide décadence, aboutissant, au XVllle siècle, à la complète disparition du vitrail-. Mestcê. SAMEDI 26 ET DIMANCHE 27 MAI 1928 _* IEU8E. A LIÈGE JOURNAL LA MEUSE Rédaction-Administration Adresser la correspondance a o Di recteur : Cheralier Maorie* de THIER Compt* chèque postal 225.489 Les _st-nu_te-rits ne sont pas rendes Téléphones, 853, 996, 3597, 570, I2S3 Bédacteor en chef : Olympe GILBAET Abonnementa : 3 mois, 20 fr. 50 ; 6 mois, 40 fr. : on an, 7 s i r. Pour THranscr. prix scion tarif postal. DESERTEUR ARRETE. — Depuis août 1927, le milicien. Jean R..., du deuxième d'artillerie, domicilié k Breœoux. est déserteur. H a été rencontré Jeudi «soir, quai de la Batte, et arrêté par un agent de la Se division. Le déserteur a été mis ■vendredi matin k la disposition de l*au- diteur militaire. Q-*, •••»♦.■ »- ***■•» -»-»»-§>-»•>» »•♦■♦•» Q î A l'occasion des Fêtes de la * • PENTECOTE, nos Bureaux et ; [ Ateliers seront fermés le lundi l l 28 mai. j TROCÀDERO-REVUE 1 SS-2Tf£ LE COMITE DC TRESOR, au COUTS de la réunion qu'il a xenue, vendredi matin, k BruxeUes, a autorisé, entre autres choses, l'exécution de diverses entreprises de travaux publics, parmi lesquelles rérection d _n nouveau groupe tcolaire à Flémalle-Haute et à Roeour. IL EST UN" FAIT CERTAIN". C'est que les costumes les plus beaux, les plus élégants et les moins chers se truvent chez MARTIN-LATJBATN, 31, rue de la Cathédrale, 31, Liège. AU PALAIS. — LÉ SALON'. — Le second Salon du Palais — dont le premier obtint vif succès l'an dernier — s'ouvrira prochainement, au local du Cercle -des Beaux-Arts. Le vernissage aura lieu par invitations, le 23 juin, à 3 heures. Parmi les exposants, on peut citer. dés à présent : M. Bamps, président du Tribunal, k Hssaelt ; Mes Gérard et Réguliez, avocats k Hasselt : Me Derchaln, avocat, à Verviers ; Me Grafé, du Barreau de Namur. Du monde judiciaire liégeois : MM. le conseiller à la Cour Génart ; M. Edmond HaUeux. Juge au Tribunal ; M. de Frcld- court, substitut du procureur du Bol ; M. le notaire Jamar, M. Enfe-Iebert, candidat-notaire.  Parmi les dames : Mmes Xavier Neujean, René Tahon, Joé Hogge ; Miles Meyers, Genard, Hnnson. CW"* < *" i * lllf " *? r '""' Arlt-A*t 'm im. _i2-M-.w-.D-_tT.aa_! l,*Uw^_'J^JU^U^* AUX AMITIES FRANÇAISES L'ALBE SUPERBE DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE EVOQUEE PAK LES CHANTS DE LA REVOLUTION A la minute où la France meurtrie par l'épopée 1914-1918 se Tait acclamer dans toute la Cité Ardente, la salle du Con- servatoire royal de musioue vibrait à l'enthousiaste récit de la naissance d'une grande République et résonnait fièrement aux accents des chants qui marquèrent le lendemain de la Révolution française de 1789. Coïncidence de sentiments francophiles, qui permit k M. l'avocat Buisseret de présenter au public, au nom des Ami-' tlés Françaises, M. Julien Tiersot, musicologue distingué, bibliothécaire honoraire du Conservatoire de Paris, auteur de nombreux ouvrages sur l'histoire de la musique en France. Et M. Tiersot parla : B dît tout l'amour du peuple français pour la musique et principalement de l'opéra-co- mlque, à la fin du dix-hultlème siècle. La Révolution de 4789 transporte le sentiment et les expressions en usage dans les églises du culte catholique, dans le domaine de la ferveur patriotique. Détails historiques, anecdotes, psychologie populaire accompagnent l'exposé d'où jaillissent les chants connus du « Ça ira », de « La Carmagnole » et de la ■ Marseillaise », l'hymne éternel et magnifique de la France républlca Ine. M. Tiersot n'est pas un conférencier qui se contente de livrer son sujet aux auditeurs, n en parle avec une fol profonde. H l'aime, le détaille, le retourne, le caresse: l'écoute s'émouvoir et vibrer. Plus même, îl le dit avec passion. Pour peu, il les chanterait lui-même. Et quand des voix et des cordes évoquent les ry thm e qui furent composés pendant cette grande époque, le conférencier ferme les yeux et savoure l'exécution en fin gourmet, musicalement et rétrospectivement révolutionnaire ! Mais cet enthousiasme verbal ne devait pas ê«tre le seul régal de la soirée. Il y eut l'interprétation de chants et d'hymnes de la Révolution française par un groupe choral préparé spécialement par M. François Malherbe et accompagné avec combien de talent par M. Mawet, professeur au Conservatoire, et les violonistes virtuoses, MM. Henri Koch et Oscar Meunier. Dans le groupe choral, nous avons coté comme solistes : Mmes Jeanne Bodson, contre alto du Théâtre de Tournai; Germains Hennés et Elise Vener, premiers prix du Conservatoire de Liège; MM. Edouard Delva et Jean Stockman, lauréats du Conservatoire. A leurs côtés, il convient de citer et de féliciter Mmes Irène Baum, Marie- Louise Bastin, Henriette Dumoulin, Louise Robar, Mathllde Tomassettl, ainsi que MM. J. Bernard, J. Closset, L. Couturier, F. Delhez, M. Dewandre, H. Dubois, A. Hougardy, J. Leroy et E. Streel. Solos et ensembles dirigés par M. Tiersot, furent Impeccablement chantés et chaleureusement applaudis. Signalons, particulièrement, l'énergie de Mlle Bodson. dans la première version de i La Marseillaise n, et la virtuosité de MM. Koch et Meunier, qui Jouèrent le « Ça ira d, de Secourt. H faudrait tout citer. Depuis « La Carmagnole » Jusqu'au « Chant du Départ », qui fut salué par une ovation sans fin. Terminons, non sans rendre tin vibrant hommage k M. Tiersot, pour la foi profonde qui l'anima; aux interprètes qui surent si fidèlement traduire la pensée des auteurs et au Comité des Amitiés françaises qui, en provoquant l'évocation d'une des plus grandes nages de l'histoire de Prance, a permis," une fois de plus, aux Liégeois, de manifester leurs sentiments de profonde et enthousiaste sympathie k la plus noble, à la plus chevaleresque des Républiques : celle de France. Guy d' A BLET T. CHARCUTIERS - EPICIERS Les Jambons et Pâtés de la Charcuterie A. Goossens-Thys. 9-11, rue de la Colline, Bruxelles, satisferont votre cUentéle. — Demandez le prix courant. UX ECHO DES VOLS AUX TUBES DE LA MEUSE. — Perona, lTtallen qui avait été. au cours de la dernière session de la -Cour d'assises, condamné k dix ans de réclusion, comme étant i*un des auteurs du cambriolage *3u coffre- fort commis aux Usines des Tubes de la Meuse, à Flémalle. vient de mourir k la prison de Louvain, où il avait été transféré. H succombe à la tuberculose, dont îl était déjà gravement atteint lors de sa comparution devant le Jury. Perona n'était âgé que de 26 ans. Il a passé presque tout le temps de sa détention a l'infirmerie, où 11 a été entouré de soins dévoués. LES PLUS BAS PRIX pour les meilleurs Cuisinières, Voitures d'enfant. Lits anglais. Réchauds et Cuisinières k gaz. LISSOIR, place Salnt-Barthélemy, Liège Téléphone 1434. EMBELLISSEMENT DE LA RUE DU PALAIS. — Parmi les travaux à réaliser avant l'Exposition de 1930. figure l'élar- gisî.meat de îa rue du Palais, entre le square Notger et le pied de la rue Pierreuse- La Ville vient d'acquérir, à cette fin, les vieilles malsons faisant face au Palais dans ce tronçon de la rue. Elles seront démolies dons quelques mois pour donner à tout ce tronçon la lai-geur existant actuellement au droit des écuries du Palais. Il en résultera un dégagement très appréciable de la circulation fort intense qui se produit par là, entre la rue de Bruxelles et le quartier du Nord, et qui prendra certainement pendant l'Exposition une importance bien plus considérable encore. Les excédents de terrain provenant des maisons démolles seront groupés en deux lo«ts, qui seront mis en vente vers la fin de cet été. Les acquéreurs disposeront de toute l'année 1929 pour y édifier leurs constructions ; de sorte qu'avant l'ouverture de l'Exposition la rue sera entièrement aménagée. LE TEMPS RESTERA COUVERT . . — A cause de la consommation énorme des rayons solaires, des merveilleux appareils lumineux « LUXAS SIGNS -* vendus par : Lallemand-Waroux. 85. rue Belvaux, 85, Grivegnée. Téléph. £578. CHUTE. — Jeudi, vers 20 heures 45. un cycliste. M. Félix C... âgé de 45 ans. demeurant rue du Travail, à Grivegnée, de passage rue des Vennes, à hauteur de la rue des Houblonniéres. k fait une chute. Relevé et conduit chez un médecin, celui-ci releva des contusions k sang coulant .â la lace, nécessitant l'application de quatre points de suture. Après, le blessé a regagné son domicile par ses propres moyens. RESULTATS D'ADJUDICATION. — 11 a été procédé Jeudi, û l'écheTinat de l'Instruction «t des Beaux-Art.!, à l'adjudication publique dt la fourniture de 119.000 cahiers d'écoUerr. £00 rames de papier pro-patria ligné, 1X00 cahiers d'étudiant* et l.OM albums de coupe nécessaires aux écoles primaires eï d'»dul*?s pendant l'année scolaire 2928-193S. Voici le relevé des offres qui ont été dé p0-iée« : MU. Charles Gordlnne et fils, tiéëe : 72.265 frs : M. Dehousse. à Liège It.fli.K francs : U. G. Werr y-Becfc, à Liège: 78.5*7 francs ; l'Union Coopérative, à Liège ** -77.5-84^0 francs, et M. Léon Dupuis. * Br_i selles : 78.270 francs. MAISON DU PNEU 51, Bd de la Sauvenlère, Liège. Télé 8.Ï70 RECAOUTCHOUTAGE .Pneus neufs avec les pins forte*, remises Le plus beau chois Pnens d'occasion gar. POUR CFPX QUI VOYAGENT. — A l'occasion des fêtes de la Pentecôte, les trains spéciaux suivants seront mis en marrba : Le lundi 2* mal : Train direct BruxeUes -Uége : Bruxelles-Nord : Dép. 23.28 ; Liége-GuiUemins: Arr. 1.18. Les dimanche 27 et lundi 28 mai : Train direct Liége-Qulllemlns-Spa et retour. — Aller : Lléï-t-Gulilemlns : départ 9.10 ; Spa : arrivée 10.12 ; retour : Spa : départ 18.20 ; Ltefe- O ttiB - M-i mB : arrivée 19.40 (ce dernier, le lundi, continuera jusque Bruxelles-Nord, avec arrêt a Ans. Waremate, T_an-4_--n_ Tirlemont. Louvain. Schaerbeet, arrivée Bruxelles-Nord à RJft. Dans la nuit du dimanche 27 au lundi 28 et dn lundi 28 au mardi 29 : Train Bpa-Ver- v\k* : Spa : départ 0_0 : Theux : arrl-ré*. 0.W ; Pep.nzter ; arrivée. 0.42 ; Verviers (Cer.- tral) : id. 0.51. Voir TOILETTES .l'occa-Mon. rue du Mouton Blanc. 3, M. Hex. Télépb. 2939. — LES FETES — de la PENTECOTE FESTIVAL AUVERGNAT Chants et Danses Costumées Danses des Gilles AU CASINO, tontes :: les attractions :: A SPA. l'on s'amuse MANUFACTURE CESSION 96, Rae Ptuts-en-Sock, 96 Téléphone 2329 — COLLISIONS. — Une collision est survenue. Jeudi, vers 17 heures, au carrefour des rues Saint-Gilles et Trappe, a Liège, entre une voiture automobile pilotée par M. Pierre E..., rue Adolphe de Lexhy. a Jemeppe-sur-Meuse. et une voiture de tram de la ligne numéro 3, conduite par M. Louis W... DégAte matériels. LE CHOIX D'UN LAXATIF doit surtout porter sur un produit exclusivement végétal, dont le type le plus parfait, est le GRAIN DE VALS qui régularise les «fonctions dlgestlves et intestinales sans fatiguer l'organisme. UNE REPRESENTATION - POPULAIRE aura lieu, au Théâtre Wallon du Trianon, mercredi 30 mal. Le spectacle se composera de : « Cola n" fait qu'Ût eûres », un acte de Gérard Debraz. d'un Intermède et de « Colas Bouboute *..3 actes de Jean Lejeune. La distribution des billets se fera au bureau de location du théâtre. boulevard de la Sauvenlère. 18, dimanche 27 mal, de 10 k 11 h. 30 du matin. Punaises BAÏONNETTE Incassables DANS L'ORDRE JUDICIAIRE. — Par arrêté royal, la démission de M. Nageis, avocat général prés la Cour d'Appel de Liège, est acceptée. Il est nomme commandeur de l'Ordre de Léopold II et autorisé k porter le titre honorifique de ses fonctions. M. Lolseau, substitut du procureur général près la même Cour, est nommé en remplacement d- M. Nageis. ONDOVOX wr t. s. f. Wl- W V -W/V OPTIQUE "M LIEGE - 2, RUE DU POT D'OR, 2 - LIEGE OBSERVATOIRE DE LIEGE DU tt. Baromètre. 766.8; thermomètre, 0.4; direction du vent, N.-O.: humidité de l'air, 90; vitesse du vent, 6 km.; eau recueillie, 0 mm.; état du ciel, couvert, température maximum de la veille. HZ: Idem minimum de la nuit. 5.6. LA CONFIANCE NE S'ACQUIERT qu'avec le temps. Depuis sa fondation en 1873, la Maison MARTTN-LAUKAIN*. 31, rue de la Cathédrale, k Liège, vend ses vêtements moins chers que partout ailleurs. CHEMIN* DE FER DU NORD. — Les nouvelles relations 3e classe ci-après ont été établies entre Paris et Bruxelles, d'une part, et entre Liège et Paris et retour, d'autre part : Le train 107, partant de Paris à 6 h. 55. donne correspondance à Maubeuge au train nouveau 149, départ 10 h. 51. Mons arr. 11 h. 40. départ à 11 h. 57 par le train 2445 arrivant à Bruxelles k 13 h. 16. Le train 154 nouveau, partant de Mons à 14 h. 31. donne correspondance à Maubeuge au train 124, départ 15 h. 28, arrivée à Paris à 19 h. 45. D'autre part, la correspondance sans changement de voiture est établie i Er- quelines entre le train 107, quittant Paris à 6 h. 55, et le train 165, quittant Erquelines à il h. 41, pour être à Liège à 13 h. 40. De plus, le train 138, pa_rcânt de Llège-Guillemlns k 18 h. 33, arrivée à Paris à 23 h. 50, comprend des voitures de 3e classe pour les voyageurs du service international. DETECTIVES 4 ± S&££S_ TOMBOLA. — Pour aider des élèves nécessiteux de nos Ecoles moyennes. l'Amicale des Anciens Elèves organise une tombola dotée de nombreux lots. Le tirage est fixé au 12 Juin. Versez un belga au compte chèque postal 190695 du Comité de tombola et vous recevrez cinq listes de cinq billets. SOMMIERS METALLIQUES, L. Darrïen, fabricant brev., rue Jean d'O-tremeose, 40, Liège. Tous les modèles. Réparations. AU THIER DE LA CHARTREUSE. — Par délibération du 14 mal. le Conseil communal a décidé l'établissement d'une zone de recul au Thier de la Chartreuse. côté gauche, le long des rues 1 à 5. A NOS LECTEURS. — Pour Être k même de conduire un auto ou une moto soit pour éviter les accidents, les pannes. les ennuis, les frais d'entretien, etc.. il faut d'abord savoir ce qui faut faire pour être bon conducteur. A cet -eSet l'ECOLE d'ATJTOMOBILE TALMASSE et Cie, rue de Namur, 49, Liège (Fragnée) ouvre un nouveau cours le mardi 29 mr. de 5 à 8 ou de 7 à 8 heures du EO'r. Voir les affiches. Téléphone 831. VESTIAIRE LIBERAL DE L'EST. — Le Cercle des Jeunes Gens du Vestiaire Libéral de l'Est organise dimanche 27 une excursion Beauséjour- Esneux -TI1I1. Départ à 13 h. 30, §lace de la République Française (tram Liège- eraingi. SURPRISE AGREABLE. — Mesdames, si ce n'est déjà chose faite, dimanche prochain, remplacez le pantalon de votre mari, par un autre, mais un magnifique pantalon fantaisie, sortant de la fabrique de vêtements. Cie Belge, où vous en trouverez un choix considérable de toutes nuances, dernière mode. Nous en avons déjà de trè3 beaux depuis 16 fr. Voyez nos étalages : 33, rue Grétry, Liège. UN CONCOURS DE CHIENS de dame et d'agrément aura lieu, le 3 Juin, à Anvers. Le Comité organisateur est composé de nombreuses personnalités belges s'intéressant à ce sport. Cette exposition comijortera une seule Journée, de 9 à 18 heures. Inscriptions et renseignements, 160, Longue rue d'Argile, Anvers. CARRELAGES - LEGRAND Frères, 19 à 33, RUE BOVY. - Télé «76 et 7646 LES TAXES. — Le Conseil communal de Liège a voté le renouvellement, pour l'année 1928, de .'a taxe sur l'extraction de la houille sous le territoire de la ville de Liège. Cette délibération restera déposée, pendant quinze Jours, au bureau des taxes, annexe de l'Hôtel de Ville. 1er étage, porte 6. ou les intéresses pourront en prendre connaissance. LES AFFAIRES SONT LES AFFAIRES. — Notre chiffre de vente va toujours grandissant, et cependant nos prix toujours plus réduits, cela se conçoit aisément, puisqu'il s'agit Ici de la Cie Belge de mesures et confections, où vous trouverez, outre un choix immense de costumes pour hommes et Jeunes gens, de superbes matamacs pour hommes et dames, vendus 125 fç. (.Vous avez bien lu, le prix est 125 fr.). Rendez-vous compte sans engagenunlp, 33, rue Grétry, Liège, tous les trams donnent correspondance, ou vous y conduisent. MARIAGE. — Jeudi a eu lieu, à Liège, le mariage de- Mlle Fanny Magnery avec M. le docteur Armand Renson. Imperméables Soie !&£££"■ Stumpff, 19, rue du Mouton Blanc, 19. UNIVERSITE POPULAIRE. — LTJ. P. fête cette année le 20e anniversaire de sa fondation. Elle organise, à cette occasion, à la Salle Académique de l'Université de Liège le Jeudi 31 courant, à 20 1/4 heures, une séance avec audition musicale, avec le gracieux concours de Mme "Wattez-Nysten et du Quatuor de Liège {Rogister). Elle réunira aussi les membres de son Comité, ses collaborateurs et ses amis en un banquet intime, qui aura lieu à l'Hôtel de l'Europe, rue Hamal, le samedi 2 Juin, à 20 heures. SURTOUT : Notez bien notre adresse, 33, RUE GRETRY, 33, LIEGE. CAISSE DE SECOIRS ET DE RETRAITE ALX AUTISTES DE WALLONIE. — Assemblée générale ce dimanche 27 mai, a 10 heures du matin très précises, eu Restaurant Trianon. boulevard de la Sauvenière. SANS BLAGUE !... — On lit parfois. « Moins cher, meilleur que partout » (air connu ! ! !). La Cie Belge vous présente un choix unique de costumes depuis 99 fr.; de trench-coat et gabardines, absolument Impeccables, et cependant, depuis 175 fr.. etc.. etc. En effet, notre publicité n'est Jamais tapageuse, mais elle dit toujours la vérité. Rendez-vous compte à nos étalages: 33, RUE GRETRY, 33, LIEGE. NE DESOBEISSONS PAS ï — Chargé d'aller faire une course par sa maman, et malgré la défense qui lui était faite d'emmener- son petit frère, le Jeune L..., &gé de 8 ans, domicilié rue Sainte-Wal- burge, «401. k Liège, installa son Jeune frère, âgé de 3 1/2 ans, sur sa trottinette et descendit la rue Xhovémont. Avec la pente, le gamin ne tarda pas à Ferdre la direction de sa trottinette et inévitable chute se produisit. Les deux go?ses furent par terre. Tandis que l'aîné s'en tirait avec des égratignures. le petit se fit une large plaie a la tête, à la main droite et des contusions sur tout le corps. L'enfant a été gardé en traitement à l'hOpltal des Anglais. CHAUDOIR, 33. RUE MEAN, 33 USTENSILES - ALUMINIUM - EMAIL ORPHELINS DE LA GUERRE. — Le Comité local de l'Œuvre des Orphelins de la Guerre a reçu 200.00 frs de la Sté «Coop. A, L. B.. de Liège. Les dons sont reçus avee reconnaissance au siège du Comité ou par versement au compte chétrue postal ÎO90.94. Trench-Coats Doubl , , i ) *? ^* ablB Stumpff. 19, rue du Mouton Blanc. 19. DISTINCTION. — Nous apprenons avec plaisir aue M. Pierre Balluteaud, invalide de guerre français, officier de la Légion d'honneur, vient d'être nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. EXIGEZ partout le flacon liquide «LA MORT» et vous serez débarrassé à tout Jamais des punaises. LA FETE NATIONALE AU QUARTIER DU NORD. — Les îêtes organisées par le Comité des fêtes de l'Association des Commerçants et Industriels du Nord de Liège et environs et la Société Meuse et Semcis Excursions promettent grand succès. Les autorisations nécessaires et spéciales sont parvenues aux Comités organisateurs.  Etes trains et des trams supplémentaires sont assurés. La rentrée des fonds se fait normalement ; ceci démontre qua chacun comprend l'importance de ces festivités. H est hors de doute que le Suartler du Nord sera, le 22 juillet, le lieu e rendez-vous des habitants de toute la province et même au delà. AU CONSEIL COMMUNAL DE LIEGE LE BUDGET DE LA VILLE En vue de l'examen du Budget, le Conseil s'est réuni ce vendredi. La séance est ouverte a 5 h. 30 par M. Neujean. bourgmestre-président. Au banc du Collège, ont pris place MM. Fraigneux. Depresseux. Istace, Mal- lieux. Lohest, Evmael, échevins, et M. Nondonfaz. secrétaire communal. BEAU CHOir D'ARTICLES FOUR CADEAUX OT 3 t RUE DES CLARISSES, 3 ^t LA CORRESPONDANCE La Commission Administrative de la Bourse Industrielle de I_lèg© sollicite l'Intervention de la Ville pour lui permettre de se procurer un local. — La Commission Administrative de l'Eeole professionnelle de menuiserie appuyé la demande, introduis par les ae-créiaires comptables des Ecoles professionnelles, relative à l'application de la délibération accordant une ln- memté mobile au Corps professoral de ces institutions. IMPERMEABLES BLANCS Marque « BELGICA •>, depuis 139 francs. Stumpff, 19, rue du Mouton Blanc, 19. On continue l'examen du Budget. L'opposition fait entendre sa voix. M. CRAHAY obtient la parole. Il commence par se plaindre vivement du retard apporté dans le dépôt du projet de budget. Suivant les prescriptions de la loi communale, dit-il, ce document, approuvé par le Conseil, aurait dû être en mains de la Députation permanente, avant le 10 décembre dernier. L'orateur estime que l'équilibre du budget dont fait état le Collège n'est qu'illusoire. D n'a été réalisé que par l'artifice de l'Inscription d'une dette hvpothé- tlque de l'Etat, évaluée â 2.400.000 fr. M. Mallleux lui-même, ajoute M. Crahay, se déclarait, en 1924, adversaire résolu de semblable procédé. D'autre part, certaines dépenses, ayant un caractère qui Justine leur inscription au chapitre- ordinaire ont été inscrites k l'extraordinaire. Cela n'est guère régulier. Les taxes proposées, et notamment celles frappant la consommation du gaz, de ré.tctiîcité et de l'eau, font l'objet des critiques de l'orateur et n'ont pas son r-ssuntiment. Par contre, il estime que les Impôts prélevés sur les domestiques, les servantes, sur les bénéfices des agents de change sont insuffisants. L'apport considérable des régies est souligné et des félicitations sont adressées nu personnel de ces importants services. La généralisation de l'emploi de l'électricité est hautement désirable, cela serait de nature à procurer k la Ville une source nouvelle et sérieuses de revenus. M. Crahav critique la remise des tramways â l'Initiative privée, c'est au détriment de la caisse communale, du personnel et du public. Une taxe sur les appareils de T. S. F-, sur le stationnement des voitures sur les places publiques (place du Maréchal Foch, place Xavier Neujean, etc.) auraient été bîen accueillies par la population. Au chapitre des dépenses, l'orateur relève d'abord la péréquation des traitements du personnel communal. H signale que le collège a inscrit 4 millions et demi au budget pour l'amélioration des traitements; or. l'octroi de cette somme constitue à peine une restitution, puisque, depuis le mois de mal 1927, la Ville, mal- pré des engagements formels, a retenu ndûment aux membres du personnel, une somme de plus de 5 millions, qui revenait è. ces derniers, à titre d'Indemnité de vie chère. M. Crahav met en parallèle l'effort sérieux fait dans ce domaine par les communes de l'agglomération de Bruxel- le e les villes d'Anvers et de Gand. Il n'est pas possible de payer le personnel de Liège plus mal que celui de localités de même importance et dont la situation financière est plus mauvaise que la nôtre. Ce serait un grave danger. Les fonctionnaires communaux ne peuvent être les victimes des mesures prises par le Gouvernement k l'égard des finances communales. M. Crahay défend alors un système de péréquation qui consiste à accorder aux Intéressés les 7/3 des traitements et salaires payés en 1922. L'orateur constate enfin que le Collège a, suivant lui, mécontenté tout le monde : fonctionnaires, personnel enseignant, contribuables et commerçants. A son avis, cette situation est due au fait que l'on a cru devoir écarter les socialistes de la gestion des affaires communales.  Au nom du groupe socialiste, M. Crahay déclare ne pouvoir s'associer s. la politique du Collège; c'est pourquoi 11 ne votera pas le budget présenté dans de si mauvaises conditions. ACADEMIE DES BEAUX-ARTS DE UEGE Les résultats Voici les Jugements des concours du 24 mal: Modelage ïigure antique. — Prof. M. O. Petit : Menchlor Alphonse : ler prix de modelage du buste ; Tomson Emile : fer prix de modelage de la statue ; Bcsin Stéphane ; 2rae prix de modelage réduction. Modelage ligure nature. — Prof. M. O. Berchmans : Renotîe Paul : 1er prix de modelage et de compo-iitlon ave: la plus grande distinction. Proposé pour l'obtention de la. médaille en vermeU du Gouvernement ; Sibools Madeleine : 2rae prix de modelage figure nature. — Jury : M. Em. Dethîer. directeur, président ; MM. Brouns, Salle et Sauvage. M. O. Berchmans. pour le cours de M. Petit. J. _.'_-g__rd, secrétaire. Cours de modelage d'ornements. — Pro.. V. Ed. Pallse : Eloy Jules et I__UlemEnd Mar- tr: : 1er prix de modelage d'après plàt.-e Leclercq D. et Legrand K. : 1er prix tvec dis tinciion d'agrandissement ; Damai er mont J e: Wybaux Préd. : ler prix avec d.s:. de reproduction photo-g. : Thomson G. : ler prix d? modelage d'aprèâ photographie. — Jurjr : MM. Em. Dethifi. directeur, président ; O. Berchmans, Brouns, Oérardy, Peeters, Sauvage et Vanneste. J. Figard. ---créteire. Cours de "modelage d'ornements pour architectes : Erve-î de la première année. 2» d'architecture : Petit Jacques, ler prix ; Rogister Victor, 2me prix ; îlicha H., ler accessit ; Klutt Bd.. 2me accessit. Elèves de 2m e année. *.* d'architecture : Damoiseau Félicien. 1er prix : Pallse Y.. Renier R. et Janssens P.. 2* prix Bugai«ky K.. ler accessit : Stevens J.. 2» acc«.**it. — Jury; Même que ci-dessus. Cours d* décoration appliquée. — Section des demoiselles. — Prof. : Mlle R. Pinet : lre unnée : Rutten G.. Wilbernsen S., ler prix avec distinction ; Redouté D., 2e prix ; Hubert O., 1er accessit ; Albert S.. 2me accessit. 2me année : Plssard Ida. 2me prix ; Dubois J., ler accessit ; Blanvalet J., 2me accessit.  3me année : Deltour J., ler prix grande distinction ; Lecoste M., 1er prix distinction ; Germeau F. et _\-_ov:.e M., 2rae prix ; Leblanc S., ler access. ; Vilène J.. 2me accessit. — Jury : Dethîer. directeur, président ; Crom- melynct et Lemaltre, artistes -peint res ; Combien. Fanl:*;l. Lobrt. architectes ; S. Berchmans et V. Francis, professeurs à l'Académie : J. Fagard, secrétaire du Jury. REVUE DE LA PRESSE BRUXELLOISE DE SAMEDI Du SOTP. (Guillerl) : Vue du pôle Le dirigeable « Italia «• a survolé le bout du pivot du monde et nous verrons bientôt dans les magazines quelques photographies de ce que les voyageurs ont vu de là -haut. Quand Cook revint du pôle, un Journaliste lui avait demandé : — Entre nous, docteur, 3vez-vous été 1& ? — Certes ! — Et cu'y avez-vous vu ? — Rien ! Rien, en effet, que de la glace, un ciel bas. du vent ; pas un arbre, pas un animal, pas même un paysage nouveau, rien que De ce bîanc flamboiement l'immuable accalmie. C'est aue le globe n'a plus pour nous de choses inattendues. Notre besoin d'étonnement nous a fait goûter k toutes les Joies, à toutes les déceptions comme à toutes les douleurs que pouvait nous offrir la planète, et la conquête de l'air aul nous émeut, qui nous gonfle d'en- îousiasme et fait naître du lyrisme au cœur le pius fermé ne révélera rien a nos yeux qu'ils n'aient déjà reflété. S'il y a encore des îles inconnues ou dédaignées des navires, aucune d'elles ne donnera aux voyageurs qui y débarqueront demain cette ivresse que nous devinons chez îes compagnons de Bougain- ville à Tahiti ou chez Arago, visitant les Patagons. Sut la surface de la terre, chaaue plante, chaque bête, chaque pierre a son nom et nous est familière ; nous les avons vues dans des livres, prés de nous, dans les musées, sur la c-irte postale ou sur l'écran. Nous ne saurons Jamais quelle fut la surprise d'Eve quand, au Paradis, elle vit et nomma pour la première fois toutes les choses, et 11 faut admirer la bonne volonté des hommes et la force de leur Imagination quand ils-célèbrent les conquérants revenus des pOles o«> l'on n'a rien trouvé de neuf, pas même de quoi tenter le cinéma. De la LIBRE BELGIQUE : Soignies en fête pure laine, pour Dames, 19. Gabardines Stumpîf, 19, rue du Mouton Blanc, MENAGERES, n'utilisez que les bocaux V. S. L. vendus chez COLLIGNON-PI- CHOTTE, place du Théûtre et .faites vos conserves instantanément avec SAXON 1 A Réussite parfaite. GRIEVEMENT BRVLEE. — L'épouse R..., de la rue des Six Bonniers. k Seraing. a été grièvement brûlée aux Jambe» par de la graisse bouillante, qui a débordé d'un récipient se trouvant sur le feu. La. victime a reçu les soins d'un médecin. LA FRACTION COMMVNISTE M. DETI S T E veut examiner le budget avec des préoccupations de classe, car ceux qui l'ont élaboré se sont aussi placés k ce point de vue. La politique fiscale de l'Etat a été critiquée par M. Mallleux: cela étonne l'orateur, pulequ'aussi bien la composition politique du Gouvernement est la même que celle du Conseil communal de Uege. Ce sont les intérêts de la bourgeoisie qui seuls sont défendus dans les deux assemblées.  La stabilisation, qui a apporté tant de déboires, a été combattue uniquement par les communistes. Les ressources produites par îa stabilisation ont servi à soulager les charges fiscales des riches par la réduction de l'impôt sur le revenu, au détriment des pauvres. Il reDroche à la Ville de ne pas encore avoir fait rentrer les taxes de 1936 et 1927, tandis que les retenues sur les salaires sont perçues immédiatement. L'orateur se dit d'accord pour les travaux de l'Exposition, parce qu'U résulte de ces manifestations une tendance a la centralisation de l'industrie, qui sera profitable à la classe ouvrière dans la société futur». (Rires sur les bancs libéraux et catholiques.) Quant aux arts, aux sciences appliquées dont l'exposition cherche le développement, la classe ouvrière ne peut en retirer aucun prorit, sa situation lamentable ne le lui permet pas. (Protestations eur les bancs catholiques.) En ce qui concerne les traitements du per=onnel. M. Detlste appuie les déclarations de M. Crahay et se déclare partisan du projet de barème déposé par la centrale du parti socialiste. Il Joint ses protestations à celles de M. Troelet, qui se plaint de ne pas être en possession des propositions du Collège au sujet des barèmes.  L'orateur ne souscrit pas à l'optimisme développé par M. l'échevin des Finances. n fait enfin appel à l'énergie de la classe ouvrière pour ou'elle se débarrasse de l'oppression capitaliste, dont le régime «est condamne. • La fractoln communiste votera donc contre le budget, qui est antidémocratique, qui permet al î émise du patrimoine commun a la classe possédante et, enfin, parce qu'il ne convient pas k l'opposition d'aider un régime d'exploitation. L'orateur termine en citant un entre- tien entre Lénine et un ouvrier représentant la révolution à la Douma. M. GOBLET. Les Russes ont reçu le Roi d'Afghanistan et lui ont offert un mantea u d' hermine. (Rires.) M. DETISTE demande à pouvoir répondre à cette question. M. le président se déclare d'accord et prie l'assemblée d'écouter avec calme. seul pay3 qui 'permette au pouvoir ou- •euî pays qulpermette au pouvoir ou- .Tler de vivre 'avec une minorité de la classe capitaliste. II faut, au Gouvernement russe, se servir de l'intermédiaire des capitalistes pour obtenir les machines et les produits dont il a besoin. M. LOHEST. Mais lft réception du Bol d'Afghanistan a été payée par les contribuables ? (Rires.) M. DETISTE. Evidemment, mais ces dépenses, consenties par la classe ouvrière russe. lui seront profitables et « l'opportunisme dee transaction» - lui permettra de mieux vaincre la bourgeoisie.  M. TROCLET. Opportunisme quand même !... M. GOBLET. Mals le manteau de zibeline of fert à la Reine ? M. DETISTE. ...lui a été donné pour appeler les commandes des sujets de l'Afghanistan. (Rires.) (Voir aulta tn Darr.1-.-f-t Heurt. En Prov ince SCLESSIN CYCLISTE RENVERSE. — Un assez grave accident s'est produit Jeudi, vers 17 heure», rue Ernest Solvay. a Sclessin. Le cycliste, Victor D..., mineur, figé de 45 ans, demeurant rue Pierreuse, 76, à Liège, débouchait de la rue du Centre. prenant la direction de Liège. En sens inverse, arrivait un camion- auto de la Société l'Oxhydrique, allant vers Tilleur. qui était suivi d'un autre, piloté par l'étudiant Georges N.... demeurant chaussée Wilson. k Flémalle-Haute. Cette voiture voulut depa-sser le camion auto et ce au moment ou le cvclL-*:e frisai son virage. Elle tamponna D..., qyi. faisant une pirouette fantastique, passa au-dessus de la toiture pour venir retomber lourdement bur le sol. tandis que l'auto montait sur le trottoir et fauchait un poteau portant l'inscription - Ralentir ». On se porta au secours du cycliste, qji fut examiné par un médecin. Celui-ci constata de multiples contusions sur le corps, ainsi que le dêfonce- ment de plusieurs eûtes. Le praticien ordonna le transfert du blessé au Sanatorium St-Joseph, à Liège, où il est resté en traitement. La police locale a dressé le rapport d'i. -ae*?. Celui-ci a été adressé au Parquet de Liège, qui. représenté par MM. Tahon, premier substitut du procureur du Roi; Coméliau. juge d'instruction, et Mézen, greffier, a fait une descente vendredi après-midi sur les lieux. De Sclessin, les magistrats instructeurs se sont rendus au sanatorium St- Joseph, où ils ont interrogé la victime. -JEMEPPE m^CENTE I>E PARQUET. — Nous avons relaté l'incendie qui a détruit, la nuit de mercredi à jeudi. l'Ecole provinciale de coupe, k Jemeppe. En suite du rapport dressé par la police, le Parquet de Liège, représenté par MM. Tahon, premier substitut du procureur du Roi : Coméliau, juge d'instruction ; Mézen, greffier, a fait, vendredi après-midi, une desceme dans l'Ecole incendiée. Les magistrats instructeurs étalent accompagnés de M. l'architecte Guillite, qui a procédé à diverses constatations afin d'établir les causes de cet incendie. SERAING-SUR-MECSE LA COMMISSION D'ASSISTANCE PUBUQUE a reçu : De 1» Société Chorale • Les Disciples de Grétry », la somme de frs 305.30, produit de collectes que les membres de cette Société ont organisées entre eux. k l'issue du concert qu'ils sont venus donner gracieusement le 17 mai au Jardin de plaisance de l'Assistance Publique de Seraiog. De la Société Chorale • La Se résia », la somme de 1rs 278,70, tiers des collectes organisées â l'occasion des 50me et 60me anniversaires de cette Société. REKSTAL LA SOCIETE D'AVICULTURE n de Cunl- culture de Herstal organise dimanche 27 courant, une excursion k Flémalle-Haute, dont le but est la visite d'une exposition d'élevage en plein air, du plus grand intérêt. Réunion et départ par le tram Liège-Seralng. place de la République Française, â Liège, â 14 heures. BIENFAISANCE. — Le Cercle « La renaissance _i, de Herstal. a reçu pour son œuvre le Tronc des Vieiliards. la somme de 225 fr. de la vaillante Société « La Bagnolle », quote- part de leur bal organisé le 18 mars. VISE LES PETITS ELEVECRS DE LA BASSE- MECSE. A VISE. — L'actif Cercle avicole de Visé étudiait, depuis plusieurs mois déjà, la possibilité d'organiser un concours de ponte sur des bases sérieuses et nouvelles. Le projet va enfin être mis â exécution. Le concours, accessible à tous les amateurs et professionnels de l'aviculture, s'ouvrira le 16 octobre prochain et durera 11 mois. Le règlement est au point et sortira de presse d'ici quelques Jours. Le concours de ponte de Vise se distinguera par les caractéristiques principales suivantes ; modicité des inscriptions ; contrôle minutieux et sévère ; inspection vétérinaire très attentive ; organisation nouvelle conservant tous les avantages des concours de l'espèce et supprimant systématiquement leurs Inconvénients. Renseignements et inscriptions chee M. Joseph Frère, secrétaire du Cercle, à Dalhem (Visé). STOCKAY-ST-GEORGES UNE SEPTCAGENAIRE GRIEVKMtNT BLESSEE. — TJn accident, dont on redoute une issue fatale, s'est produit Jeudi après-midi, â Stocfcay -St-Georges. Le nommé Louis Van Geel. demeurant dans un hameau de ce village, roulait en moto, lorsque, en face de la gare vicinale il rencontra, au milieu de la route, la nommée Florentine Bourguignon, âgée de 71 ans. En voyant arriver ïe motocycliste, la septuagénaire obliqua sur la gauche, puis revenant sur sa droite- vint se jeter contre la pauvre vieille. Celle-ci fut projetée sur le soL Relevée aussitôt et examinée par tni médecin, celui-ci constata une fracture du crâne. La gendarmerie d'Engis a dressé le rapport d'usage. AU PAYS DE NAMUR M. BKAXCHET. Maître en « gay .avoir », COIFFCRE poi DAMS . Maison CHEVRON Ses Spécialités :'T.Z.,t.. SPA : ETABLISSEMENT DES BAINS: LIEGE : BOULEVARD D'AW.OY. 1. Télf 3m. VERVIERS Pareille à sa rivière modeste et sans fureur coulant sous le pont du Pacfcy, la bonne ville de Soi-gnies mène doucettement son petit train de vie autour des clochers de sa romane église. Elle travaille allègrement la pierre et le cuir, se récrée de musique et de chant, se complaît dans la verdoyante parure de ses squares, le pittoresque de ses rues, l'art de ses façades «>t. par dessus tout, dans la splendeur de sa collégiale, que les chrétiens de l'an mille firent monter vers le ciel comme un credo de pierre. SI pénible qu'eUe soit d'ordinaire U arrive que la rivière déborde et submerge le Pachy, de même que la Joie poouleïre. longtemps contenue dans l'âme soigne- slenné, explose traditionnellement autour des reliques de St-Vincent. La fête prochaine s'annonce magnifiquement Déjà la ville fleure la Pentecôte, n n'est maison riche ou pauvre qui ne fasse toilette et. â voir les échoppes du -«Mark!.-, les fcteaux, le nombre des tonneaux qu'on ensevelit dans lee caves, l'on peut c-oire que la ville se prépare à. un siése de *ix mois. De la DERNIERE HEURE : Le dogme de la femme maigre Au XVme siècle. l'Europe s'habillait comme on s'habUlait k Paris. Au XVIIIIe siècle. l'Anglais s'empare de la scène du monde et tous les hommes prennent la livrée anglaise. Mals îes femmes ont résisté. Elles ont continué de s'habiller à Paris. Aujourd'hui, l'Américain arrive à la hauteur de l'Anglais. Les deux empires anglo-saxons dominent un univers ruiné. Paris, cette fais, va-t-il, ayant déjà perdu le costume ifiasculin, perdre le costume féminin ? La logique le voudrait. Il semble que les Journaux de mode ne voient pas ce danger, et les couturiers encore moins, bien trop heureux de vendre au jour le jour ce qu'on leur demande pour s'occuper de voir où ces demandes l'entraînent. Par exemple. Us emploient tous des mannequins très grands et très m r,! grès, les femmes -£irafl es ont plus de 1 m. 70, le tour de hanche ou de poitrine ne doit pas dépesser 90 centimètres. Chaque matin, ces jeunes filles squelettes se réveillent avec la terreur d'avoir engraissé d'un centimètre, car ce serait le renvoi sans phrase. Comme cette maigreur n'est pas natureUe aux Françaises, elle s'imposent un régime d'anchoréte, et déjeune d'un bol de cornichons au vinaigre et remédie k la pâleur de spectre que leur donnerait ce régime anémiant avec un pot de fard. Ainsi comprimée, elles arrivent â plaire k leur redoutable maître et seigneur qui prétend ne fabriquer qu'un seul type de Vénus, la Vénus longue. Cest qu'U ne travalUe pas pour la clientèle française, qui n'a plus d'argent. Il travaiUe pour la cUentéle américaine, dont les femmes sont grandes et sèches. Or, ce désaxement a un conséquence : quand les françaises choisissent un modèle, imaginé pour draper ces Anglaises, il leur va mal. Leur première méthode de défense. d'accord avec leur coquetterie, devrait donc être d'exiger que le couturier leur présentât au moins quelques mannequins normaux, même un peu potelés. Pouf les fléchir, ll ne faudrait rien moins qu'une immense campagne artistique. U faudrait renverser le dogme qu'une femme maigre est plus chic qu'une femme grasse. LISEZ EVE CN ETUDIANT SE SUICIDE. — De. pi ls quelque ternos, le nommé Alncan- dre H.... étudiant, né à Varsovie le ltr novembre 1907. et domîclUé, en garai rue Hauzeur de Simony, soutirait de mi- ladie. Son père était même venu lui re> dre visite les jours derniers. Vendredi, vers 8 heures du matin, U avait encoa causé k un de ses camarades, mais ven 9 heures, son ami. M. S..., ftgé de 21 uu, entrant dans sa chambre, découvrit H.» mort dans son lit. Le malheureux anit encore en main un revolver et du ami s'écoulait par une plaie k la tempe droite. Le docteur Toussaint, mandé .mmé-B»* tement. ne put oue constater le décès. Sur la table, se trouvaient, placée* ea évidence, trois lettres. Lune était adressée aux parents du défunt, l'autre â n am! et la troisième au commissaire de police. Dans cette dernière, le dèsecpM déclarait qu'U avait pleine conscience de son acte et que sa mort ne devait ètt imputée à personne. M. le commissaire de police Duchaten a ouvert l'enquête d'usage et le Parqwt de Verviers a été prévenu. BATTICI NECROLOGIE.— D'estlmablea famiU* de Battice, de Hervé et dea enitMH viennent d'être plongées dans le deuil par la mort de M. H. Rahier. ravi au siens â l'âge de 83 ans. après une coune et pénible maladie. Fils d'entrepreneur et entreprecec lui-même. H. Rahier était un 9itt!i- leur InteUigent, aimable, bienveillant « estimé de tous ceux oui le connaleatleot Il avait fait partie. ' pendant plurioa années, du Conseil communal de Btîta. Sa disparition soulèvera d'unanlmee « vifs recretç. WEGNTZ UN VIEILLARD CULBUTE PAS VSt MOTO. — Vendredi, vere 10 heures ft H. Jules B..., 65 ans. colporteur, dent- cilié à Wegnez. s'apprêtait k traverser ft route au lieu-dit - Goîettes » lorsqu'il fz renversé par une moto venant de Ptpt» ter et pUotée par M. Charles V.», * Stembert. Le motocycliste et le ulp>> teur furent urojetés sur le soi. B..ïl-)fl contusions £ la tête, aux Jambes rt t l'épaule droite et le motocycliste \\ M blessé au-dessus de l'œil gauche THON-SAMSON UNE GRUE S'EFFONDRE. — Une énorme grue, montée sur un bloc de maçonnerie, vient, brusquement, de s'effondrer, aux carrièr-es ■« La Rochette *■, k Thon-Samson (Andenne). EUe est allée s'écrouler sur un bateau, dont on opérait le déchargement. Juste à côté de la cabine où la famille du batelier se trouvait. H n'y a. heureusement, que des dégftts matériels. ANDENNE ACCIDENT DE ROULAGE. — Jeudi après-midi, un attelage, apartenant à M. Jules Grenson, de BonnevUle, venant de la rue du Pont, à Andenne. s'engageait att tournant des ■ Quatre Coins ». vers îa chaussée de Namur, lorsque la roue arrière du véhicule — lourdement chargée de terres plastiques — en heurtant les rails du tram, se brisa net. tandis que les blocs d'argUe se répandirent sur la chaussée. H n'y a pas d'accident de personne à déplorer. CHFZ F.ES DEPORTES. — Une réunion importante se tiendra au Ciné Perron, à Andenne, le dimanche 3 Juin, à 14 h. Le préaident de l'Association des Déportés d'Andenne et des Environs y parlera des 144 miUlons. Tous les déportés désireux d'obtenir les indemnités qui leur sont dues pour leurs salaires perdus en Allemagne, lors de leur déportation, sont tenus d'y assister, munis de la copie de leurs Jugements. DANS LE LUXEMBOURG LEUDELANGE TERRIBLE ACCIDENT.- Non loin de Leudelange. vient de se produire un terrible accident d'automobile. Un commerçant luxembourgeois, M. Louis Jamin-Del- conrt, avait quitté Esch-Peer, vers minuit, pour rentrer chez lui, avec son auto, dans laquelle avait pris place M. PommereUe, électricien. A un moment donné, au tournant de la route, l'auto dérapa soudain et lit une violente embardée, allant se renverser dans le talus du chemin. Les occupants furent projetés hors de la vol ture. M. Louis Jamln-Delcourt fut tué su îe coup. M. PommereUe a été grièvement blessé. mais sa vie ne paraît pas en danger, pour le moment du moins. L'auto est complètement démantibulé. M. Jamln-Delcourt était ftgé de 42 ans, marié et père de deux garçons. ESCH LES SUITES D'UNE CHUTE. — Un consommateur d'un cabaret de la rue Victor Hugo voulut se rendre dans la cour, n se trompa de porte et ouvrit ceUe. adjacente, de la cave. Comme on ne le vit point revenir dans la saUe de débit, on alla k sa recherche et on trouva le malheureux, inanimé, sur le sol, au pied de l'escalier. Il avait dégringolé dans la cave, où 11 s'est brisé le crâne et fracturé la colonne vertébrale. La victime, J. Simon, employé d'usine, a succombé. DANS LES FLANDRES BRUGES -JOYEUSE ENTREE. — Le bourgmestre de Bruges vient d'être avisé par le duc et la duchesse de Brabant qu'ils feront leur Joveuse Entrée à Bruges le dimanche 15 JuUlet. VISITE DE BATIMENTS BRITANNIQUES. — Vendredi matin sont arrivés au port le croiseur anglais ■ Alecto • et trois sous-marins britanniques. L'échange habituel des visites a eu lieu entre les officiers anglais et les autorités de la ville. OSTENDE LE CnALET ROYAL. — On annonce aue le Roi et la Reine ont décidé de ne onner aucune suite au projet de construction d'un chalet dans les dunes ds Lombartzyde et que celui de la Digue, k Ostende, continuera k être résidence royale. UN MILLION à gagner vc Toj_-çaf.lT- H0TEL DES SPORTS, DURKiï Ses XTENUS à : 1Î.5Q. 3_..00, SO.»* frtta^ S-j Souper*. LogemenK. Déjtur.i;-s : 3*.ft ta Ses PENSIONS i3 1. mia.t : *i-0ft man. Pour la Pentecôte : TP.UÎTES. GRAVITES et eêndrfe» reeres poar JwE"- LEGRAND Frèrt-i. mc Botj. Téïe A:« ei 3» COFFRES-FORTS LEGÎA LAURENT FRA tG.~Ei.__:, voir jnoéelel 13, PASSAGE LEMONNIER, U ■ N'Attendez psJ la dernière -miimte lt cemio-iBd-n uajoari'hui mène Crédit Economique (1er étage) S0, BOCT-EVAKD «e I» S AU VENTES*- * VETEMENTS CONFECTIONNÉS POITR HOMMES ET JEU1TC3 GÊ» GabArdlnes, Treneb-coaU, Jm»frzn.éeitti RATON POtR DAMES . '_!!_L50 francs ,îSH£* Qualité Irréprochable. Prix très «fa^i#- EM SEMALNE DE 9 A 7 HEORTS LE PIMAn-CHE DE 10 A 1 & HOTET* PACWELS _*HOVDT — Centre dicue. eL.û co-nrairte. Télel*** * COSTUM* SUBJSS TT36CS :: C01T*_*I*2 POELEBIE, An\SSGWe.t\m CRÉDIT E. NYS, 4, RUE DE GUELDRE, U* EAU DE LORRAINE • PURGATIVE - SAUNE 3?80 lé flacon . foule, phr""^'- . :-" Vous la trouyerez cependant * •■* i^» Mondaine, car ïe gant de *.*nt*i«B *»~^ maris do:.ne le ion dans !a viilf. GANTERIE MONDAINE, COIN DES EtES DE LA CATHE»*}"- ET DE l'I NlVERSlTt. ?'.. U» 1 "* ■ OCCASIONS = A VENDRf 2 Cbambrei à courber: î S»"" * -rartlclci- txe** «are*, cause cemiion d'srti*'*»- _ «- 25, RUE DES GUILLEMINS, » SAINT - LOUIS Affreux accident d'auto Cet après-midi, vers 2 heures, deux autos de maître sont entrés en collision rue de la Violette. Les deux autos furent réduits en , miettes, seul a résisté un sac dr chez baufle. j fabricant. 53. rue Klronstrt**. 53. Llenc.