LE SOI B Cliques et «le U presse étalent archloomblcs et te3 députés au grand complot. La séance commença & trois heures. Chaque parti délégua un orateur pour Litre une courte déolarauon. Le chancelier prit également la parole pour rappeler surtout la répercussion «lu vote sur .a folittque extérieure de l'Allemagne. L Assemblée décida, à cinq heures ot tienne, «le se prononcer d’abord sur l’ordre du Jouy de eourtance uéposé par les partis de la coalition. . La lecture des chiffres du vote par le préss- i'tlon Stinnes "• contre le gouvernement Le chancelier possédait «1 abord de pression efficace sur l'assemblée: il jU'ciie. signé du président Et» e r t. un <1 cere t d° U ssolutlon du Reichstag pour le cas où U n aurait eu qu’une nujoritf de quelques 'oU. Meo sa majorité de 35 voix, le cabinet Ha henau W'irih pourra atteindre Gênes, ce qui e»t «• but çsicntlel pouwujL ALLEMANDE ’ Berlin. 10 février. f -i n rosse gouverr.cTneotaîè et démocrate rappelle, avec satisfaction, te résultat du scrutin ^d'hier au Reichstag. et constate 1 u» »■I « sI établi maintenant «tue le ■* ou yî, r . n ?ï t ” t as T ^è- réde une majorité propre, et qu il na pas te »lî5 sSJOTS^»»- <»>r T M wfrtîi ne doit son iatut qu'a l’abstênltui. « a i’^bsence de nombreux députés tudépendan *. *1 è Berliner Tageblalt parle «lu giand suci«» parlementaire du chancelier. Les p “ noiuilUtes les Indépendants et les continu ffi'a.wu'æiss.* îoSSnœ;™& a montré qu'elle est en mesure do l KH , u ;7 l ’ n ‘.\ son but dons le parti populiste, et quelle est fatiguée de ces continuelles querelles. les partis gouvernementaux nont plus bc- S oin 9 m P a 0 lntenn g m , de faire des proposildons aux nopulifites en vue dune grande coalition, «..eux ci devront se prononcer lors du prochain réglement fiscal. Mémo s’ils pers.stent dont. leur attitude le compromis fiscal se :réaUsera mu ... .a .WJJ» d« chancelier qui porte, d.t-elle, la ccutuom c ft: U no grande partie du peuple allemand et de r Pou'Ævenir le Journal invite te chancelier à. prévenir le retour d’une siiu:«tion aussi périlleuse Il appartiendra à M. N\ ,rt )' .‘■1 e ,ran '' tormer ‘son succès parlementaire d htor en un succès permanent de sa politique. . . in Gazette de Voss demande A M. VMrut de "ïîî!!»*éc“t ÎSftomïïiritt . «grimj talres, soutenu par une fode ntajoiite Lechec .U roffonsive diripi-e contre M. Wir-h% est uue aussi à l'attitude raisonnable «i'ime parH® d^ s machines à musique nous guériront des virtuoses ; le cinéma nous a guéris du mélodrame ot nous dégoûtera bientôt des théâtres à fal- Qu’un seul artiste sélectionné puisse, à «sériâmes heures, sans se fatiguer dans des voyages, sans risquer la grippe dans des corrtd« rs. sans être la proie dos imptesartos et des hôteliers. embellir U terre entière par sa voix, par son violon ou son piano ou son trombone a coulisse : qu’un seul théâtre choisi, avec des interpi ôtes élus, des décors, une mise en scctto unique soit, demain, grâce une cinématographie sans m. vu dans les quarante mille villes d'Kuropc. d’Amérique. d’As.e. d Afrique et d'oeéunie ; voilà qui débarrasserait la sphère île trop de gens qui vivent aux dépens de lu Beauté. Et les conférenciers et les pr< coeurs, ci les eouuuis-vovageurs en politique et en Ht cela nous prépare contre ce que le poète ■pelait • lo monotone ennui de vivre ». H est certain que, allant vite, vivant viie. nous connaîtrons bientôt tellement la planète et nous y aurons répandu des .dées et .les mœurs et des modes tellement uniformes, qu'il ne vmmra vraiment plus la jwlnç dô courir d un continent A l'autre. Alors, nous pouvons Imaginer un raffinement du goûî. de la pensée et aussi du choix des voluptés, que serviront les machines sans fil pour la joie des cœurs «les V<;ux <ies oreilles. PIERRE et PAUL. position d'élargissement de la coalisation gou- ' °I^ e F^relhcil estime que le résultat du scrutin n’a ' pas résolu définitivement la crise gouvernementale La tactique de M. Wirlh consiste à poursuivre sa pol.tique extérieure avec 1 appui des gauches, et sa politique îiiténeure. en s’appuyant sur la droite, doit nécessairement conduire i une nouvelle crise l.e chancelier devra décider s'il veut faire «1e la politique intérieure contre les populistes comme »a pon- tJ La* Gazette générale de fAllnnaone constate que la majorité obtenue a été plus fotte que les partis gouvernementaux ne 1 a\ aient c- ^Vorgnne de M. Stinnes regrette le nouvel échec d’une grande coalition par suite d une ‘division entre les partis. , , , . t,e Lokal Anzclger ne conteste pas, la victoire remportée par le chancelier mois déclare que sa coalition souffre de contrastes intérieurs. La Zeit, organe populiste, écut que la victoire de M. Wirth ressemble beaucoup h une défaite, et qu’il doit uniquement aux indépendants de pouvoir rester en fonctions. Dan* le Notariat L’Association des llntidulats-.Notaires «le 1 ar îotulissenicnt «le Bruxelles a tenu son assemblée générale annuelle, en son local rue tosm,- aux Loups. 33. Dans son rapport de fin d exercice. M. «ait Bever. président soriant et non réôligible, a fait ressortir la vitalité «le l'association qui compte 34 aimées «l'existence. . Après avoir souligné la néiaste et déprimante impression provoquée par les récentes nonn- muions notariales. dont la presse s est fait j'éclio il a incité les membres de l’association à ixiii'rsuiv re sans relâche et avec énergie la suppression du privilège injustifiable de 1 Itéré- <lité et des abus en matière de nomination, dont h-s vrais travailleurs du notariat n’ont été que trop longtemps les victimes. L'assemblée a ensuite renouvelé partiellement son comité aux termes de ses statuts. Ont été élus, on remplacement de MM. Bouvier. Smeesters et Von Bever. membres eortants et non rééligibles. MM.Vander Beek. Van NVinckel ot Winterov, qui formeront avec MM Ghvseï- Jon ot Solnne, le comité pour 1 exercice 1922- 19*3 M. Winteroy a été élu président Le Pacte défensif anglo-belge QUELQUES PREOISION8 INDISPENSABLES Nous disons nrécisions indispensables, en effet, on raison des nouvelles inexactes données L TotU'd'abord le pacte attrait une durée fixe et serait renouvelable Cette duree serait d«ï 30 an». Jamais la Grande-Bretagne n'a affiche la prétention d’exercer un contrôle quelconque sur notre politique intér.eurc ! . . . 1 e pacte sera conclu en vue de cette hypothèse déterminée : défendre la Belgique contre le renouvellement d’une agression pareille a celle do 1914 A l’engagement de nous apporter le concours de toutes ses forces, la Grande- Bretagne réclame une seule contre-prestat.on: l’obligation pour la Belgique de défendre son territoire. , „ „ . . L’accord vise une agression allemande. Quant à la supression du mot <■ direct » dans la formule «en cas d’agression directe » elle se fera dans le cas où le mot « direct » disparaîtrait du nacte anglo-français également ^Tcfles^eont les faits dans leur indiscutable rigueur. , . > , _ _ Nous nous contenterons d ajouter que la um- mLsslon des affaires étrangères n’a manifeste, à l’égard de tout cela, aucune espèce de d.vergence et a émis un vote unanimement fevo- EXTÉRIEUR AhOLETcKRfi DEMENTI OATEQORIQUE Londres, 13 février. On a fait courir le bruit «lue M. Llovd George aurait l’intention do donner sa démission. Ge bruit est officiellement démenti do manière catégorique.  LES DETTE8 DES ALLIES Londres, 15 février. . M. Hilton Young. secrétaire financier du Trésor. en réponse 1 une question parlementaire, communique le tableau des dettes des divers pays alliés envers la Grande-Bretagne, en indiquant l'augmentation depuis l’armistice. Le total de ces dettes est actuellement «te 1 milliard 703,336.302 livres sterling. En voici le détail (en livres sterling) : Dette N Partum. Dette actuel. Augmentât. Fronce 425.671.000 572.52-i.500 l46.853.5tV» Russie 567.892.000 507.892.000 » Italie J.o.Ofri.OOO 502.074.952 147.024.953 Belg (rccons.l » 9,000,000 9.000.000 -Congo belg. 2.251.000 3.550.100 1.299.000 Roumanie ... 15.710.000 23.112.500 6.402.500 Grèce 500.000 7.710.350 7.3HU;>0 Portugal 8.092.090 18.472.000 9.480.000 ESPAGNE CONTRE LES NOUVEAUX TAR1F8 DOUANIERS ' Madrid.. 15 février. La presse de province Joint ses protestations les plus énergiques A celles de la presse madrilène contre ica nouveaux tarifs douaniers et annonce qu’une campagne va être m,enée dans toute l'Espagne, indépendamment de l’action que se sont engagés à étendre les représentants du E ays au Parlement, dès rouverlurc des. Chanvres.  FRANGE OAMPAGNE COMMUNISTE EN TUNISIE, , Tunis, 15 février. Les journaux annoncent que ce matin, deux nouvelles arrestations de communistes ont été opérées. Ce sont celles d'Knrlco Co?ta. sujet italien, auteur et distributeur d’une chanson rédigée en un arabe vulgaire, engageant les Musulmans A la rébellion contre la gouvernement «lu protectorat, et d’un nommé Abder Rahmane Ben Mohamed Elkcfl. lotis deux habitant Tunis. De nombreuses brochures invitant les Mustil- mants à se rallier au parti communiste ont‘été saisies. M. P. AUBRIOT A SON SYSTEME Paris. 16 février. M. Paul Aubriot vient dé déposer une proposition de résolution ainsi conçue:: ' <■ La Chambre invite le gouvernement a proposer. tant aux gouvernements alliés qu aux gouvernements des autres pays, uti plôn flnop— cier comportant: 1° le transfert à la Société des Nations Je la créance des Alliés sur l'Allemagne, telle qu’elle est définie et fixée dans scs. obliga- lions, ses Kuraiities et.son tolal, par le fraltt de Versailles et les décisions dé la Commission des Réparations: 2“ la création, par la Société des Nations, «l’un office bancaire international chargé d'émetlrc. sur les gages de la créance allemande, une monnaie Internationale, d’en assurer li répartition entre les Intéressés au prorata de leurs droits et d’en poursuivre l'amortissement par un prélèvement annuel sur les exportations allemandes. » M. HERRIOT SOUTIENT M. POINCARE Paris, J 5 février.. ■ Au cours d'une réunion tenue par le comité exécutif «lu parti radical et radical-socialiste, M. Herriot, son président, a parlé de la poliu- qtte extérieure de la France. .... « Il y a deux points. dit-H. qu’il n y a pas à discuter: la question des réparations et eoll* °' m! Herriot estime qu’il y a à la Conférence de Gènes avec de* J~,Y?f u ,tîon ©hures et eu distinguant, pour do l’Europe, entre les statuts podtlque» qui sont acquis par les traités et la situation u:onomlqüe pour M. Herriot. l’Europe ne voit aucuns objection à collaborer aveo la Russie. ■IL rappelle que le groupe parlementaire du parti a rail, jusqu'ici. crWlf à Si. Poincaré, mais que celui-ci a promis de faire mieux que I on c'avait fait à Cannes. En terminant. M. H eeel . et Souhaite la réalisation du pacte franoo-anglals* — ——«anacswfcM"*—* — de délivrance des licences «l’Importation oud sx- rortatloa pour les territoires occupés seront maintenus provisoirement en ce qui concerne le Iratlo des marchandises: . • l® En provenance des territoires occupés à destination des pays étrangers; A o 2« En provenance des pays etrangers et a dédouaner dans le» territoire» 'oeovmés. » Le* Itcenees Accordées en exécution du pré--: sent arUete bénéficieront des dispositif* pro- t tectrices instituées par la présente ordonnança et nolamioont pas les article 3. 4, a et ' Cette ordonnance entrera en vigueur le lo février 1922. Mcrt de M. Alexandre Daval Parts, 16 février. ■ M. Alexandre Duval. propriétaire des « Boudions • parisiens, est mort hier à peu près inopinément, à l’ège de 74 ans. 1 Fils tl’un brave boucher qui. en 1845, eut fidée de reprendre l’exploitation de » bout'- lons économiques — •« ü,r COUR D*AS8ISE8 DU BRABANT Les faux billets de mille francs. L’audience de jeudi n encore été prise par l’audition des témoins: aucun de ces lémolgna- Le3 n apporte rien de neuf, tout ce que, I on dit à l’audience ayant été relaté dans 1 acte d »«■- CU On continuera vendredi. Dans ces çonditlons dont les essais tentés par s «tes law. avaient échoué, il succéda A son père dans.la direction.des a restaurante il est peu probable que le verdlol puisse, comme on respérait, ôlrô tondu samedi. Lait baptisé. Devant la 43* cliumbre correctionnelle, pré- «mlée nar 5! le vice-président Berger, viennent de conmarnitro vingt-trois fermiers et marchands «lo lait, plusieurs pouf avoir troç ab® 1 }’ dammenl baptise leur maréhandlse. daas lftquUle parfois le lait ne jouait qu’un rôle tout à fait àrÆr«“uû u jui.T^ ont ôté infligées. Bravo!... AU CONSEIL DE OUfRRB DU BRABANT Soldats aktlvlstes. Devant lo conseil, présidé par M* 1® major Sneyers, comparaissent actuellement quaU'® 8 ® " dits* des *2* 8* et 10» régiments de ligne. les nommés Edgard Denocf, Jean Dekoning, Gérard De Bondi et Jean-Louis Dertdder, alors qu'ils étalent internés au camp d«i Soltau, y firent une Intense propagande aknvlate. — . y ii» „ nrffnnisèrent notamment une blbllothé- NOUVEAU REGIME A PARTIR DU 16 FEVRIER Cobleuce. 15 février. La Haute Commission Interalliée des territoires rhénans, au cours de sa séance du 9 courant, a pris une ordonnance modifiant 1 article ti d». l'ordonnnance numéro 93. qui Institue des ; ahspôsüions transitoires relatives à la suppression des sanctions économiques. . . . Le texte nrtmitlf de cet article, et speoiaie- , a 1S U iuiiuviivv { .,^, -, rin ment les termes « en ce qui concerne seulement I avaient la faculté de changer des Prisonme s . Te tranc des marcUndises sur la frontière ex- oainp à 0 amp. de kommando à kommando, la ! têrieure des territoires occupés », visait, dans J photographie de ces messieurs fut envoj e ; l'esprit do la Haute Commission, le tratlo aes; | jj er ii ft c t à Hanovre. jopr.i, uu rn r.™ n.mni, «t I con fô ren ces aktlvlstes furent données qui portent son nom et dont le succ ^A^ u P r Jp I e lui valut une fortune s'élevant è un chiffra respectable de millions. —... v Suivant une expression commune, mais qui s’impose absolument à son sujet, c est une fl- gure bien parisienne qui disparaît.. Habitué des premières, «tes réceptions mondaines; connu non seulement comme le plu» grapd restaurateur du siècle, mais comme un homme très charitable ct très spirituel. Il écrivit parfois des lettres amusantes aux Framls nuon- diens. ei il signait : « Godefrold de Bouillon ». -\ un célèbre restaurateur qui. le voyant entrer chez lui. le recevait avec ironie. .Alexandre Duval riposîà : je viens chez vous, mon cher, parce que Chez Duval on... ne trouve plus de place... -, ; «**——. ——• Les sanctions économiques J UN NOUVEAU REGIME A PARTIR NOUVELLES JUDICIAIRES L’affaire est venue devant le tribunal «le Dlége. Dans un Jugement longuement motivé, U a déclaré qu’on doit considérer que. M. M... avait acheté les obligations pour son compte personnel. 11 en était propriétaire «lès avant -le tirage d’octobre 1919; U avait envoyé la moitié du prix de» dix obligations è sa belle-sœur. M. M... n'étalt pas au courant des opérations de Bourse- U n’y tt pua eu do sa part do manœuvre frauduleuse. Lo tribunal dit, en conséquence, non établie la prévention d’oscroquerlo-ct acquitte al. M... H déclare non fondée la constitution do partie civile des époux 11.;, et ordotviq d» à M. M... do tous les fonds Wk em-Qo-. 87.000 francs. CONSEIL O* GUERRE fît? Les méfait» d'un «oMst ’ • Lo soldat Joseph Aigrisse. '■ 27 Tévrier 1898, était en g» ; ‘ quand 11 déserta. Il s’en alla v ■ ■ roux, et H ne tarda pas & y slgit-. en commettant les actes les !• ■U .-■.-if» mata Aigrisse, qui les avait vus arriver, i« tv,u sur eux avec un revolver. H ne les atteignit pas et il fut appréhondé. ■ , , G’est pour répondre de oc# faits, qui ont été établis, et d’autres, qui no ront pas aé. que le soldat Aigrisse a comparu devant le conseil de guerre du Halnaut, qui l’a C0 ^*" 1 _ n<5 _f M Aî re ûn ? de travaux forcés, A la dégrartAti 0 » 3 l’interdiction à perpétuité ife tous scs droits, et à 10 ans de surveillance spéciale do la P®"®** . Le conseil do guerre s’est déclaré mcompé- tent pour Juger Aigrisse du chef de tentative de mourlre sur son frère, ot l’a renvoyé d®' 3 ® 1 la Juridiction civile pour être Jugé nu sujet île ce cr,mC ' COÜR D'APPEL DE DOUAI La nationalité française refusée * aux prlnoe» do Oroy. Douai, 15 février'. Là cour d’appel a rendu aujourd'hui «on, wtM dans l’action intentée P ar II ,c * 1 .L r ( i n 25? n f^ s e f La w , .... ^ nu rovcndicatlon üo tintlontilltô fpftnijttiîô* la niarchaiithses entré" les 'territoirès oocupés et I "^3 'conférences aktlvlstes I oour a rejeté lès Cônc^s^ 9 t4u ntlnlstèro pu- ; l’étranger, à l'exclusion du trafic des marohan- 30Ua leurs auspices, notamment P“ r î" bllo du trlbunal .de Pf e "* ,ê ™ . n n n^imoàtilé d*orl- discs entre les territoires occupés et lAHema- | Van W otter. en remplacemcntJaBoi rns. «lu attribué aux princes doGroylanationalUôd orl caré et des biscuits étaient distribués aux as j glne f ran çalse. et a déclaré la nationatUo dos Bl9 rfekoning et Deneef réussirent, d’après l’ex- fé rédigé par M. le substitut de 1 auditeur lia v organisèrent notamment une blbllolhe- nue aveo le consentement des Allemands De- koning en était le directeur, et tous qua re y distribuaient do nombreux Journaux akUvlt>ti,s, notamment » Onze Taal » et « Het N laamsclœ Nl L U a'comitô formé,par les quatre P^vcnus mjl s’étalent fait fabriquer un sceau spécial, porta t le nom de » Schttd en Vriend »; son siège était à la bibliothèque, ct les membres de re^comlté : gne non occupée. „ _ ; L’article 11 entendait marquer «jue, pourc« : dernier trafic, aucune obligation de Iloenoe d un- ■ portation ou d’exportation ne subsistait a partir : de la date de la levée des sanctions. : Toutefois, en se tenant à la lettre dudit ar- ■ ticle, une firme établie en territoire occupé pourrait croire que pour des marchandises impor- srsstt sr&s* .ix-a /«., miniat^PA mihHo. k faire reléguer dans J ^ s’^ire livré à dès brutalités sur les habitants alèse du ministère publio, À faire reléguer kommando cinquante prisonniers wallons un de Ronùq. dans le Nord, pondant 1 occupat.on. l es n? nées de Croy revendiquaient la na 0- t dcnnancc ci-apros: . ... ... ■ a A titre de mesures transitoires, et pour : évller toute perturbation dans la vie économique 'des territoires occupés, jusqu’au moment ou mis n’est rien pour nous. • , , Q Tous quatre étaient au mieux aveo les autorités militaires du camp. ■ f« rt . ma ncAA.^a Hftnt lSB dâb&tSi inOitlô ,*WÜ rable L'INAUGURATION DE LA COUR PERMANENTE LA PREMIERE SEANCE La Haye, 15 février. «.A cette heure, non seuiement le Brésil, mais LaBslgique à la Conférence de Gênas Les délégués belges appelés à faire partie de la Commission d’étude pour la Conférence de Gènes viennent d’étre désignés. Ce sont : Président : M. Cooreinan, ministre d Etat. Le cabinet Wirth peut continuer ft pouv^ it mais 11 aura certainement rccue.il» d utins nseignements au cours de ses derniers 1! aura; notamment, reconnu sûrement sûreté éf la stabilité du go—^"ornent r vént «'établir que sur la coalition comme la seule issue possible pour sortir de notre détresse. ■ L’inauguration de la Cour permanente de justice internationale a eu lieu cette après-' 1 midi à I.a Haye, selon un cérémonial tout de Si A P 3 C h%0, les juges font leur entrée dans s,r n e d t e : ss2 ^üsa&'oeS" 1 &p.. - ^ r ■ ■ ■)■< b y* M. ’ '1 et Nobels, de Mallnea; Botson fils et CuveHer LA IUSTICE iNTERNAT.IONALE | demi. #UTOUR D , u „ 0R08 LO r M Emile M..., facteur des postes retraité, à Embourg, était prévenu d'avoir esoroquô un lot de 400,000 francs échu à une obligalion de Liège 1897, au tirage d octobre 1919 obU cation qui lui avait été envoyée par sa belle- sœur, Mme H... — aveo neur autres obligations de ville, pour les vendre. toute l’Amérique, a les yeux fixés sui: La Haye. Sur le grand ct Jeune continent américain. sans doute bien moins éprouvé par la guerre que votre vaillante Europe, 1 idée de ■ justice internationale est peut-être plus vigCM; reuâê et dIus vivflico quô pavtout aillGurs. Les. • roubles du nouveau monde se sentent instinc- r taernent attirés wr. ce bout -idéal » Le » Petit Journal » dit avoir reçu, hier, une lettre anonyme, datée de Montréal, s^lou la- quSle un habitant de cette ville, nomrné/or|ct, nTHS îæ» oTÆ*Æi‘«» «xns rs!,.' Æ! SMïîiiS- «mentent qu’elle donne. Néanmoins, il a soumis. hier une denande, d’enquête au procureur ïénériL’qui va s“ sir la chancellerie de sa re- M l«èfe^»“X r d'ol.lo D lr ...llrmaU»» (ta allégations contenues dans cette lettre. AU SÉNAT Séance du t6 lévrier 1922 t.a séance est ouverte à 2 heures sous la t>résideoce (le M. DE FAVEllLAl, président. LA REFORME DE LA BIENFAISANCE PUBLIQUE On reprend la discussion des articles ‘lu pr®- let de loi réformant la bieufamnee publique. J M. HUISMAN-VAN DEN l’article 54, un amendement combattu p.ir .mm. ORBAN, VAUTHIER et MAssON. «ié-fendu par IJESWABTE et BRAFFORT, et tendant à rendre tes enchères publiques obligatoires pour la location des biens appartenant aux inslitut.ons llC Les'^rtk^es C s u 1 van t s sont adoptés sans mo- s'engage sur l'arll- cle 68 trairont du secours en argent ou en na- lUrC f MASSON préfère le secours en nature au sécoiirs^wT'argent,* que* certains indigents ont ime tendance li dépenser en boissons alcoon- ^ U L*àrtleie CS est adopté à l’unanimité, le tler- nier alinéa stipulant qae fe» argent seront excoplionnels, étant supprimes. Les tu-tic les G9 et 7U sont également adopta. La séance est levée à o heures- A la Droite flamande ii flro'te flamande de la Chambre, réunie ce mAfn a exprimé le vœu de voir résoudre au !-our» do la présente session la question de nTnl'.tre de? .»<«. nomïques. assistait à celte réunion. Un livre sur mon passage au ministère, par Jules Destrée. , Cnmment fut fondé le « Figaro ». ÛTZZ de la me de la Bibliothèque, par H. Ker. . , Le Feu, nouvelle d’André ^^ euriet ’ Notes parisiennes, par Jean Bernard. Nos feuilletons ; . La Forêt qui pleure, de Maurice Dekobra. Cœur-de-Roi. de Charles Foley. PLAT DU JOUR /■' L’ART SANS FIL « n t F a bonne presse et la téléphonie JoMoue h «.«»»» mr 'SSSü^S/taîîïï! vereois ; Thys. directeur de la Banque de Bruxelles: le chevalier de VVouters dOplinrér, ad- min.stratcur de la Banque belge pour 1 étran- ^Tndustriels : MM. Galopin, directeur de la Fabrique nationale d’armes de guerre de Her- stal • Biaise, directeur général de la Compagnie des métaux d'Overpell-Lommel ; Wittmeur. secrétaire-vénéral du Comité de defense des intérêts belges en Russie; Gérard, directeur-général-adjoint du Comité central industriel ae Belgique; Jules Jadot, administrateur de 60- Économistes : MM. Vandersmissen, professeur à il,diversité de Liège; Anciaux, professejr a l’Université de Bruxelles; Ixiuis de Brouckere. l’onctionnaires : MM. Janssen, «lirecltur- cénéral du ministère des finances; Julin, secrétaire-général du ministre de l'.ndustrie et du travail - Gutt. chef du cabinet du ministre des finances: Terlinden, chef-adjoint «lu cabinet du ministre des finances; de Baniaix, directeur- général des affaires étrangères ; Havenith, «tfief de section, kl.; Van l.angenhove, chef «le section id ; le vicomte Jacques Davignon, chef du cabinet du ministre des affaires étrangères; Fapeinns de Morchoven, chef de la section de l’Europe orientale. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 1« février iOiî et les régions avoisinnantes. Elle est laible sur reste de l’Europe. Les rainima s’observent a 1 ouest de l'Islande, moins de 970 millibars = ""L, f Iâvonie et la mer Ionienne, moine de 1.000 mtlli- bi Lo vent" est faible ou modéré, d’entre sud et onest, sur l'Europe occidentale. La température, ce matin, était d environ 6 à. Londres et Paris. î* é Bruxelles, —P à Stockholm. —S* à, Copenhague, —J* k Berlin, —4 jl Varsovie. _<• ^ Prague, —2* à. Vienne, —6* !t Belgrade. 0* a. Sofia. 2* à Gène*. P k Berne et Madrid. Probabilités : Faible variation du baromètre Vent snd-ouest à ouest. laiblc ou modéré. Temps brumeux Un peu de pluie. LE PALÂIS MONDIAL' FAITS DIVERS MARIAGE D’UN AUEUQLE DE GUERRE. Samedi 18 février, sera, célébré^ à hoekelberg. M. R .., demeurant è Anvers, .-rué Dambreg ire<ttraat 43 longeait hier, vers 6 h. 1/2 du-soif. *1‘1' dirigeants du Palais mondial viennent | f a chaussée de.-Wavrc;'-Arrivé & 1 angla de l^.v do lancer au monde, un appèl «le fonds pour j ruô yiaduc,-il.sortit de sa \ mémo fa construction d’un édifice où leurs collect.ona I pour y chercher un A a 55fs*en“ron?vt" Ter&rnÆi, annoncent S-nuta nra t mie 1 PS promoteurs de l’œuvre ont , écrit I <j uS 6e jeta sur lui et lui poila un violent coup Fia ville d’Anvers pour lui demander asile. -poing^an^la^«^^enfemUt Sne A L*ETRANGER,j 150 francs. Le .trio prit en9 i“'‘ t ® Lment ° les LES VERSEMENTS ALLEMANDS EN 1S2E tojjfoOL. " Paris, 16 février. J m f a f yi^ime é a bor;é plainte h la police qui a Du « Temps « : ! transmis le signalement des trois malfaiteurs « On sait que le gouvernement frcmçals a I ^ns toutes les directions, demandé aux Alliés que soit renvoyée a la I _ pouft t fr & pince-nez avec bons veires. Commission des Réparations la .fl’ I pour 9 FR L’Invisible doublé or Inaltérable, payements allemands en 19-2, la question de là I ^ ns Examen de la vue d’après les der- réparlition desdits payements étant du domaine j «erre* données scientifiques par opticien dl- des gouvernements. « , . in ., T , n I piômé évacué dè la France Lunette*.«Franco- Lo°o Temps » «nnonrœ que la Belgique, 1 lia- ; I H . rue Marché-au-Charbon 17 entre lie et le Japon se sont montrés favorables à Belge^ iv.^rue "spécialité de h celte solution, mais que la ré .P°" sc ,- br l|2 n îi'i I res double foyer permettant la vision loin et que n’est pas encore parvenue é paris. On est 1 ij Vr ables le lour même. Exécution soUffjéo toujours dans la période «le délai ! des ordonnances Tontes réparai » Lîifi r * pendant laquelle le Reich doit verser tous le» j IMPORTANT VOL DE FOURRURES A hHr imira millions de mark-or et 1 on. attend i .mrw« LA HAYE. - LE PALAIS DE L;A PAIX INAUGURE en 1913 (longtemps mis obstacle à l’institution de la cour M da Cunha caractérise d’un mot 1 action de M. Léon Bourgeois, . ce grand lut- tenrinour la justice humaine et pour la mom- intcrnalionale ». et montre comment l’m- sLiini.ion de la cour a rendue possible latine t es juges portent la robe noire fi rebord de velours, Laos hermine; tenue sobre et Ün V grand silence: LL. MM. la reine WH* helmine et in reine-mère, ainsi que ^S. a^h. io.'.9-n’ i U6 n 9 4-9 C°4 100 S Hauteur du baromètre L midi (rôd. 4 0’) Température maxima (depuis la veuie) Température mimma (depuis la veille) — Humidité à midi - - —• Bau tombée (eu 24 heure»») la veille ......... Direction dominante du vent Vitcest moyenne du vent par seconde Heures de soleil (la veille) Déclinaison magnétique h mini EPHËMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 6 h. Si ro.; concber 17 h. 1 m. Lune : coucher 9 h. 28 m. . , A „ liante mer : Ostende : i h 40 m.; 16 h. J m. An vêtu : 7 b. 10 m.: 19 b U .n. I b 50 11*34 O. Marées hautes et configuration des côtes La grande marée de février a poussé sur .a bordure des galets, sans colère et par vent calme, scs vagues cependant plus hautes. il n’en csl pas ainsi, toutefois, à cn&rçue marée de vive-eau. surtout quand jjar norois inclément, les vents du nord-ouest a aenament sur le et Le gouvernement des l a>s-Bas est repix senté par la plupart des ministres, entre autres par M. Van Karnebeck. ministre des al- .oo , faims étrangères, président de la deuxième .-Ern2 I assemblée de la .Société des Nations^ cou- S.H. seil de la Société des Nations a tnvpyé son ' président. M. da Cunha. ambassadeur du Brésil à Paris - le secrétaire général de la bociétc des Narions est également présent am« que i« bourgmestre ct les échevins de la \ill® du l a Ha\œ: on vema;que encore un représentant du conseil d’administration international du travail, M \ ilia Longa. reoiSe itani M. Albert Thomas, rte nombre»- ses personnalités étrangères, des tes et parmi oux. M. de I.apradelle. des diplomates! des hommes politiques, des journalistes, etc. UN TELEGRAMME DE M. LLOYD GEORGE Le président de la cour ouvre la séance ; puis le greffier donne lecture d une liste de télégrammes et d'adresses contenant les feli citations et la satisfaction des milieux politiques et intellectuels i n *®H , ® l, pf ia ,*.î x ' * oc " disposassent^ ausst^ d'un^ international permettant d’aplanir cuités. d’atténuer les rivalités et (,e .ff <0 'R )er avec souplesse vers un but unique- les énergies des gouvernements et. des peuples. 11 fallait la venue de la Société des Natioœ» Ce=t ’pràce à elle que nous sommes réunis aujour- d'hui dans cettô enceinte; cest grâce aux o ci ils qu’elle a mis dans nos mains que nous pouvons, aujourd’hui, d’un œil tranquille, ;rcntemDler le bâtiment achevé. • , M da Cunha termine par ces mots : « Main- I '“‘‘v 0 "n tenant que l’œuvre, qui semblait impossible, j bre 19-0. est achavée, ne craignez pas que le conseil ou l assemolfee de la Société des Nations pré- tende en ouoi qüû ce soit étendue sur nous leur lÆ. puisque, dorénavant, c’est au nom de l’iiiimanlté tout ornière que la Société: des Nations voudrait due vous puisiez merer * dix jours 31 millions dé mark - - „ . . . . demain l’avis de versement par la Reichsbank du quatrième versement décadaire. LE PACTE FRANCO-ANGLAIS Londres, 16 février. Dans son éditorial, le « Times » insiste pour la prompte signature (lu pacte anglo-frrmça s C’est la condition d’une entente, sans laquelle il est impossible de reconstruire 1 Europe. LES REPARATIONS Londres, 16 février. Suivant le correspondant diplomatique Ju « Daily Telegraph », les puissances interessu-es seraient d’accord au sujet du payement des «.«il i». pa § l Ta“comm!sslm décidait d'accorder un mo- ratorium partiel, les sacrifices en seraient repartis suivant les arrangements provisoires d- ^^Londres, on est adversaire de toute réunion au sujet des réparations, à laquelle les Belge - », et les Italiens ne seraient pas Invités. L'EMPRUNT HOLLANDAIS La Haye. 16 février. La Première-Chambre a adopté le projeLd’é- mission d’un emprunt de trois cents millions. amnistie en TOHEOO-SLOVAQUIE Prague, 16 février. SAINT-J08SE-TEN-N00DE. « Hier, vers 8 heures du soir, le6 époux B... qui tiennent un commerce de fourrures A4, nie Saint-Lazare, étaient sortis apres avoiresol tmeusement fermé la porte de leur magasin- ^En Mnt?ant vers 10 b. 1/2, .1!» trouvèrent la teaux en taupe boré*», et plusieurs autres four sordre régnait. Après examen,, tes époux B... constatèrent qu’une dizaine <te fourrurea de-renard, une peau de chacal, deux marmottes deux ma ; teaux en taube bordés, et plusieurs autres four rures avaient été volés. n ,u. L'importance du vol sélèvç à plus.eurs mli 11 pfafnte^éfé Immédiatement portée à la go* lice de la rue des Croisades. Dofflcler de, P<> llce, M. Everaert. s est iransporté sur les lieux et a commencé son enquêté .. Jusqu'à présent, on ne possède encore aucun indice sur les-nuteurs du vol. ' , M _ #r . - l.R TRENCH OOAT (Gabardine imperméable), doublé, huilé, et doublure ca reaux, au prix Incroyable de 235 francs, du taille RICHARD STOCKMAN. 1 et 3, gal du Rol, Bri 1 rval MT* n’IIME BANDE OxNSB' juger LODER Jftf loue en namauu » lô3 ^ us . i t.ue> et de Celte. Pourles ]“"^ ( ° û r i a 3 n ' P S? 1 r^les far.rl- ration canis 6 de^^rnedbeel de Çh'cago. Devant un J lu re. novemhrC et décembre dernîers. sulvanl j soJmeure à l’arbitrage du .droit niar fioe entonnoir. Mme ^’; m f à 1 ,%ïue êmerTeilléë une communication faite.* rAcadémie^«seien- j « nc , po(Iue dar SÆÆ3»ÎS’S.r.’ffi.Ttaü | s »»c''«“'cfpMjï;."? !S P SU et ont failli ernemo.. Matai» “:î e „,® m c f»«jW S'SAPSSKSS - — « » I fe. «2SLSTÎÏ1 «îrtnde ’la voix du tonnerre int-meme m rnlt toucher à la fois tant de points mers'^ne fdssen^envâhics par les eaure catas- pcnouve'.ant celles qui sont dtjà pro trophe» renoiive^m^ à?ej ' ct qM y h i 5t0 ! rC a duites su JJI |/actfon destructive des vagues s’es! exercée 5 t i - o\* 1 rep r i s e s d i ff érenies, pirticu.lèrement les derniers jours de décembre el f' 5 r t T* SP Nous avons battu beaucoup de records en ces orgneil dans, on n’nvait tou- peuples, «Intt* ' moùf ue redresser la tête, if»» nue M cfmque *jour, Jarrnut et depuis des ? n /™ a< in ïast ninal dw choses très bien qu prolongent te péché de Satan et en remontrent au M afsu e ne s’agit point d’orgueil: ce qui nou» 1 ronré 6 !^' d'unTde'îrmoi’ti?’ de 'son épaisseur Mat» n n Ç * *r. rV .. avcc je cinéma I e; ron-u .j uuuc u La menace du chaînes, e dont s encombre le | marée i^a cfotlmè , re9 et )e soubassement géologique a été rendu visible. R 'Ces faits ont confïrmé laL,»*ruelure^géo^r«- Sa iis': beaucoup de médiocres cmsu5 ' sniu. Ml confirma la .lructurc faoi îmie ct géologique'de la côte et la forma U lourifc à l f at)ri de là mer. « phlque de ' ‘ mune des membres de la Soélétè des Nations do "c sounieure à l’arbitrage du droit marque une époque dans l’histoire du monde et fera beaucoup pour resserrer l’entente entre les na,l0Ils 8 LE SERMENT I e greffier de la cour donne ensuite lecture de l’article du sianTt qui exiget que lea mtrn- bres de la cour prennent en séance publique, avant d'entrer en fonctions, nn snicnnel Tous les membres de la cour, se ’evant prononcent alors, à tour de rôle, suivant l’ordre de préséance établi. In déclara. Je déclare solcnnollemcnt que _J e ? c rccral inn<î mes devoirs et attributions de juge en mut honneur et dévouement, en pleine et por- fnhe împartlallté et en toute conscience. . Tons les Juffes s'expriment en français. « reveentlon de lord F nlay tGrande-Breia^ne* ef df M Moire -(Etats-Unis d’Amérique). DISCOURS DE M DA CUNHA te nrésldem en exercice «In conseil de la Société oos Nations, M. da Cunha. prend en- S i» nremler la parole. Bans son discours, U insfste sur lo ^rand intérêt que prend l’Amérique latine à" Institution de la cour. DISCOURS DE M Le président de la cour, M Loder. se' fait l'interprète de tous en regrenant i absence de M. Léon Bourgeois, à qui revient une si grande part dans l’insUtution, de la cour. * dont u diose C'ëst sa paroi dans le monde; ce sont ses arguments qui ont remué les consciences; c est a sa vérance et à la force infatigable de son esprit positif et créateur (fue la co u r don sa naissance 11 a réussi parce quil possède la foi, qu'il ne connaît pas de doutes lorsqu il s s? 1 ! de la réalisation du droit. La victoire de ce jour, c’est la sienne Qu’Il reçoive 1 hommage respectueux de plus de cinquante nation.,. • M Loder marque la place que ta cour occupe dans 18 Société des Nations et montre* la nouveauté et l’importance de cette Insti tution. La cour occupe dans la ^oc'èté d^s Nations une place ana'oguc à celle du pouvoir Judiciaire dans beaucoup d Etats. Çe t.ou voir organe de l’Etat, dépend de la léglsla tion’nationale * - n tour ce qui concerne sa con stitutlon, son organisation, .ses pouvoirs; mats, dans l'exercice de ses fonctions, il ne riait pas de maître; il dispose absolue, n’étant lié que par •Ç. lû * niicatlon lui est confiée. • La cour existe Quoiqu'il ne lui appa.tienne r»as de trhnsfor mer le monde, quoiqu’elle ne puisse • aue des affaires qui lut seront soumises, sa création et son Inauguration marquent un grand progrès dans la vole de 1 évolution du ‘'monde.,» . . LES EXPLOITS D'UNE BANDE 0*1 e Une E dVmI-douzalne d’tadlvldus en état d’ivre 8 ' se pénétraient hier, vers huit heures da solr, dans le oafé des époux Meert, rue de Flaire. Les pochard» s’en prirent aux qu’ils molestèrent. Do te«jancler- tenta d ser les perturbateurs. Mal lut en prit. Tout® j* bande se jeta sur lui, le terrassa et le roua a °° Les forcenés mirent ensuite enp‘ fcc f? J®“V» mobilier du c&fé. Au vaoarme provoqué par énergumènes, accoururent a Çf„ L ^>e‘ùx. uô vue,ries. Ivrognes prirent la (ube- .Mar- nommé Guillaume j)..., domicile tnnr'hondé et tin, à Moleobeek, a pu êlre appréhen^. conduit au l os te de la 3e qui oe • rogé, H a flofpar dénoncer ses complice», <ju tarderont pak à être arrêtés à leur lou^ - L1THOCHROMA ». a anc. DESCHAMPS. 11. rue . ^é’i B 3641. Toutes impressions noir et couleurs , ie . — GRAVE ACCIDENT O’hUTO. , .. h oo»e Hier solre vers i 1 heures.un nommé Aipnw’ sïèrnë de” la politique extérieure. J jottler, demeurant rue de» Ailes, qui con _ ® me ‘ M. Bonoml, dans cette dernière P, arl *£,f® I une charrette à bras, fut ^^PP^n^nrojeté ^üsSutT* “ëSRtï"’ n*” r ^ieîîSf , s-” «f?"-1 * !w^.‘*.'*îs55aj: «*- Le» journaux pubhent un décret du prétlgeni. la République. M. Mosaryk, gracient le# per- sonnes condamnées pour parlicmaUoci ^ la ten tative de coup d’Etat communiste, de décem- 20. Au Parlement italien la DECLARATION BONOMI «Par téléphone, de »oti» S""’' On mande de Rome que la 'déclaration de M Bor.omi qui doit être lue jeudi anrès-mldl devant la Chambre, comprend trois parues; 1 une traitant des questions de politique Ultérieure, une autre des problèmes financiers, et la trol- sfsté^aùx suggestions des socialisics, qui S °M* h allaient que le gouvernement sabotât 1 Lntçnle t-n sourdine, alors que le cabinet s’est employé constamment à maintenir 1 Intégrité de I Entente, la seule force qui puisse faire face au : chaos actuel de l'Europe. .... Le débat s’engagera aussitôt après la lecture de cetle déclaration. fScciété GénéraleoAssurances! * et de Crédit foncier SOCIETE ANONYME BELGE au capital da 10,000,000 da franc*. SIEGE SOCIAL EN SON. HOTEL 24, AVENUE DE8 ( ART8, BRUXELLES Aaauranoé» sur la Via è prime* décroissante» Rentes Vlacère» Incendia AooldçnVa S HYPOTHEQUES $ automomie ae iivraisu», v» - eu j grie- contre le bord du trottoir, IVlL’î*? abonJjm- vement blessé à la tôle . ot ,.2v^î?àl Saint-J** 11 ' ment, a été transporté à I hôpUal bain éuJl où les médecins onl , c “®;*‘ 6 ,Æ U c r i n c b L'état du atteint d’une grava fraclurMu crâne, malheureux est des plus f atar ?î*,' ftl)Dre ciô. - H iSSEL’l EOVKl Le plus appret*»- — UN MARI BRUTAL. Iin nom mô B***. Depuis plusieurs mois dé J*» de *» domicilié ruo de la Casern®, .|^ cl près de femme. Hier soir, Il i>ut-ll aperçue. U place Footalnas. A peine » «“L'i^.Aprts qu’il se rua sur'de comme >»f ouf a u ^ £ \ n aliieu- • avoir rouée de «°“P?JL”?^^^aclwrner »ur rcuse sur le pavé cl continua arrachèrent • elle è coups ao l®* on I ' gûn aarres»c ur * I'* l’infortunée des r '? , * lD ® M ff e .t 8 oTièvom<« t ' ■ n8ur * : fr'g'Tï»”»®» ‘W'V- um i “ ,lr “. u “ '“VÆ///fiT»Æi.fiS «t en ven« 1*» toutes les bonne» nu“ so,, . s BRUGES* ; „ UN OAOAVRE dan* la CANALd» on A On vient do retirer du camB de B^^^ Gand lo «adavre d un Français, » sul8 | re de service de M Plels, a .^.* c . n (f^amergetn. et <l'd Franco à rtarid, domiclliéà^ de p U ] t je 31qé* avait dlspsru de. son domicile aep cembre.