VENDREDI 19 NOVEMBRE 1965 LE SOIR RACE NATIONALE Le mouton laitier belge Comme son nom l’indique, le mouton laitier belge est originaire rie notre pays. La race a été adoptée par différentes provinces mais les ovieulteurs les plus nombreux se rencontrent dans le Brabant et le je Hainaut. L’élevage répond à une triple qualité : la chair, la laine et surtout le lait. En effet, c’est incontestablement ’a lactation qui constitue le principal avantage; d’ailleurs, depuis la création de la race, les sélections ont été effectuées dans le but d’obtenir une forte production laitière.' Èes brebis peuvent donner annuellement de 600 à 700 litres, voire davantage, de lait d'excellente qualité, avec une richesse en graisse de g f® minimum. Bien entendu, de semblables résultats proviennent de bêtes convenablement soignées et bien nourries, surtout au cours de la période de gestation. En conséquence. les agneaux seront dignes de la race grâce à une viande plus abondante et savoureuse. Cependant, pour que les moutons atteignent plus tard la taille et le poids renseignés dans le standard, l’éleveur veillera à leur accorder un excellent régime alimentaire. En ce qui concerne la laine, le mouton laitier belge possède une toison d’une bonne qualité moyenne qui reçoit toujoui-s une utilisation appréciée. Après avoir rappelé succinctement les avantages très intéressants qui font le succès de la race, il faut signaler que bien peu de moutons, dans nos régions, apportent vraiment les satisfactions attendues; c'est, somme toute, logique si on considère que la plupart d'entre eux sont issus de croisements irraisonnés. En effet, certains ^ éleveurs éprouvent des difficultés à trouver un mâle de race pure pour leurs brebis, sans appliquer une consanguinité trop étroite, tandis que d’autres croisent leurs brebis avec des mâles appartenant à des races étrangères (Texel, Suffolk, etc.) afin d’obtenir des agneaux de boucherie. Une amélioration s’impose donc vivement et pour y arriver ou plus simplement pour conserver aux moutons laitiers belges les qualités propres à leur race, il est indispensable de connaître parfaitement les caractéristiques de celle-ci dans le but d’éviter une décadence certaine.  A ce sujet, voici le standard du mouton laitier belge établi par la Fédération nationale des syndicats d'élevage des chèvres et des moutons laitiers : Conformation générale : Mouton bien développé, finement charpenté, ayant les caractéristiques du type laitier. Taille : Elevée; elle atteint au garot de 90 cm à 1 m chez le bélier, de 80 à 90 cm chez la brebis. Poids : En bon état d’entretien, de 100 à 125 kilos chez le bélier, de 70 à 80 kilos chez la brebis. Tête : Finement ciselée, plutôt longue. Museau : Large, long, nu; Bouche large; lèvres bien développées, couleur chair; au-dessus du nez existe un sillon d’où la tête s’élargit régulièrement en direction du front, qui ne peut être trop large. Y eux : Grands, à expression calme; pupille noire, très dilatée; iris couleur brun clair ou gris jaunâtre, sans taches; l’iris forme un grand cercle étroit; arcade sourcilière relativement saillante. Chanfrein : Vu de profil, droit ou légèrement busqué, même chez le bélier; le chanfrein fortement courbé est à rejeter. Oreilles : Longues, larges,minces, portées en avant dans une position relevée et oblique. Poils de la tête : Courts, fins, luisants, soyeux, de couleur crème et non blanc crayeux. Cou : Large, suffisamment musclé; plus fortement musclé et d’apparence plus court chez le bélier; la présence de laine couvrant le cou et des fanons sont recommandables.  Nuque et gorge : Recouvertes de poils de couleur crème; doivent être dépourvues de laine. > Thorax : Vu de dessus, doit être cunéiforme, caractéristique du mouton laitier. Ligne dorsale : Droite. Garrot : Légèrement tranchant. Croupe : Légèrement inclinée. P, Itrine : Large, profonde. Abdomen : Ample; ligne de dessous (abdominale) parallèle au profile du dos (ligne dorsale). Reins : Larges et droits. Gigots : Larges, allongés en fuseau vers le jarret; flancs longs et creux; côtes suffisamment voûtées; chez le mouton adulte, le ventre est couvert de poils très fins, mais complètement dépourvu de laine. Queue : Ne peut dépasser le jar ret, fine, droite, souple, couverte de poils courts non frisés, complètement d’épourvue de laine, même à sa racine; couleur des poils : crème; l’implantation de la racine de la queue se fait à la partie postérieure du sacrum dans une petite surface semi-circulaire dépourvue de laine, mais poilue (lune). Pis : Bien développé, large, divisé en deux quartiers égaux; trayons au nombre de deux, placés légèrement sur le côté; peau fine et souple, de couleur chair ou jaunâtre, sans tache brune ou foncée, peu ou pas de poils. Scrotum : Non couvert de laine chez le mouton âgé de plus d’un an. Membres : Os secs et nets, pas trop volumineux; articulations larges, profondes, sèches, nettes; membres solides, puissants, à aplombs réguliers. Onglons : Rapprochés, de couleur verdâtre. Les membres sont couverts de laine jusqu’à une largeur de main au-dessus des genoux et des jarrets. La ligne de démarcation entre les poils et la laine doit être nette. Toison : En forme de carapace courte couvrant tout le corps en laissant nus la tête, le ventre, les pattes, la queue et une partie du cou. Aspect : brins non vrillés mais ondulés, fins, demi-longs, denses. La toison doit être piire et homogène, sans jarre et de couleur crème. Fécondité : Grande, normalement de deux ou trois agneaux. Défauts principaux : Tête tache tée; poils de couleur jaunâtre, noirs, brunâtres ou roux; présence de laine en n’importe quel endroit; museau : petites taches noires; oreilles : tachetées, pendantes, étroites, courtes; dos : carpu et ensellé; croupe ; avalée; ventre : affaissé; gigots : aplatis ou trop courts, présence de poils durs; queue : trop longue, trop courte, recouverte de poils longs ou frisés; pis : taches brunes ou foncées. G. B. La fourrure du lapin VOTRE COURRIER L. P., Hyou. — -U 1 "' V., Tervue- rrn. — H. L., Ferrières. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — D., îlyon. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — H. W„ Bruxelles 2. — A. D„ Na- mur. — G. T., La Bouvcrie. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — >1. M., Genval. — R., Liège. — A toutes ces demandes j’ai répondu par lettre. X. V. SI., Viezenbeek. — Reçu !0 F pour les œuvres suite à renseignements donnés par lettre. Merci. L. H., Evcre. — Vous pouvez dévitaliser une souche de cerisier en y introduisant un désherbant dit débroussaillant.  M. K., Liège. — Pour désodoriser le contenu d’une fosse d’aisance, il suffit d’y verser de 3 à 7 kg de sulfate de fer « neige ». Attendre que le liquide prenne l’aspect de l’encre noire. Ne pas utiliser ce produit dans une fosse sceptique. !.. J., Waterloo. — Pour détruire ries souches d’arbres, il faut y creuser des trous et les remplir avec du nitrate de potasse. Couvrir avec des feuilles jusqu’au printemps. Répéter l’opération en janvier ou février. En avril, débarrasser la souche et laisser sécher le bois; ensuite, faire un feu de bois sec au-dessus de la souche. Elle brûlera, sans flamme ni fumée, car le nitrate est un comburant, jusqu’à l’extrémité des racines. La souche est cassée ensuite à la pioche et le charbon de bois utilisé comme engrais (riche en potasse). S. D., ^Bruxelles. —* La taille des rosiers sarmenteux varie suivant l’emplacement occupé et la race cultivée. Pour les clématites, il faut tenir compte de l'époque de la floraison. Ces renseignements figurent dans le nouveau « Guide de jardinage », édité par le « Soir ». M. G., Anvers. — La destruction du chiendent n'est pas possible avec un herbicide ordinaire. Il faut utiliser une spécialité dite « antigraminée ». Le T.C.A. ou trichioroacétate rie sodium est utilisé le plus souvent à cet effet. Voyez commerce horticole.  Anonyme, Namur. — Nous ne pouvons donner dans ces colonnes des adresses de fournisseurs. Veuillez me faire connaître votre adresse. M. L., Bruxelles. — La capture de s merles n’est autorisée que du 15 septembre au 15 novembre, celle des étourneaux et moineaux uniquement du début octobre au 15 novembre. Ne perdez pas de vue que les oiseaux sont des auxiliaires de l'agriculture. Publications reçues < Jardins et logis » (Le courrier horticole), 17, avenue des Roses, Belsele (Waas). — «Comptes rendus des séances de l’Académie d’Agri- cuiture de France », 18, rue de Bel- lechasse, Paris 7*. — « Nos meilleurs amis » (Soc. contre la cruauté envers les animaux), rue de Vee- weyde, Bruxelles. SSSS Lorna s’approchait de lui en riant : — Je ne t’aurais jamais reconnu, chéri... Tu es magnifique, dans cet attirail. — De mieux en mieux, bougonna John en se débarrassant cette fois de sa barbe. Moi qui croyais que tu m’aimais tel que je suis... — Pourquoi, t’es-tu déguisé ce soir ? Tu as l'intention d’aller chez Patel ? J’ai essayé de tirer les vers du nez de Amu, mais il n’a rien voulu me dire ! — Je n’ai pas l'intention d'y aller, mon cœur. J’en viens. Lorna le dévisagea, étonnée, puis demanda : — Tu as trouvé quelque chose d’intéressant, là-bas ? — Peut-être, dit Mannering, arrachant son sourcil gauche d’un geste sec et rapide. Zut, ça fait mal, ça ! — Tu sais la grande nouvelle ? poursuivit la jeune femme. Shani est rentrée chez elle, avec Jagat. — Je sais, oui, répondit John en faisant un sort au sourcil droit. — C’est Amu qui te l’a dit? — Amu me Ta dit, oui. Mais je le savais déjà. Et comme Lorna le regardait sans comprendre, il déclara : -—Je le savais parce que c’est moi qui les ai délivrés, femme de ma vie. Si tu me fais couler un bain et si tu me prépares un whisky, je te raconterai tout cela. Mais pour l’instant, je n’ai qu’une idée Les lapereaux naissent sans poil; c’est seulement après une semaine environ que les nouveau-nés se couvrent progressivement d’un léger duvet dont l’apparition se situe après deux ou trois jours de vie. Ce premier poil, extrêmement ténu et doux, peut se comparer à la peluche. On l’appelle le * poil de jeune » ou « bourre ». Vers deux mois et demi, débute une deuxième pousse, mais ce sont cette fois des poils plus longs, plus résistants, appelés < poils de jarre ». Toute peau de lapin adulte à l’état normal présente à la fois de la bourre et du poil -de jarre. L’apparition de ce dernier poil n’est pas difficile à suivre chez certaines races. C’est le cas de l’Ar- Aÿricultüre bntdnniqtie Elle se subdivise en trois catégories distinctes. Sur les 450.000 exploitations, la moitié d’entre elles comprend moins de 10 hectares et produit moins de 10 % de la production agricole nationale. Leur importance est très limitée à cause du manque de rentabilité. Un quart des exploitations couvrent moins de 50 ha. Le dernier quart comprend les grosses exploitations qui fournissent 70 % de la production nationale. Afin d’augmenter la rentabilité des exploitations, le ministère de l’Agriculture veut encourager la production de la viande de bœuf et ralentir fortement la production des œufs qui sont excédentaires depuis plusieurs années. BIBLIOGRAPHIE genté de Champagne chez lequel le poil de jeune reste noir alors que le poil de jarre affecte la teinte gris argent clair, ce qui permet de surveiller son apparition progressive et sa croissance continue. Les poils de jarre viennent en premier lieu sur le nez; ils s’étendent graduellement sur la face, la poitrine, gagnent les pattes et envahissent le reste du corps. C’est généralement vex-s l’âge de quatre mois que le poil d’adulte atteint sa croissance complète. Mais, bien entendu, tous les pelages sont soumis à un renouvellement périodique appelé mue. Celle-ci constitue un phénomène temporaire chez la volaille qui change complètement de plumage dans un intervalle de temps déterminé. Au contraire, chez le lapin, le renouvellement du poil se poursuit pendant plusieurs . mois. C’est le changement de saison qui provoque la mue. le renouvellement des poils ORIGINALES, DECORATIVES ET RUSTIQUES Les joubarbes NOS SOUVERAINS AUX AMÉRIQUES LE SECRET DE BRASILIA Par la singularité de leur port et la résistance extraordinaire des feuilles aussi bien aux gelées qu’à la sécheresse, les joubarbes sont des plantes extrêmement répandues dans les campagnes. Tout le monde connaît la « joubarbe des toits », dont les feuilles constituent un remède populaire contre les brûlures et les cors aux pieds, d’où son nom vulgaire d’« herbe aux cors ». Toutes les joubai'bes réussissent à merveille dans les jardins, abandonnées dans les rocailles exposées au plein soleil ou déposées en touffe sur un vieux mur. C’est d’ailleurs aux endroits les plus défavorisés qu’elles prospèrent le mieux. Un© identification difficile Les noms français et latin adoptés pour ce genre à l’origine de la nomenclature moderne ont chacun tion scientifique. La monographie la plus complète réalisée par R.-L. Praeger (« An account of the sem- pervivum group ») fut publiée en 1932 par les soins de la Royal hor- ticultural society de Londres. En français, il faut se rapporter à l’etu- de réalisée en 1941 par R. Met- man (« Revue horticole », Paris, p. 461 à 492). En vasque ©t sur les vieux murs Parmi les espèces les plus répandues dans les jardins, les suivantes méritent l’attention particulière des amateurs. Déjà mentionnée par Pline et Théophraste, la joubarbe des toits (S. tectorum) était souvent employée autrefois en guise de paratonnerre sur les cheminées, les Brasilia, 9 novembre. Après huit heures de vol, remontant du sud au nord, d’Argentine au Brésil, les souverains viennent d’arriver à Brasilia, accueillis par tous les honneurs terrestres et célestes. L’énorme Brésil était balayé par des orages, et nos avions longeaient de colossales avenues de nuages franchies par les portiques triomphaux de l’arc-en-ciel. Une Brasilia des airs... Pour se développer normalement, les joubarbes n'ont besoin que d'un peu de terre. Sans réclamer ni soins, ni arrosages, les colonies prospèrent aux endroits les plus défavorisés, par exemple les marches d'un escalier rustique. ayant lieu de mai à septembre. Ce pendant, dés facteurs secondaires in- E* soH&t dt no d urrifuœ sède une septantaine de synony mal, son etat .de santé, la nouijnture me£ Dèg ^ sur leg trois cents une signification particulière. Le mot joubarbe est la traduction littérale de barbajovis, dénomination triviale d’un usage immémorial qui désigne plusieurs plantes garnies d'un duvet blanc rappelant la barbe dont les sculpteurs de l’Antiquité ont orné la figure des dieux. Beaucoup plus expressif en lui-même, sans être toutefois exclusif au genre de plante qui nous occupe, le mot sent- pervivum exprime exactement la propriété qui caractérise les feuilles de conserver en toutes saisons et sous toutes les températures, un même aspect de fraîcheur et de croissance. Il n’est que la traduction du nom que portaient ces plantes chez les Grecs, selon le témoi- gnage de Dioscorides, nom composé dé l'adverbe semper (toujours) et de l’adjectif vivum (vivant). Certes, ces noms laissent beaucoup à désirer sous le rapport de la précL sion botanique mais ils ont été adoptés par Linné, le père de la nomenclature scientifique et conservés par tous les botanistes modernes.  Au point de vue horticole, les joubarbes sont recherchées par de nombreux collectionneurs. Malheureusement, leur identification présente de sérieuses 'difficultés en raison de la multitude des noms scientifiques appliqués à certaines espèces. La joubarbe des toits (Semper- vivum tectorum), par exemple, pos- servie, le milieu où il vit. Alors que la mue devrait être terminée vers la fin de l’automne, il peut arriver qu’après une maladie ou la mise bas, le renouvellement progressif des poils se manifeste pendant l’hiver.  espèces qui constituent le genre, une trentaine seulement peuvent être considérées comme parfaitement distinctes. D’autre part, l'instabilité des espèces et l’incroyable facilité avec laquelle se produisent les hybridations, même dans la nature, rendent presque impossible toute classifica- « Braconnage et contre-braconnage » (Chasse et pêche), par A. Chaigneau; un vol., 114 pages, 14 x 21 cm, illustré. Edit. La Maison rustique, Paris 6 e . Prix 0,50 FF. Pour combattre une maladie, le médecin doit nécessairement connaître les symptômes de manière à établir un diagnostic et en déduire le traitement à appliquer. Le processus est le même pour les responsables de la direction ou de la surveillance d’une chasse. Pour la maintenir en bonne santé et éviter qu’elle ne soit ravagée par le braconnage, l’action du garde doit être efficace. Seule la connaissance complète de tous les procédés souvent très astucieux utilisés par les braconniers permet de lutter efficacement contre le braconnage, principal ennemi du gibier. Le braconnier cherche toujours à « rouler » son adversaire, le garde, et celui- ci doit avoir l’esprit constamment en éveil afin de prévoir les tactiques nouvelles et les déjouer. Mais à côté des procédés de braconnage. en matière de chasse comme en matière de pêche, le garde-chasse doit connaître les limites légales de ses interventions. D’autre part, le metier de garde n’est pas sans danger, aussi est-il nécessaire de lui indiquer les précautions à prendre pour assurer à la fois sa protection et sa défense. Toutes les indications données dans cet ouvrage, publié en troisième édition et parfaitement à jour, sont indispensables aux gardes de chasse et de pêche et aux directeurs de chasse, afin de défendre le gibier ou le poisson de l’action néfaste des braconniers. en tête, si je puis m’exprimer ainsi lorsqu’il s’agit de bandes molletières et de chaussures : ôter ces instruments de torture le plus vite possible. Ces Sikhs doivent être de véritables saints pour supporter d’être ainsi saucissonnés par une chaleur pareille. Et ces chaussures... — Ça t’apprendra à faire des infidélités à Mr. Miller, dit Lorna, sévère. Lui, au moins, il a de bonnes grosses chaussures confortables. — Oui, soupira Mannering. Mais il est tellement moins séduisant... Ce toitures de chaume et les tours. Cette espèce se caractérise par un grand polymorphisme et le type initial est à présent considéré comme très rare. La totalité des formes cultivées résultent de nombreux croisements, naturels ou provoqués, réalisés un peu partout depuis des siècles. Elles sont répandues dans les collections sous des noms distincts (acuminatum, alpinum, calcareum, clusiana, glaucum, pyrenaicum, etc.) Trois variétés particulières sont facilement identifiables : calcareum, à feuilles velues marquées de brun a la pointe; glaucum, à feuillage glaucescent et triste, à larges feuilles rougeâtres. La joubarbe * toile d’araignée (S. arachnoïdeum) est considérée, à juste titre, comme la merveille du genre. Originaire des Alpes, elle formé une rosette composée de nombreuses feuilles terminées par, des poils argentés fortement entrecroisés. A l’état adulte, les rosettes produisent une hampe florale ornée de fleurs rouge carminé (voir photo). Cette espèce a également donné naissance à une quantité d’hybri- dés. Chez la variété Laggerï (appelée aussi S. tomentosum), le du- véf prend l’aspect d’une chévelure a^olumeht blanche. . ' Dans'les collections, il existe des espèces à grandes feuilles rouges, jaunes ou vertes, d’autres sont minuscules. Quelques espèces sont cultivées dans les serres parmi les plantes grasses, catégorie a laquelle elles se rattachent normalement en raison de leur appartenance à la famille des crassulacées. Les possibilités d’emploi des jou barbes sont nombreuses. Ces plantes agrémentent d’une manière particulièrement heureuse les petites rocailles, dont elles occupent les anfractuosités sans craindre le manque de terre, ni les intempéries. On peut les élever sans la moindre difficulté et avec beaucoup d’originalité en terrines, en vasques ainsi que dans une auge en pierre ou réalisée avec du ciment comme cela se pratique couramment en Angleterre. Une autre méthode avantageuse consite à les grouper sur un vieux mur ou sur les marches d’un escalier rustique. Comme elles affectionnent une terre plutôt mai gre, contenant en outre une certai hé quantité de petit gravier, on peu réaliser de toutes ces manières des colonies volumineuses qui affectent souvent l’aspect d’un coussin de ver dure. R. BERT. Biologie et nutrition Dans la Cité universitaire de Dijon qui poursuit son développement et son équipement, le premier batiment de l’Institut de biologie appliquée à la nutrition et à l’alimentation » (I.B.A.N.A.) vient d’être inauguré. Cet Institut aura un rayonnement européen; il est en effet le premier créé des trois établissements scientifiques du même type prévu dans le cadre de la communauté européenne. Non seulement il permettra des recherches pour le compte des industries alimentaires, mais formera des techniciens destinés à ces mêmes industries ainsi qu’à l’agriculture. Il pleut. De ma fenêtre ouverte sur 22 degrés de tiédeur, je vois ce qu’on appelle l’Axe Monumental, cette avenue de cent soixante mètres de largeur, bordée de gratte- ciel pour gratte-papier et de tous les palais de la démocratie, ces coques vides depuis peu, puisque le président de la République vient de suspendre l’activité des Chambres — et pas mal de libertés, au nom de la Liberté. Les fenêtres étincelantes, les pro jecteurs, les fontaines lumineuses que le vent du grand plateau brésilien fait s’écheveler, forment le spectacle de chaque nuit, la représentation que se donne Brasilia à elle- même —- actrice seule jouant devant une salle vide. Cette ville, née uniquement de la volonté humaine et du cerveau de quelques architectes, a quelque chose de confondant, pour l’etranger venu d’un des points cardinaux, qui, avant d’atterrir, a survolé mille, deux, trois mille kilomètres de solitude où parfois un carré plus vert, un grattement d’ongle dans la terre rouge, bananeraie, labour, indiquent une présence humaine. C’est un défi. Les Brésiliens en font une glose enthousiaste ou féroce. C’est un pari : arracher les Brésiliens aux côtes de l’Atlantique, ces rivages dont, déjà au XVI* siècle, un vieux chroniqueur disait que les conquérants s’y attachaient et y grouillaient comme des crabes. C’est un espoir où le sens pratique s’entoure de pas mal de romantisme réinventer, ressusciter une « mar che vers l’ouest », essaimer, disperser un peu ces 83 millions d’habitants qui s’étouffent mutuellement dans les Etats côtiers, alors que le Brésil a huit millions et demi de kilomètres carrés, ce qui le classe après la Russie, le Canada, la Chine et les Etats-Unis. Enfin, c’est une fierté, un orgueil. Le Brésil cherchait depuis longtemps à étonner la planète, et il a réussi. Voilà cette carcasse d’avion abattue, les ailes en croix, sur le plateau. Voilà les foules futures ordonnées, disposées selon la volonté de l’urbaniste. Eh bien, du point de vue humain, c’est un ratage, un mer veilleux ratage ! Car les génies qui ont conçu cela ont été frappés par ce que j’appellerai la malédiction de l’espace. Us ont cru que les villes anciennes avaient entassé au hasard leurs bâtiments et leur poussière humaine et que les habitants s’étaient emprisonnés. Us ont cru que le rêve du citadin était l’étendue, la respiration ’ Enfin, ils ont refusé de croire que l’homme a des jambes, une endurance limitée. Aussi, Brasilia brandit ses quartiers inachevés comme l’Atomîum brandit ses boules. Entre les * secteurs » et les « centres les distances sont énormes. A Brasilia on vit soit à quatre roues, soit lové dans les ingénieuses et souvent magnifiques boîtes d’allumettes des appartements et des bureaux. L’hôtel National, où nous logeons, est en perdition aü bord du gigantesque échangeur de circulation central de la ville, où le ballet des voitures sur les autoroutes a quelque chose d’aussi précis et mo notone que la grande vitrine aux trains électriques, pour la Saint-Nicolas.  Cette cuvette où tournoient les carrosseries, et la nuit, les yeux blancs et rouges des feux et des phares, aboutit, par sa perfection fonctionnelle même, à l’inintérêt total.  Chose plus grave, cet hôtel mo- dernissime qui offre au voyageur beaucoup de confort et de beauté, lui refuse le repos! Puisque, précisément, il domine une circulation cardiaque qui, dans quelques années, sera rugissante. Ce sont-là les pièges de l’orgueil urbanistique. La fièvre de la conception annihile les réflexes de la logique. Une raison qui se veut souveraine condamne les hommes à vivre selon sa folie, et non plus selon leur instinct. Qui, précisément, est grégaire... * * * Je ne voudrais pas blasphémer. Brasilia est belle, du moins en son quartier administratif. Mais c’est une beauté qui s’ennuie. Le naturel revient au galop : la vraie Brasilia, en ce moment, c’est son bidonville ! Les ouvriers qui construisirent l’armature de la ville, et qui continuent à y travailler, s’y trouvent bien. Du travail et de bons salaires. Au début, on leur avait concédé un territoire, bâti de baraques. La bonho- (De notre envoyé spécial.) mie brésilienne et la nature humaine ont fait le reste. Brasilia, la superville pour supermen a, dès à présent, sa caricature, accrochée à son flanc ! C’est une banlieue de Far-West. Mais c’est le seul endroit véritablement humain de la cité ! Le soir, la foule grouille dans les rues. Il y a des magasins, des cafés, des bars, des dancings. On y vit, en un mot. Tandis qu’à des kilomètres, la superville poursuit sa carrière théâtrale, belle marionnette architecturale à qui l’Architecture avec un grand A donna tous les maniérismes, du meilleur au plus laid, mais ne réussit pas à lui insuffler une âme. Une ville ? Non. Une cité religieuse ? Oui. Exactement comme celles des Mayas ou des Toltèques. On admire, on est fasciné, et on est content de s’enfuir. C’est le temple de l’audace, c’est la pyramide du nouveau sacrifice humain, l’holocauste des foules à l’idée d’un seul... Sur d’autres plans, Brasilia — passionnément célébrée, âprement critiquée — recèle des mystères que- nul prospectus touristique, qu’aucune brochure officielle ne laissent deviner. Une fois encore, nous retombons dans un des immenses problèmes de l’Amérique latine tout entière : le dualisme terriblement tranché de deux sociétés qui vivent côte à côte en s’ignorant volontairement ; la féodalité des campagnes et les masses citadines. Au Brésil, le « problème de l’abîme » est particulièrement profond, vertigineux. Conçoit-on qu’une nation puisse se développer harmonieusement alors que l’humanité qui la compose est divisée par des inégalités qui vont jusqu’à la durée de la vie? Si les habitants des villes ont la perspective statistique de vivre jusqu’à 55 ans et plus, les habitants de certaines solitudes affamées ont la certitude que le destin leur allouera quinze ans de moins ! Parfois, le terme moyen de l’existence n’est que de vingt-sept ans... Et l’écart grandit sans cesse. Parmi les remèdes, il y a ceux de l’hygiène, de la médecine. Mais il y en a d’autres, politiques et sociaux. La réforme agraire est du nombre. Elle permettrait de nourrir les millions de sous-alimentés qui forment les figurants, sur cet immense théâtre dont les vedettes sont les cités futuristes, écartelées de parkings et constellées. Mais les grands propriétaires de * latifundios » veillent. Plus d’un homme politique a disparu dans la trappe, pour avoir seulement envisagé une réforme. Et Brasilia, implantée à 1.200 kilomètres de l’Atlantique, est indirectement le résultat coûteux de l’égoïsme et de la puissance des grands féodaux. En effet, entre la côte et la ville, les immenses espaces vierges ne manquent pas. Mais la route nouvelle qui joint la capitale neuve aux cités anciennes ne traverse, sur des centaines de kilomètres, que des solitudes, pourtant fertiles si elles étaient cultivées. Il n’en est pas question, ce sont de grands domaines dont les maîtres font ce que bon leur semble. Ils thésaurisent la terre, et ce fait produit d’étonnants déséquilibres. En Amérique du Nord la marche vers l’ouest a été méthodique. D’une part, les Indiens interdisaient tout effort isolé. D’autre part, la sagesse des pionniers américains leur suggéra de ne faire progresser la * frontière * que lentement, quand tout ce qui était conquis était redistribué et mis en valeur. Une avance méthodique, qui eut pour résultat de maintenir toujours proche de la civilisation, toujours facilement accessible, un domaine public immense, qu’on lotissait progressivement. Ici, au contraire, la colonisation fut désordonnée. D'immenses domaines se formèrent, exactement comme ces terrains vagues que les spéculateurs laissent en sommeil dans les faubourgs des villes, dans leur intérêt personnel. Ge qui oblige les villes à s'étendre toujours plus loin et à construire de coûteuses et démesurées infrastructures. C’est ce qui s’est passé, sur une échelle immense, au Brésil. La * frontière * de la marche vers l’ouest a été reculée si loin dans l’intérieur des terres thé- saurisées par les féodaux que les colons pauvres qui, malgré l’obstacle de ces solitudes, auraient quand même voulu trouver un sol libre, auraient dû s’enfoncer dans le désert total, se séparer presque irrémédiablement de la civilisation. Us ne l’ont pas fait. C’est la raison de la stagnation du Brésil, de sa prolifération humaine en quelques provinces devenues trop petites. Les < latifundios » forment, entre le colon et les terres libres, un < no man’s land » presque infranchissable.  De là est née Brasilia, paradoxe politique et, en quelque sorte, abdication devant des structures archaïques de la société. Plutôt que de mettre en valeur, par une réforme. des terres immédiatement accessibles. avec une main-d’œuvre qui s’y trouve, les gouvernements brésiliens ont choisi la fuite en avant. Malgré la situation financière très difficile, ils ont préféré, plutôt qu’une épreuve de force avec les féodaux, endetter la nation entière en engloutissant des milliards en de longues voies de communication permettant d’atteindre le sol libre, si lointain. Alors que ces routes traversent, je l’ai dit, un véritable empire thésaurisé, confisque, mis en réserve pour l’avenir personnel de quelques puissants caciques qui n’utilisent que 10 à 15 % de leur domaine, au maximum. La preuve que la paralysie provenait bien de l’obstacle des •* latifundios », c’est que, depuis le paradoxe de la construction de Brasilia, d’autres villes et bourgades sont déjà nées, presque spontanément, dans l’orbite de cet astre nouveau. Ce sont les capitales de la jungle... Telle est l’histoire secrete de Brasilia. Qui sait ? L’énergie d’un dictateur, une révolution, et la nouvelle capitale n'aurait peut-être pas été bâtie avant cent cinquante ans ! En effet, il a été prouvé dans d autres pays d’Amérique latine qu’une taxe sur les terres en friche ou sur les domaines partiellement inexploités suffit à redresser la situation en faisant disparaître la thésaurisation du soL Mais il n’en a pas été ainsi. Et, pour de longues années encore, Brasilia la Superbe et les plateaux, infinis qui l’entourent seront, pour les Brésiliens, lieu d’exil... Hugues VEHENNE. L’U. E. 0. recommande une plus grande intégration au sein de TO. T. A. N. Paris, 17 novembre (Reuter). L’assemblée parlementaire de l’Union de l’Europe occidentale a adopté, mercredi, plusieurs résolutions recommandant une plus grande intégration militaire et des consultations politiques plus étroites au sein de l’Alliance atlantique, ainsi qu’une participation plus active de l’Allemagne fédérale et des autres pays non-nucléaires à la défense nucléaire occidentale. L’assemblée a adopté une recommandation, préconisant la création d’un exécutif suprême au sein de l’O. T. A. N. La joubarbe < toile d'araignée » (Sempervivum arachnoïdeum) figure parmi les plus belles espèces recommandées aux amateurs. La plante forme des rosettes duveteuses d'autant plus velues que les racines occupent une situation sèche. Les fleurs d'un rose vif sont également très décoratives. En bref A Jouy-en-Josas (France) a été inauguré un laboratoire-étable de radiobiologie appliquée où seront étudiés les effets des radiations atomiques sur les moutons, les porcs et les bovins. Toute Tannée dans mon beau jardin Guide pratique de l'entretien des plantes décoratives par R. BASTELEUS, professeur à l’Ecole d’Horticulture à La Hulpe I vol. 250 pages 15 x 23,. 110 illust. Edition « LE SOIR », Bruxelles Présenté sous la forme d'un élégant agenda de grand format, ce recueil de conseils pratiques est divisé en douze chapitres, correspondant aux douze mois de l’année, expose d'une manière claire les travaux à effectuer périodiquement dans un jardin d’agrément et les soins à donner aux plantes florales traditionnelles. II constitue l’A.B.C. du jardinage moderne. En vente aux caisses de l’Agence Rossel, 112. rue Royale, â Bruxelles ou contre versement de 100 -f 5 F (frais d’envoi) au C.C.P. 56.75 de l’Agence Rossel, en mentionnant « Guide Pratique du Jardinage ». 316491 * 1À JOURNÉE Vendredi 19 novembre A BRUXELLES Ville de Bruxelles - Cours publics. — 18 heures, 49, rue Ernest Allard, « Vues sur le monde arabe ; l’emprise occidentale », par M. Decroyère. institut d’Etudes xnondialistes. — 20 heures, 50, rue d’Arlon « Le problème de l’enfance dans les pays en voie de développement et de 1 explosion démographique », par M. Willot. Comité d’action évangélique de Bruxelles. — 20 heures, 85, boulevard Ans- pach, première du film de Billy Gra- ham « Lucia ». (id. les 20 et 21). Centre permanent de defense de l’Ecole publique - secton de Forest.— 20 heures, 57, avenue Zaman' «tes Droits de l’Homme et l’Europe », par M. A. Degroeve. Institut Pcrsona Humana. — 20 neures, 50, rue de la Fourche, «L’alimentation profitable », par M. G. d’Elmit. Théâtre populaire de Bruxelles. — 20 heures, 22, rue des Coteaux. « Le sel de la terre ». Centre de culture humaine. — 20 h. 334, rue Vanderkindere «Les causes de la timidité », par M. B. Crystil. Touring Club royal de Belgique. — 20 heures, I, rue Defacqz (coin de l’avenue Louise) « Charmes de la Savoie, des lacs et des montagnes », par M. G. Dopagne. Union rationaliste de Belgique. — 20 h 15, (Audit. 4), 48, avenue F. D. Roosevelt, « Philosophie officielle et phisolophique privée », par M. L. Flam. Association culturelle et artistique d’Uccle. — 20 h 30, 47. rue Rouge, concert par l’orchestre philharmonique d’.Uccle, dir. Fernand Terby, par Désiré Derissen, violoncelliste. « Les Ménestrels ». — 20 h 30, chaussée de Boendael, surprse-party. «Le couple devant ses problèmes d’aujourd’hui 20 h 30, 46, av. de la Toison d’or, «Prôblèmes du couple», par le Dr Jean-G. Lemaire. Institut des hautes études de Belgique. — 20 h 30, rue de la Concorde, 65. « Adaptation : milieu et hérédité », par M. Jean Cordier. Théâtre de Plans. — 21 heure*. 225, avenue Molière, récital de violoncelle par M. Hugo Van de Velde. Union belge des amateurs de l* danse. — 21 heures, salle de la Madeleine, championnat officiel de Belgique - amateurs 65 de danses standard, DANS LE PAYS BASTOGNE. — Centre dramatique de Wallonie : 20 h 30, Athénée royal, « Grand-peur et"misère du HI® Reich.» LIEGE. — Musée dé la vie wallonne : 20 heures, 136, en Feronstrée < Reconstitution d’un intérieur rustique à prédominance ardennaise » par M. ■ André Georges (visite guidée). — Société des Concerts : 20 h 30, Conservatoire royal de musique « L’enfant et les sortilèges» de Ravel, direction : Manuel Rosenthal. NAMUR. — Maison de la culture : 20 heures, récital de guitare flamenca par Carlos Montoya. TONGKES. — Centre culturel : 20 h, salle Concordia « Elisse en César * de J. Verten et J- Gevers (idem, samedi). POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir nias- tré » publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer voe ca- I hiers? n’est pas lui que tu aurais apos trophé avec une voix aussi suave tout à l’heure... ’ Assise sur le rebord de la baignoire où Mannering était fort occupé à faire disparaitre la teinture cuivrée d’Aîaka Chopra, Lorna écoutait le récit de la dernière équipée du Baron. Lorsque John arriva à la découverte des faux diamants, elle demanda aussitôt : —- Tu les as apportés ? — Non. J'ai pensC qu’il valait mieux les laisser derrière moi. — C’est malin ! s’exclama Lorna. — Bien sûr, c’est malin ! Qu est- ce qui me vaut ce coup d’œil réprobateur ? J’ai fait une sottise ? — Probablement, oui. De ta part, c’est plutôt surprenant. Ces diamants sont évidemment destinés à être substitués aux vrais. Si tu les avais pris, tu aurais peut-être empêché cette substitution... Tu raisonnes admirablement, mais tu oublies un léger détail. Pour effectuer ce tour de passe-passe, il faut que les faux diamants aillent à Ganpore. C’est là-bas que se passera la substitution. Là-bas ou sur le chemin du retour de l’acheteur... Suppose que j’aie pris ces diamants. Plus de tour de passe-passe, donc aucune chance de savoir qui est le prestidigitateur... Et si je les apporte à Ka.ia, ces faux cailloux, il ne sera pas plus avancé qu’avant. Ce n’est pas un crime que de posséder la réplique d’une collection de dia- FEUILLETON DU « SOIR » DU 19 NOVEMBRE 1965. — N® 23. maints et de la conserver dans son coffre-fort. Le crime commence quand on remplace la vraie collection par sa copie. Et il ajouta ongeur : — Ce que je voudrais bien savoir, c’est comment Patel a pu se procurer le signalement de ces bijoux. Phiroshah lui-même ne les a eus en main que très peu de temps, le gros diamant excepté. C’est donc un proche — un très proche — du mafia- rajah qui l’aura trahi. '/1\^ J Huîtrephrjo Conràréj — Tu penses à quelqu’un ? demanda Lorna, intriguée. — Oui... Non... Je ne sais pas! Je pense surtout que c’est a Ganpore que nous découvrirons la clef de l’énigme, mon ange. Toujours dé ridée à y venir avec moi ? Mais Lorna ne répondit pas. Elle réfléchissait, perplexe, regardant sans le voir son mari qui reprenait petit à petit son teint naturel : — John... Si tu n’as pas emporté ces diamants, ces gens-là compren dront vite que tu n’es pas un simple cambrioleur. Us savent que tu es à Bombay. De là à conclure que ic’est toi qui es allé ce soir chez Patel... — Non. Us croiront à un cambriolage, Un voleur sans envergure n’aurait pas remarqué que les diamants bleus étaient faux, mais ne les aurait quand même pas emportés, parce que ce sont des pierres trop rares pour pouvoir être écoulées facilement. En voyant sa présence découverte, ce voleur au petit pied n’a plus eu qu’une seule envie déguerpir au plus vite. Et il a jeté derrière lui les diamants bleus encombrants et dangereux. Mais il a emporté autre chose... Il émergea de la baignoire, enfila un peignoir et alla chercher dans la poché de la tunique sikh l’écrin qui contenai. la rivière de diamants subtilisée che-: Patel. — Qu’est-ce que ça ? demanda Lorna qui l’avait suivi, curieuse. — Un cadeau, répondît Mannering, cynique. •’t ouvrit l’écrin, prit le collier et le posa sur la gorge mate de la jeune femme en ajoutant : — Un cadeau qui te va très bien. — Un bijou volé ! s’écria Lorna, affolée. — U le fallait bien, dit John. Pour faire croire au cambriolage... Personnellement, cette rivière ne me fait ni chaud ni froid. Elle est belle, mais sans âme... Mais pour un pe tit voleur, c’est l’aubaine, le bijou qui se vend bien, la fortune, quoi! Lorna, qui ne partageait pas la passion de son mari pour les pierres précieuses et que ces diamants laissaient de marbre, s’empara du collier et le posa sur une table voisine et déclara avec autorité : — Demain matin, je fais un paquet de ce collier et je l’envoie au capitaine Kana, anonymement. Et je ne pense pa que tu Fy opposeras. Sinon je vais croire que Bristow a raison, quand il affirme que tu n’es pas amendable et. qu’un jour ou l’autre, tu ne pourras pas résister à l’envie de garder pour toi — et même de prendre — un de ces sacrés cailloux qui t’ont toujours fait tourner la tête. John savait que Lorna ne jurait que lorsqu’elle était très émue, ou très inquiète. Désolé, il prit la jeune femme dans ses bras : — Renvoie le collier à la police, mo:-. an*»e. Bill n’est qu’un sombre imbécile. Garder un bijou volé, c’est te perdre. Tu t’imagines que j’hésiterais une seconde ? Et il ajouta, incorrigible : — D’ailleurs, je te l’ai dit, ces diamants ne me plaisent pas. Si encore j’étais tombé sur de belles émeraudes...  La sonnerie du téléphone l’interrompit avant que Lorna ait eu le tempr de s'indigner. John alla décrocher, murmura quelques « oui... entendu... oui... », raccrocha et se tourna vers Lorna en annonçant Une visite imprévue, ma chère. Jagat a quelque chose d’urgent à me communiquer, paraît-il. Après le Sikh guerrier, voici le jeune et beau prince hindou, héritier des fabuleux trésors du maharajah. Ce qui me fascine, dans ce pays, c’est cet étroit mélange entre des personnages si traditionnels qu’ils en deviennent des poncifs, et des esprits neufs, hésitants, déconcertés par l’énorme mouvement qui transforme tout autour d’eux... — Tout ceci est très intéressant, dit Lorna, pratique, mais il. faudrait peut-être que nous endossions une autre tenue, toi et moi, pour recevoir Son Altesse, non ? II Amu ouvrit la porte, et Jagat Kalda de Ganpore entra dans le salon où l’attendaient les Manné- ring. Souple, élancé, très élégant avec son costume gris clair coupe à Londres et sa cravate aux couleurs de Harrow, Jagat avait d’admirables yeuxmoirs et profonds, et des cils longs et recourbés que plus d’une jolie femme lui aurait enviés. (A «oftrreJ '