JEUDI 24 DECEMBRE 1959 - - LE SOIR CINEMA POUR RIRE II. ■— Tino Rossi débute dans mon premier film Quinze jours avant sa mort, Vincent Scotto chante « Mademoiselle Rose » avec Chariot... qui le croyait mort depuis longtemps LE PROBLEME CONGOLAIS en images Dialoguiste, scénariste, réalisateur — bref, cinéaste complet — Carlo Rlm raconte ses amusants souvenirs sur les coulisses des studios et les grands acteurs qu’il y a rencontrés. Après avoir rappelé dans son article précédent sa première rencontre avec le « muet », alors qu'il était au collège, et comment un jour, au tennis, Max Llndcr créa un sketch pour lui tout seul, il évoque aujourd'hui son premier film, , Justin de Marseille ». Et cela l’amène A parler de Charlie Chaplin eb de Vincent Scotto. Pas plus, qu’une femme n’oublie avait pas chez nous, je vous deman- son premier amour, un scénariste ne de où il.y en aurait 1 Et alors! saurait oublier son premier film. — Bien sûr ! Epreuve d’initiation qui lui révèle Et Venture, à titre d’exemple, me brusquement un univers inconnu et conte cette édifiante histoire : jusqu’alors inaccessible. Le cinéma, — il y a trois jours, les poulets comme 1 amour, lui promet des mo- cravatent un « jeune » soupçonné de ments diyresse, parfois une confor-1 trafic de drogue, un débutant mlna- table sérénité, ^le plus souvent de ble qui pleurait comme un veau de- bien amères déceptions. Pour moi, vaut le juge d'instruction. On ap- ccttc épreuve s appela Justin de I porte sur le bureau du juge la va- Marseillc. lise trouvée dans la chambre du Quelle idée ai-je eue de m’atta- prévenu: idedans U y avait de la quer à pareil sujet : la .milieu del* Çoco ,.On appelle le directeur du Marseille, plus fermé que le Jockey- laboratoire de^ police technique, le dicatlf que le Code pénal ! j e |ac raçide ooriqi . n’ignore pas qu'on a dû tourner v }‘ e nunable qui se met a pleurer de Scarface sous la surveillance armée I plus belle des G.M., mais qui assurera ici une — Tu peux te tirer, lui dit le telle protection ? La municipalité, juge. prévenue contre mon film qui ris- — Ah non 1 Monsieur le juge, je que de porter ombrage à la bonne vous en supplie, ne me faites pas réputation de Marseille, songe déjà ça l Vous voyez bien que j’ai été à en interdire le tournage sur son trompé ! C’est pas un abus de con- tcrritoire. fiance que je mérite, je veUx être , ... , . condamné pour trafic de stupéfiant, Les aOMamers|ou je suis déshonoré! Et le pauvre minable proteste au 0flrde-à-i;o!Ms|rï ans un sanglot : — Vous voyez bien que je suis honnête ! Venture, renversé sur sa chaise, rigole de toutes ses forces. L’honnêteté, Carlo, il y a que ça de vrai ! Et alors C’est Vincent Scotto et Jacques saluent l’opium] Maurice Tournèur a décidé de commencer les prises de vues par la séquence la plus scabreuse: l’enterrement à la Joliette. Je le sup plie d’opérer avec le plus de discré-1 Ibert qui écriront la musique de tion possible, de dissimuler ses ca- mon film. Bien entendu, Scotto se méras, de disperser ses techniciens, charge des chansons. Je ne le con- de ne pas maquiller ses acteurs. Je nais que depuis huit jours et il est connais les Marseillais, leur respect déjà mon ami de la mort et des choses sacrées, et Un petit homme exubérant pas- aussi leurs inquiétudes au sujet de slonné, enthousiaste. II. est de’taille ce film _ que la presse locale pré- si exiguë qu'à côté dé lui sa fa- sente déjà comme une * propagande meuse guitare prend des airs de diffamatoire ». Mais Maurice Tour- contrebasse. Pour un peu, il pourrait neur, formé a 1 école d Hollywood, monter dedans, mettre à la voile et n a pas pour habitude de travailler prendre le large. Depuis quarante a la sauvette. Ce flegmatique quin- ans, toute l’Europe fredonne ses re- ciuagénaire, aussi avare de gestes frains. C’est le Schubert du coin des que de mots, m impressionne avec rues, ses airs de clergyman qui aurait avalé son parapluie, et je comprends La séquence qui l’excite le plus bien vite que toute insistance de ma es ^ celle de la noyade au clair de part serait vaine. lune. Ma jeune héroïne, une pauvre Claquette. On tourne! La joie deI S n r voir mes personnages s’animer pour du b °P b . ee ^ e n etalt la première fois sous mes yeux me j el £! X a fait instantanément oublier mes du ha . ut , de l a craintes et mes scrupules. Pointe-Rouge, à 1 heure ou les pê- •p™ t . j .. cheurs ramènent leurs filets. Et Ion Esposit° et sa bande (Esposito, un I entendra la voix de l’un d’eux chan- Napolitain lâche et cruel, ert l'im- tant dans la nuit quelque barcarolle placable ennemi de Justin, chef des de son pays. Mais qui sera ce chan- nervis marseillais, un moderne pala- teur invisible * din dont la générosité n’a d’égale I «L “ V „ , . que la bravoure) arrivent sur le PP pe » quai où vient d’accoster le courrier ^ ^aî se aax . yeux pailletés dor et d’Orient. Ds sont en deuil, coiffés I sourire de nervi SQus-ali- du melon de cérémonie et chargés I menxe de fleurs. Un corbillard attend. Un —Celui-là, tu peux lui faire con- cercueil se balance dans le ciel et fiance, il ira loin. Il est d’Ajaccio, descend lentement. Les hommes se comme Napoléon, c’est tout dire. Sa découvrent.,:",. . voix, tu‘n’en as jamais, entendu, une :C’est la dépouille d'une ,pauvre I pareille. Ses cordes vocales, c’est, des Albertine., décédée à Saigon,,et que I chanterelles !. Son -.nom ne te dira ses amis ont pieusement ramenée au 1 1 rien, mais il faut bien débuter un| joui* i Vincent se tourne vers le jeune | homme — Dis-lui comment tu t’appelles ? I — Constantlno Rossi, mais je crois que Tino ça sonno mieux que Cons- [ tantino... Vincent Scotto approuve, lyrique: IX. — « Aujourd’hui : mouton noir... » v ; (De notre envoyé spécial.) En raison du caractère dlactualité t cher ! La monarchie constitution- urgente des impressions électorales™ 11 ^ la responsabilité ministérielle. Pouvoir églslattf, la l’ignorent et débuts au cinéma. Vincent OUÜUU uppruuvt’, ijnqu« . i j j|.«s Ruuvuu lugioiam, na 1 lg — Tino Rossi I Un nom qui mon- QUOn m *j r e gi dessous, nous rc- s * cn fichent. Conclusion : le voyage tera comme une fusée I Les femmes portons a demain la publication de royal a renforcé les Congolais dans qui l’ont entendu en sont toutes la suite du S‘ article de notre en- la conviction qu’il valait mieux at- “STldnZ'auc Tino Rossi fit ^ L^oSSd®; l’abstention sera Cest ainsi que Tino Rossi fit ses123 décembre sousto titreL*hor-\aussi.fille de la peiirl L’Abako a loge démontée ». fait circuler très adroitement tant r'i.nvir.t rinnnn A Qnnttnl de.faux bruits, que les bonnès gens LiliariOl aonne a ocotiO| Léopoldville, 20 décembre ne savent absolument plus quel est (jour des élections). le but exact de ces élections... la dernière joie de sa vic\. Jusqu’à ces derniers jours, la — Il y a pourtant do nombreuses 1 boucherie abakiste annonçait de la listes individuelles ? T'ni vtnmnt Cmitn un I via P d e blanche pour le 20 décembre. I — Ce sont celles des chasseurs de J ai gai de de^ Scotto un| Maig j sem bIo qu’elle ait reculé fromages, qui espèrent que des pla- devant les prix demandés par les ces dé conseillers communaux ou In LIamoL» I tOUt ciU autre souvenir, très émouvant. Le 31 octobre 1952, la Société des I producteurs,*îa viande blanchéTétant I d’échevins rapporteront Auteurs recevait Charlie Chaplin, décidée à vendre chèrement^ sa moins l’usàge d’une auto, par exem venu à Paris pour donner une pro- peau. Aussi, sous le ciel plombé du Pie ! jection privée de son nouveau’film 20 décembre, Léopoldville n’affiche — Et quel est l’état d’esprit eu- Llmelight aux auteurs de films fran- que du mouton noir. C’est inutile- ropéen ? . çais et aux critiques. Une foule de ment que les ménagères européen- — L’opinion européenne a peur dramaturges, de scénaristes, de met- nés ont fait des provisions, vendredi, parce qu’elle ne sait pas. Et elle ne teurs en scène se bouscule autour de Inutilement que les revolvers ont I sait pas parce qu’elle ne veut pas Chariot, sous le sourire de marbre repris place sous les oreillers. savoir. Par exemple que l’on va vers de Beaumarchais dont le buste mo- En ce jour d’élections, qui devait une énorme parodie de démocratie, numental semble présider cette as- être jour de carnage, Léopoldville Elle vit, douillettement enroulée semblée symbolique. Car nous célé- est calme comme elle ne l’a pas été dans sa peur — et aujourd’hui, alors Nuit de Noël pays. A vrai dire, Albertine est en core bien , vivante — si tant est qu’elle ait jamais vécu — et dans le cercueil il y a soixante-dix kilos d’opium. Le corbillard va S'ébranler lorsque Esposito et ses collègues,. , ... , pétrifiés, voient venir vers eux Jus-1 nuit au réveillon est paisi- tin et les siens, portant des couron- i k*® ci a tr e » comme il se devrait nés immenses, le bras crêpé de noir, û a hs tous les Noëls du monde, la le melon à la main et reniflant leurs voûte etoilee offrira à notre, con- larmes. templation un inoubliable spectacle. Esposito a déjà saisi son colt au L’histoire d’Hérode ne se répète fond de sa poche, mais Justin, bo- ! pas, mais vingt siècles n’ont pas nasse et cordial, lui désigne du men- changé l’aspect des constellations, ton les douaniers et les agents, à Et ce sont toujours les mêmes étoi- deux pas de là. les qui restent les seuls témoins de — Crois-tu,. Esposito, cette pauvre cette nuit mystique. Albertine ! Nous l'aimions tant I On „ , . ... , .... pouvait pas manquer son obsèque ! VF 8 “ ml " nu it, dans le ciel de n „, ’ . . . , . , Jserté par la lune et les planètes, le r =^r^« Ce ,? Ue V1 ?ns faire ici ? vas t e trapèze d’Orion emprisonnant 3 derniere, le Napolitain jalousement son Baudrier d’or et l e î!liii 0C Au e, / r0 ! UC *, dÆS " I les trois Rois, culminera au méri- e à Justin. Alors, forcément... dien Sud-Sirius, l’étoile, des carava- — Je viens récupérer mon bien, nés, la plus belle de notre ciel d’hi- — Tu vas pas faire ça! yer resplendira d'un prodigieux — Je vais me gêner ! éclat au sud-est. Remontons vers le L’ordonnateur des pompes funè- No . rd - Voici Procyon du Petit-Chien, bres s'approche : P 1118 Castor et Pollux des Gémeaux; — Ces messieurs de la famille... Fu? au Z3n *^’ .Ç a PpHa de la Le cortège se met en marche et £ aavre- La rouge Aldébarau du les douaniers et les agents au garde- ï?H re , au -* e groupe ardent des à-vous, saluent l’opium qui passe. Pléiades fermeront le périple de ces Un coup de sifflet de Justin. Un ^ands astres qui, dans les temps camion, surgissant des docks, se I J oltl tains, scintillaient au-dessus des jette sur le corbillard qui se dislo- bourgades paisibles et des hauts que et s’affaisse. La bière, éjectée P lat eaux de Judee en cette nuit du comme une douille, vient se fracas-1 Noël du monde ser aux pieds des gangsters. C’est la bagarre ! J'aperçois, au-delà des grilles, un groupe d'hommes portant des couronnes et des fleurs et qui semble très agité. Un machiniste marseillais est à côté de moi, que j’interroge : — Des figurants qui arrivent en retard ? Il écarqullle un œil ahuri, se demandant si je plaisante: , — Oh ! que non ! c’est des vrais éplorés C’est le Jour des Morts, aujourd’hui, vous le saviez pas? Le soir, au bar, je retrouve quelques-uns de ceux que j’ai pris pour modèles, de vrais gars du milieu. Ils m’accueillent joyeusement. — Avec votre histoire de cercueil, vous nous avez bien fait rire ce mutin ! me dit Venture, leur chef. Je prends un air modeste : — Oui, je crois que c’est un gag amusant. , ~ C'est pas ce que je veux dire, cest plutôt rapport à la marchandise ! Si vous vous figurez qu’on va se donner tout ce mal pour passer soixante-dix kilos de camelote I Ça ne serait plus un métier t — Et comment faites-vous donc ? — Par colis postal. C’est plus sûr et cest moins cher. — E11 tout cas, ajoute-t-il, ce que vous avez bien compris, c’est que chez nous, il y a qu'une chose qui compte : l’honnêteté, S’il n’y en qu’un couple de raison. Grâce à I cela prouve tout au moins que I missemënts : « Attendez seulement Chaplin, ils font un mariage l’Abako. contrôle assez solidement le l ,r janvier I Ils vont proclamer la d’amour. Il ne se trouve pas un seul ses troupes, et que ses mots d'ordre République du Congo central ! At- auteur, au milieu de cette chaleu- sont suivis. Ces mots étaient : tendez le 4 janvier I Ils vont déclen- reuse cohue, pour réprouver la pré- abstention électorale et calfeutrage cher la résistance passive et la grève sence de Chaplin dans cette maison chez soi. Ce qui a transformé, pour générale pour commémorer les où il est, plus que tout autre, chez quelques heures, la grande cité in- émeutes de l’an passé! » lui. René Clair n’a-t-il pas dit: < On digène en. parc à moutons noirs..., » Attendez le prochain jour de ne sait pas encore que Chaplin est Je précise qu’il en était éticore I paie ! Us se saouleront et devien- le plus grand auteur, le plus grand ainsi dimanche à midi et demi, dront agressifs ! » Et ainsi de suite... créateur de fictions qui vive en heure de la levée de la poste aérien- —H y'a des listes électorales notre temps. Son talent d’acteur a ne. Heure impitoyable a laquelle le blanches? Quelles sont leurs tentait tort à son génie d’auteur ». reporter se sent si bien soudé qu’il dances ? La veille dans la voiture oui les a l’impression d’écrire ..avec .uneI — Honnêtes et bebêtes: chacun menait au cinéma ou allait être pré- P lame de: pigeon.voyageur,..,- , . : se dit pour accaparer 1m suffrages, senté à ses confrères français et aux *** «apolitique, ancien combattant et critiques son dernier film LimelighÜ Le S si g ncs de i a trêve apparurent pè If Du f côté^dM^uto^htonés n’y et dans laquelle j’avais pris place samedi, quand on vit les leaders a . t -ii l>as des tendances nouvélles avec André Lang, le pauvre Chaplin Loirs, et particulièrement MM. Kà- toutes récentes ? nouvelles, Ka « za s’embarquer au _ Oui L’Abako vient d’annoncer T&faU d brn« beaC Î l 10 « éo sur H vedette qui tra- U n congrès auquel seront invités les O.Î S erse la , fleave e(: qui accoste à délégués des autres partis politi- ?^ aZ f avil ^ e ' *î es ' Importants » al- ques, c’est-à-dire les représentants on ,fn fr t In^^ilrln^btbio laiant i passe - r -! 1 e v i e< ÿ', e ^ d 4 ch 3 z l , eur des autres ethnies. Il s’agit, semble- nT nlni^ al m an ^'’ P resld ent Fulbert Youlou, t-il, de filer doux devant les oppo- ne ,,no^hnnr1f?nnïf SU1 . vant ^ H 0 P. eu la m âme tactique étions qui se sont manifestées dans Pnfin^ 4 ]a . nvie f' in&nd Kasayubu. tout le Congo contre les prétentions de Polin . disparu puis retrouvé, répondait au Bakongos . R s > ag it auss i d’essayer Mademoiselle Rose! , magistrat qui 1 interrogeait : «J’avais de constituer, pour le choc final, Dans la petite allocution que je mal a la tete. J’ai été me prome- une SO rte de « Front unique noir », prononce au nom des auteurs de ner à la campagne... » dressé contre l’Administration et films, je raconte cette anecdote. La samedi, U partait une deuxième contre la Belgique. Bien entendu, si cérémonie terminée, je vois s’appro- f0IS Pour une promenade à la cam- ce ] a réussit, cela ne tiendra que très cher, tout blême et tout ému. Vin-1 pagne, ce qui soulagea un i certain I peu de temps — juste de quoi nous cent Scotto dont la main tremble nombre de Blancs; mais d'autres y mettre à la porte! Après, le triba- tellement qu'on croirait qu’il joue | virent^ la cei-titude d’une journée I îisme reprendra ses droits, et terri- de la guitare! des «longs couteaux » 1 Ils étaient blement... — C’est pas possible ! Chaplin n'a Pfl^dés que ce départ était . _ En résumé, comment va-t-on pas chanté P Mademoiselle Rose! Et ,^1 voter demain a Léo? il sait que c’est de moi? Je veux — .° n votera peu. Il y aura les lui parler, tout de suite ! ïï ent ’ r c “ afs . û uit tant ostensi- « anti-tout » qui sont les Abakistes, Assis d’une fesse sur le bureau b î eme . nt Léopoldville pour pouvoir e t qui s’abstiendront. Et il y aura présidentiel, Chaplin boit une oran- nàtlôn^^^nSuv^urémoute, partlcl ' aaux qui sont contre les anti-tout! tions de ses pairs. Je lui dis . tendrei au contraire, : que lepetit chose ! MadSselle t RoM est 1 auteur de voyage dei Kasavubu à Brazzaville, “tous sentent bien que ces élec- maaemoiseue nose. _ . I s’il était de précaution, avait sim 1 - " - - L leve -un sourcil, incrédule plement pour but de lui part d’un grand irjre.:, . : ■ vie' On sait au’uné desïi ~ 9! est l F| e bia©J«» .heto-t; I i® u * lead'êrs* ^ antieuropééns ' '*.ï mort depuls^longtemps , cbanson 681 ttu ? n I,.P?. r erreur au c6ürSn- r _ Mais “ i e divorce est-il complet . d’une operation de police, ou pen- entre Blancs et Noirs’ — Qu’èstSl S dJ’il a ' k? nt r ^i tentative d’évasion siiqü-J L e fonctionnaire^ me lança un — Que tu es^ mort depuis long- i ée ’ Inut ' le d , e Préciser que c’est une C0U p d’œil vif, et dit, avec une pe- temoa! P g d f„ cas â | raci . e ^eté s qui vexent (le t ite crispation dans le coin de la SSTà' Sg pu,i,U,> ” a été savammcnl pfen» inscrit, à î'Abako! Dont 900 Chaplin doit reconnaître son erreur. Autre signe de calme: les hom- m^d^la sûretf 3 prudenCC est la et les voici tous les deux qui se jet- mes-sandwichs, pacifiques Noirs _ ii S Da i C nt tribut ’ ^‘Æ s œ ,e s,j; r s.]s ùjs?* - o»rèr,i tn,wt - — Il n'y a pas de mal-' Quelques heures plus tard, promenade au clair do lune dans la analogie avec les hommes-léopards, , ... . „ .. ,et qui, emboîtés entre quatre pan el! est maintenant Vincent Scotto neaux de carton, promenaient dans qui a les larmes aux yeux. h a vi u e blanche la réclame des listes Dans îa rue ü me dira, en s’emmi- électorales européennes. . , . J . . _ touflant frileusement de son cache- Le S malheureux n’en tiraient au- Clté indigène. On annonçait du cal- nez ; • . . cune considération! Les Noirs qui FRe* niais c’est de la torpeur, de Je viens d’eprouver une des h es croisaient leur criaient, semble-1} évaporation ! Plus personne dans plus grosses joies de ma vie ! [ t-il, des choses peu agréables. Les les l ar S es avenues. Très peu demon- Pauvre Vincent ! Pouvait-il devi- Blancs riaient, les colons n’âyant de dans les Congo-Bars bariolés de ner que cette joie allait être aussi p a s le sens de l’urne. Un de ces I néon. Derrière les haies et les palissa dernière ? mélancoliques hommes - sandwichs ? a< ies, les gens mangent en silence, H devait mourir quinze jours plus fut victime d’un attentat abominable, éclairés par des lumignons. On retard, le 15 novembre. ... • - — - - j- —-— 1 Carlo RDM. (Copyritiht by Soir, Scoop Agency.) PROCHAIN ARTICLE : R AI M U Père Noël chez les enfants devant la terrasse du «^Regina »;j B^de avec inquiétude passer les haut lieu des papotages européens. I a ytos des Blancs. Il promenait donc lentement les dé- Heureusement, il est facile de ju lices de la liste n» 32 quand unel aa Premier coup d’œü s’ü s’agit 1 “ ÎSi Saa.“,Æ™ ta confetti timbrés du n» 4, l’entouré- «utos dont le numéro de plaque rent, le brocardèrent, le firent pi- commence par un D ne véhiculent voter avec sa carapace; puis cou- ^ CS j ^ ons , U comme vrirent son armure n° 32 d’une in- !» * a j’ n ®°J°6^ SI J ie Q 111 . sl S m " finité de papillons 4! La victime, I Le Indépendance! De toutes les au- impuissante comme un chevalier “ convient de se méfier, pense bardé, attaqué par la piétaille, ne électeur noir qui, demain, allant pouvait se défendre, et cela ne ces- au . vote, fera se pâmer les Belgi- sa que par la lassitude des garçons c . ai F s 11 et lc n ? onde libre, devant une blancs... Sl belle « prise de conscience géné rale » comme le disait encore M. le a„ •;> . j- i ministre De Schryver, à Stanley- ciü U nnm?mio 3 fntrÆi u discus- v nie, jeudi, avec un sens aigu de s ^ , la réalité congolaise. J’aurais voulu Moi u 1 ? 1 J?< en Présenter au ministre du Congo Abakiste ^prient queiques-uns de mes .amis noirs de quf répliquait^ 0 * 13 n ^ r luûe, | Léo, tel ce capitaine de barge — Toi comme moi ! Toi Africain comme ici et en face! Mais l’autre, fier et obstiné, ré- Otraco, originaire d’une tribu du lac Léopold II, région où, comme partout, deux tribus sont ancestralement opposées. Parlant de ses ennemis traditionnels, cet homme Intelligent, assumant des responsabilités, doté d’uhe bonne Instruction technique, et bien entendu électeur, me disait: — Que voulez-vous ? Mon père en a mangé. Moi aussi j’en ai mangé. Et j’espère bien que mon fils en mangera... Au retour de ce voyage au bout de la nuit, je passai par un night- elub de la ville • européenne. Je m’attendais à le voir aussi désert que la cité indigène. Pas du tout ! Il y avait grand monde, et du plus brillant. Vers minuiti je reçus là le plus grand signe de détente inimaginable ! Lc gouverneur général en personne, vint boire quelques whiskys. Sa. présence ici, hors de son palais, à une heure pareille, démontrait à elle seule qu’il n’y avait aucun danger... Dans un autre coin du bar, un Blanc ivre expliquait « comment il les canarderait s’ils se présentaient chez lui ! » Au moment où il voulut sortir son revolver pour faire une démonstration, il s’aperçut que d’autres Blancs, des charitables, le lui avaient subtilisé... Et là-bas, la Territoriale pleurait, non sans-’ raison, sa grandeur défunte : — Ce qui a bousillé le Congo, disait _ l’un, c’est le sabotage administratif et politique dont ont été victimes progressivement les agents de brousse ! Ce sont eux qui ont fait le Congo ! Et c’est parce qu’ils ne représentaient plus rien qu’il est presque perdu! Ce sont nos puissants chefs qui ont donné l’exemple de la brimade ! Notre Administration centrale, dé- tribalisée si j’ose dire, qui. au lieu de s’élever vers la synthèse, s’est de plus en plus perdue dans le détail!...  .— Moi qui vous parle, Monsieur, disait un autre, quand je ne pouvais me rendre personnellement sur un chantier dé brousse où paressaient des travailleurs, je déléguais mon casque à la surveillance ! Mon casque, porté respectueusement à deux mains par le capita 1 Mon casque, symbole de mon autorité ! Et ils obéissaient à mon casque ! J’ai même connu un ingénieur borgne qui, bâtissant un pont sur le Lubi- lasch, laissait son œil de verre sur unè poutrelle quand il allait faire sa sieste ! Son œil surveillait pour lui I Mais je dois' dire qu’un jour où ses manœuvres noirs n’avaient quand même rien fait en son absence, il s’aperçut qu’ils avaient coiffé l’œil sous un vieux chapeau... Et le Territorial, déprimé, commanda un nouveau whisky... ■Ü LES GRANDS ÉCRIVAINS | 1 I Î I I I I I Alphonse Daudet iiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin VIH. — LA GLOIRE Le contact avec la guerre et la misère du peuple, la fréquentation du milieu où vivent les Allard, le spectacle de la petite vie do son quartier détournent Daudet de ses thèmes méridionaux. Et cela d’autant plus que l'échec de L'Arléslenne lui paraît témoigner de l'indiiiérenco du public parisien à l’égard du régionalisme oulrcm- cier. Il voudrait décrire ce monde des affaires dont la famille de sa ierame lui ouvre les portes. Disposition nouvelle qui va donner - Fromdnt jeune et RIsler aîné, roman ou l'adultère-se mêle aux aventures de l'association industrielle. Ce livre, qu'il dédie à ses beaux- parents, connaît eniin et d'emblée un énorme succès. | 0 | I | I J’écris maintenant à toute allure\Û dans ma chambre, dont le condition-\% nement à l’haleine de dentifrice ne p s’est pas encore mis en marche, p C’est , dimanche, et il est midi. Léo- 0 * poldVIUè vient de voter dans la p chaleur humide. Calnje presque in- p croyable. Les moutons noirs... \% Je reviens d’une tournée dans le p 1 « Belge ». Les bureaux de vote sont p 4 installés dans les écoles, comme chez ^ • nous. On a entassé les bancs dans p le fond des classes. Le président du ig bureau est assis sur l'estrade. Au|p % Un dimanche par mois, Alphonsa Daudet se rend chez Flaubait, où il retrouve Zola, Goncourt, Tourgueniefi, tous auteurs qui ont c*d de commun qu'ils ont subi un four retentissant au théâtre... Aussi, le monde littéraire appelle-t-il la réunion : le rendez-vous des auteurs siffles. Mais .pour Daudet les choses ont changé. On réédite Fromont et Risler, L’éditeur Charpentier, prenant un jour congé de l'écrivain, _ lui recommande de passer chez le caissier. Daudet s'ÿ rend et s* Voit rémottre une somme importante. C’est la première fois que ses espoirs se réalisent de manière aussi tangible. Fou de Joie, il se précipite dans un fiacre, rentre chez lui et, sous les yeux de fulia ahurie, répand à pleines mains , son trésor aux quatre coins de la pièce. Noël a déjà été fêté au Home lulietie Herman où le père Noël a distribué dos surprises aux petits pensionnaires qui l'avaient accueilli avec enthousiasme. pétait — Non, non ! Moi Français ! Ce qui montrait que la réédification du grand royaume Bakongo du fleuve n’était peut-être pas pour demain... > En ville, un fonctionnaire bien informé, résumait la situation : — Il ne se passera rien ! disait-11. Ces élections sont,, pour le Noir, mortes avant d’avoir vécu. Depuis leur préparation, il s’est passé trop de choses. D’abord le coup d’accélérateur donné par M. De Schryver et projetant le tipoye à moteur « Congo » — à cent à l’heure sur la piste de l’Indépendance ! Ensuite, l’arrivée du Roi qui est pour un très grand nombre de. Noirs, le signe qu’il va se passer quelque chose : « Y en a bon Bidwln... » dlt-on dans les villes aussi bien qu’en brousse. Pour ces braves gens, qui ont une conception coutumière profonde de l’Autorité, le Roi, après avoir entendu tout le monde, ne « Noël dans la cité La « Schola canlorum » de Renaix, le « Saviakoor > de Hal et la for ma tion chorale universitaire « La Vivandino » de Louvain, se sont fait entendre, mardi soir, à l’occasion du « Noël dans la cité ». La soirée s’est terminée par l’audition du « Delft’s Madrigaalkoor » (Pays-Bas), dont les chantres portaient leurs costn mes folkloriques. \ Le geste de charité des jeunes s’est renouvelé, mardi soir, place de la Reine, à Schaerbeek, où les enfants portant des flambeaux, ont rallié la crèche en grand nombre, et place Snint-Josse, où la collecte de jouets et de friandises s’est ef fectuée avec le concours des écoles do la commune. Une partie des dons récoltés sera envoyée aux petits sinistrés do Fréjus. Dans ces deux commîmes, ainsi qu’à Ixelles, des noëls ont été chantés par divers peut faire autrement que de tran-ensembles vocaux. DOCTEUR CAUDEAMUS par COQ 6. — RESUME : La directrice de la crèche apprend qu’il y a dans son établissement un bébé qui parle. Exclusivité • Le Soir . (tous droits réservés.) g Sabine. Suzanne sale la salade... » 0 Dans la cour, les électeurs, en É longues files patientes, surveillés 0 par les policiers indigènes en' uni- îg forme bleu délavé. Ils tiennent à la 0 main leur livret d’identité, roussi,\0 détrempé, effrangé, déchiré, recou- p su, recollé. Et leur patience, comme | leur courage, est admirable. Ce sont 0 les convaincus, ce sont ceux qui p n’ont pas peur de I’Abako, qui veu- |p lent faire leur devoir, tenir parole, jg Et aussi fruste que peut être leur hg intelligence, on a du respect pour p ces braves gens qui, s’ils, n’ont pas p bien compris ce qu’ils venaient faire p exactement ici, savent du moins 5g I u’il s’agit d’exercer un droit p 'homme libre... p Us défilent lentement dans le bu- jg reau de vote. Très lentement. Car jg les formalités sont compliquées. En p effet, chaque électeur reçoit une | véritable liasse de bulletins. Dans p certaines communes, dix-huit listes p ont été déposées, dont beaucoup ne p portent le nom que d’un seul candi- p dat. C’est donc 18 feuilles ornées de 0 numéros et de photographies que\0 chaque électeur doit recevoir! Le p préposé s’use le pouce à composer le p oaquét de chacun. Les plies de bul- p etins sont posées à terre. L’homme p les effeuille tant bien que mal, puis p pousse l’électeur — la main pleine p de papiers — dans l’isoloir. p Et l’électeur y reste, s’y tourmen- p te, s’y désespère ! En effet, il doit p choisir son bulletin préféré, le met- p tre sous enveloppe — et ensuite p glisser les listes dédaignées dans p une urne spéciale. Mais les lèvres p de ces urnes sont mal entrouvertes, p et le papier n’y pénètre pas facl- p lement. On entend sortir de l’isoloir p . han» i qui || de terribles rauquements, des «nan» i p de bûcheron! C’est l’électeur qui p bourre l’urne à la force du poignet.,, p Puis il sort, hagard, ruisselant de p sueur, présente l’enveloppo au pré- p sident et la glisse dans l’urne elec- p torale. Il doit rendre, enfin, le p crayon qui lui n été remis à l’entrée, p Hélas! j’ai vu un électeur qui avait p glissé dans son enveloppe — et le p Un soir, l’écrivain raconte à son ami Dros la tragique histoire de Raoul Dubief, un jeune ouvrier rejeté par une mère sans fol et qu’il avait lui-même aidé. Dubioi, miné par la maladie et par le travail précoce, venait de mourir sur un lit d’hôpital dans la vatye attente d’une caresse maternelle. Mais voilà un magnliique sujet de romani s'exclame Droz. L'idée iera son chemin. Daudet passe quelques semaines dans une usine nantais» aiin de connaître le décor do son roman, qui paraît peu après, sous le titre do Jack. L'œuvre comporte deux volumes, qu'il dédie cette lois à Flaubert. * Cela lait un peu trop de papier » dira l'autour do Madame Bovary. bulletin et le crayon ! Lc pen- p cil précieux était déjà dans l’urne [p scellée quand on s’en aperçut.. J’ai vu aussi un président non-,» chalant mais expéditif, mener l’élec-\0 tour devant les tàs de bulletins, et p le prier de choisir ! 11 se chargeait p lui-même de supprimer les bulletins 0 dédaignés. Horrible détail... p Enfin, comme les bulletins étaient §| remis au votant par ordre numéri- p que, la liste n“ 1, placée en tête de | liasse, avait sa chance — devant gg tout électeur ahuri ou pressé... |p Mais, je le répète, tout se, passait très dignement. Dans la cité déserte et silencieuse p (les cafés sont fermés jusqu’à p 15 heures), on no rencontrait que p des bambins tout nus, des femmes, p et do vieux anciens combattants, do gf ceux qui saluent encore le Blanc... Parfois, apparaissait une patrouille | motorisée de la Force publique, ad judant européen, énorme, du type.» ulldozer, soldats casqués en tenue |p type fl ,jque —'~\x i do combat, avec la pelle nu côté, ou p do machette, ou la baïonnette. Dans p les cours des maisons communales, p les réserves bâillaient. Et de toutes p les jeeps sortait le susurrement de in radio. Les ondes, indicatrices infaillibles,, planaient sur la cité, Inutilement. Les, trois cent cinquante mille Noirs de Léo semblaient être passés de l’hyperômotivité à l’hypo- surréalisme. Ou plutôt, dans ce cumul, c’était aujourd'hui la dépression qui l’emportait, La dépression, non la raison... Les Daudet partent pour Fontvieille, Cassis et Rordighera, Au retour, ils apprennent la mort de Vincent. A Champrosay, un nouveau voisin les attend. C'est le peintre Renoir, qui fait le portrait do Julia et Léon. A l'automne 1876, on quitte le logis de la rue Pavée pour une,aile do l'ancien hôtel de Richelieu, place des Vosges. Daudet, fervent escrimeur, se réserve une pièce pour la pratique de son sport lavorL II y donne les premières leçons à son (ils. Le 15 novembre, l'Académie couronne Promont Jeune et Risler Aîné. On réédite à gros tirages les Lettres et les Contes, On parle de Daudet comme d’un futur .immortel. C’est la consécration. Demain ; Nutna Roumeatan Hugues VEHENNE. (A suivre)