■ jeudi 2 février 1950. L'AVENIR DU LUXEMBOURG Silhouette montmartroise L'un" des tours de la Basilique du Sacré-Cœur, à Montmartre, qu'un amateur a photographiée sous cet angle inusité. LE MOIS ASTRONOMIQUE Février 1950 le soleil. — Le soleil se lèvera le 1er février à 8 h. 20, le 15 a, 7 h. 56 et le 1er mars à 7 h. 28 ; il se couchera le 1er février à H h. 33, le 15 il 17 h. 58 et le 1er mars à 18 h. 23. Les Jours croissent donc, du 31 janvier au 28 février, de 1 h. 36 m. La lime. — Pleine le 2 à 23 h. 16, la lune passera à son dernier quartier le 9 a 19 h. 32. Recommençant son cvcle de 29 jours, elle sera nouvelle le 16 à 23 h. 53 et nous présentera son oremier quartier le 25 à 2 h. 52. L'orbite de la lune étant excentri- oue, sa distance à la terre varie entre 348.000 km. au périgée et 409.000 km. a l'apogée. Notre satellite passera à son périgée le 7 à 1 h., et à son apogée le 22 à 19 h. Les planètes. — Mercure sera visible le matin à l'Est, aux environs du 10. Vénus réapparaîtra le matin à l'Est, vers le 15. Mors sera observable après- minuit, dans la Vierge. Jupiter est invisible Jusqu'à la mi-avril, sa conjonction avec le soleil ayant lieu le 3 février. Saturne sera observable après 23 heures, entre la Vierge et le Lion. Son anneau se présente actuellement presque de profil et se réduit à une mince bande lumineuse de chaque côté du disque de la planète. Uranus et Neptune seront visibles toute la nuit, respectivement dans les Gémeaux et dans la Vierge. Pour l'observation des planètes, employer de préférence une lunette de puissance moyenne «80 mm. de diamètre d'objectif, par exemple). Les constellations. — Le soir, vers 23 heures : au zénith se trouvent la Petite Ourse, les Gémeaux et le Cancer.  Puis, du Nord à l'Est, en passant par l'Ouest et le Sud : la Grande Ourse, le Bouvier, la Couronne Boréale, le Dragon, le Cocher, le Cygne, Persée, Andromède, le Taureau, le Bélier, Orion, le Grand Chien, les Gémeaux, le Cancer, le Lion et la Vierge. Objets les plus remarquables à observer, dans un instrument à grand champ de préférence : dans la Grande Ourse, l'étoile double Dzêta ; dans le Cygne, les champs stellaires de la Voie Lactée ; dans la Lyre, la magnifique étoile Véga ; les amas stellaires de Cassiopée ; la splendide nébuleuse d'Andromède ; la nébuleuse gazeuze d'Orion ; dans le Taureau, les amas des Pléiades et des Hyades, avec l'étoile rouge Aldébaran ; et, dans le Grand Chien, Sirlus, l'étoile la plus brillante du Ciel. Pour repérer ces objets, consulter une bonne carte céleste. Phénomènes astronomiques. — Le 3 : Jupiter en conjonction avec le Soleil, çest-à-dire que la planète se trouve derrière le Soleil par rapport à nous ; cest pourquoi elle est Inobservable actuellement.  , Le 5 : Saturne en conjonction avec la. Lune. Le 5 : occultation-réapparition de Cm Lion (Magnitude 4,7) à 3 h. 3,2 m. Le 5 : occultation-disparition de Bêta Vierge (M. 3,8) à 22 h. 27,7 m., et réapparition à 23 h. 27,9 m. r Le 7 : Mars en conjonction avec la Lune. „ Le 10 : Mercure à sa plus grande eiongation occidentale. Le 12 : -Mars parait stationnaire parmi les constellations. Le 14 : Mercure en conjonction avec la Lune. Le 14 : Vénus en conjonction avec la Lune. î* 20 : Vénus parait stationnaire Parmi les constellations. « n H. 26 : occultation-disparition de 406 B Taureau (M. 5,6) à 20 h. 59,7 m. Phénomènes météorologiques et phé- -olOQiques. — Le 5 : premier indice de 'approche du printemps dans le règne «minai : l'alouette monte et recommence à chanter. Le 21 : premier indice du réveil de i a 'fçetation : le crocus printanier Le 23 : le perce-neige fleurit. Le 24 : le noisetier fleurit. «Si*? 27 : tes premiers papillons font leur apparition. Henri DOSSOGNE, membre de la Société Belge d'Astronomie. Pour la première fois La France livrera du blé a la Grande-Bretagne Londres, 31. (A. F. P.). — TJn accord iranço-anglais prévoyant la livraison Mr la France de 47.000 tonnes de blé <« non 50.000 tonnes), à la Grande- Bretagne, a été signé. Les premières livraisons commenceront vers le 13 février. C'est la première fois dans l'histoire g» la France exporte du blé vers la Ul »n«-Bretagne. L'huile de foie de morue EN DISGRACE Ce n'est Das sans raison que bébé a toujours fait la grimace quand on a tenté de lui administrer son huile de foie de morue. Le corps médical a fini par se ranger à son avis. Non que cette potion au goût exécrable fut inutile. Dans nos pays de climat tempéré, 90 pour cent des enfants sont atteints de rachitisme à des degrés divers. Or. ce mal provient, on le sait, d'une carence en vitamines D, dont l'huile de poisson est particulièrement bien pourvue. Si, dès lors, cette huile est très bienfaisante — indispensable même dans bien des cas — par le principe actif qu'elle contient, on a pu établir qu'elle était nuisible à d'autres égaras. En raison de sa teneur en acides gras — c'est-à-dire en principes chimiques saturés — elle contrecarre l'action d'une autre substance vitale : la vitamine E. Cette action nocive de l'huile de foie de morue est bien connue des éleveurs. Les bébés animaux souffrent également dans nos contrées du manque de vitamine D. Ils n'échappent pas non plus à la servitude de l'huile de foie de morue. Le moindre inconvénient de ce traitement est qu'il transmet une mauvaise odeur à la viande, à la graisse, aux œufs. II finit par tuer le lapin, ralentit la croissance du mouton et de la chèvre et diminue de 30 pour cent, la quantité de matières grasses du lait chez les vaches ; tous ces animaux souffrent de faiblesse musculaire qui va jusqu'aux tremblements et aux cram- Des. leur développement génital est troublé, etc. Chez le porc, les symptômes de l'empoisonnement par l'huile de foie de morue sont bien caractéristiques : la peau prend une teinte huileuse : les oreilles, le groin et le ventre bleuissent, l'animal est atteint de troubles digestifs, il maigrit, sa démarche perd de son assurance. PETITE HISTOIRE DE LA VITAMINE D On comprend que depuis bien des années, on se voit efforcé d'isoler le Une déclaration de M. Behogne LA PROTECTION des délégués aux Conseils d'entreprise Bruxelles, "1. (Belga). — Le Ministère du Travail et delà Prévoyance Sociale communique : Interrogé sur la portée de la proposition de loi discutée Jeudi matin en commission spéciale de la Chambre, le Ministre du Travail et de la Prévoyan> ce Sociale a déclaré ce qui suit : Le 19 janvier, la Chambre a été saisie d'une proposition de loi complétant la loi du 20 septembre 1948, portant organisation de l'économie. Elle a pour objet la protection des candidats délégués aux conseils d'entreprise. Le Gouvernement a reconnu l'opportunité de cette proposition. H présenta toutefois des amendements destinés à en préciser la portée. En outre, le Gouvernement a estimé qu'il y avait également lieu d'assurer aux délégués aux conseils d'entreprise, une protection plus large que celle dont ils jouissent déjà. Saisie de la proposition de loi et des amendements présentés par le gouvernement, la Commission spéciale de la Chambre, chargée d'examiner les projets ou les propositions de lois concernant les reformes de structure, vient d'adopter la proposition ainsi amendée en y apportent quelques modifications.  Le texte prévoit que c'est jusqu'aux élections suivantes que le délégué au conseil d'entreprise ne peut être licencié; il accorde pour l'avenir au travailleur qui a été porté sur une liste de candidats une protection similaire. Sauf pour motif grave, celui-ci ne peut être licencié pendant une période de 2 ans à partir des élections pour lesquelles il a été candidat. Cependant, il ne suffisait pas de protéger pour l'avenir le candidat aux élections aux conseils d'entreprise. H fallait également réparer le préjudice subi par des candidats licenciée ou qui ont reçu un préavis, notamment les candidats qui ne jouissaient jusqu'à présent d'aucune protection légale et qui ont pu faire 1 objet d'un licenciement ou d'un préavis arbitraire. C'est pourquoi le texte déclare nul et non avenu tout licenciement et tout préavis qui a déjà été donné par le chef d'entreprise à un candidat. En outre, il prévoit expressément que le chef d'entreprise doit réintégrer le dédélégué ou le candidat aux clauses et conditions de leur contrat pourvu que ces travailleurs adressent leur demande de réintégration par lettre recommandée au chef d'entreprise endéans les 30 jours qui suivent le licenciement où, pour les licenciements qui ont déjà eu lieu, dans les 30 jours qui suivront l'entrée en vigueur de la nouvelle loi. Si néanmoins le chef d'entreprise d'obstiné à ne pas réintégrer le travailleur, le chef d'entreprise devra payer au travailleur une indemnité au moins égal à la rémunération de deux années y compris les avantages acquis en vertu du contrat. De plus, le chef d'entreprise devra réparer tout le préjudice matériel et moral qu'il aura causé par ses agissements illicites. Lorsque le chef d'entrenrise réintègre le délégué ou le candidat, il est néanmoins tenu de leur payer une indemnité égale au montant de la rémunération qu'il aurait dû leur payer, si le travailleur n'avait pas été licencié. Si, la Chambre et le Sénat approuvent cette proposition, la loi, tout en entrant en vigueur le jour de sa publication au « Moniteur », aura néanmoins un effet rétroactif en ce qui concerne les licenciements et les préavis qui ont déjà été donnés à des candidats, garantissant ainsi, d'une manière efficace la liberté syndicale. Un triste record La statistique des accidents d'auto durant le dernier trimestre de 1949 Sous le titre « Triste record », « Royal Auto » commente les statistiques des accidents dorant le dernier trimestre de 1949 : L'Institut national de la Statistique vient de publier les résultats de la statistique des accidents de roulage et de circulation sur la voie publique, pendant le deuxième trimestre de l'année 1949. Le nombre total d'accidents pour les six premiers mois de cette année s'élève à 21.182, dont 3.436 en janvier, 3.039 en février, 3.411 en mars, 3.783 en avril, 3.958 en mai et 3.555 en juin. Le nombre de victimes occasionnées par ces 21.182 accidents est de 6.851, dont 325 ont été tuées sur place, 1.221 gravement blessées et 5.305 légèrement blessées Il y a une dangereuse augmentation, il suffit de comparer les chiffres ci- dessus avec ceux des années précédentes : 1938 : 31.473 accidents (594 tués). 1939 : 28.072 accidents (637 tués). 1947 : 30.720 accidents (628 tués). 1948 : 39.686 accidents (715 tués). Quant aux dommages matériels, on a relevé 15.482 cas de dommages légers et 2.280 cas de dommages matériels importants. Le nombre d'accidents (collisions et non collisions) qui se sont produits dans les cinq grandes agglomérations, se montait à 11.149, se rêpartissant comme suit : Agglomération anversolse 2.566 Agglomération bruxelloise 5.563 Agglomération carolorégienne 625 Agglomération gantoise 851 Agglomération liégeoise 1.544 Les accidents de la circulation deviennent de plus en plus nombreux ; la rubrique des faits-divers dans les journaux l'atteste. Il est incontestable que l'accroissement du nombre d'accidents est dû en partie au mauvais état de nos rues et de nos routes, ainsi qu'à l'intensité toujours croissante du trafic automobile, 1938 : 232.774 véhicules en circulation. 1939 : 233.782 véhicules en circulation. 1947 : 241.500 véhicules en circulation. 1948 : 304.969 véhicules en circulation. L'amélioration sensible qui s'était produite au premier trimestre de 1949 ne s'est pas maintenue, et il est presque certain que, pour toute l'année 1949. le nombre des accidents, des tués ct des blessés sera en augmentation, même si on tient compte de l'augmentation de notre parc automobile. Des mesurée s'imposent. Notre réseau routier est en amélioration.  Un vaste programme, étalé sur plusieurs années, permet d'espérer une diminution des accidents sur nos routes.  Dans nos villes, la circulation est difficile et même dangereuse ; il y a nos tramways, qui ont le droit de ne pas observer les signaux et le code de la route. Dans nos villes il y a aussi les pavés, de magnifiques pavés qui font que beaucoup de nos avenues et de nos rues ne sont que trous et bosses. Quant à notre code de roulage, il est urgent qu'il soit adapté aux nécessités, qu'il soit compréhensible et facile à respecter par tous les automobilistes. Il ne faut pas oublier que, sur la route, l'automobiliste agit par réflexe et que son attitude doit être la conséquence de règles simples qu'il aura facilement retenues. Il ne doit pas, à chaque carrefour, être dans l'obligation de résoudre un problème juridique pour savoir s'il peut passer, ou s'il doit s'arrêter. Problème juridique, difficile si pas impossible, depuis le récent arrêté de la Cour de Cassation. II est certain que s'Imposent d'abord une réforme du Code de la route et ensuite une politique routière cohérente.  principe actif de cette huile néfaste, afin de pouvoir Vadministrer sans danger, aux enfants et aux animaux en pleine croissance. L'histoire de celle qu'on a appelé la vitamine D se résume sans peine • par quelques étapes. Première découverte Huldschinski dérr*ontre en 1919, que les rayons ultra-violets, que le soleil dispense en grandes quantités, agissent favorablement sur le rachitisme. Dans les pays chauds, ce mal est d'ailleurs inconnu chez les enfants normalement alimentés. En 1924. Hess et Steenbock constatent que l'on peut conférer un pouvoir antirachitiqueà certains aliments en les irradiant * l'aide de rayons ultra-violets. Cette notion se précise quand Fabre et Simonnet découvrent que, dans les tissus animaux, c'est le choslestérol qui acquiert cette propriété sous l'action des ultra-violets. En 1931. Windaus démontre de son côté que l'ergostérol. une substance d'origine végétale - celle-là, particulièrement abondante dans la levure, est activée de même par les ultra-violets. Cet ergostérol irradié est isolé sous forme de cristaux et reçoit le nom de vitamine Dl. Par la suite Windaus et Bourdillon obtiennent cette substance à l'état pur et lui donnent cette fois le nom de vitamine D2 ou calclférol. A cette époque, la notion de vitamine est déjà mieux connue. On sait qu'il s'agit de sortes d'élixirs de vie : ce ne sont pas des aliments, mais des substances qui règlent l'assimilation de certains éléments nutritifs, des catalyseurs, comme diraient les chimistes. Dan s le cas de la vitamine D. il s'agit de contrôler l'assimilation du phosphore et du calcium. Ce qui est essentiel, c'est que ces minéraux soient absorbés par l'organisme, dans des quantités strictement déterminées et dans un rapport constant. A la vitamine D est dévolu ce rôle de réglage.  Privés de leur ration de minéraux, le os deviennent mous ; le système nerveux s'affole s'il n'est pas modéré par le calcium, ce qui se traduit par des maladies telles que la fièvre vi- tulaire. la tétanie et les convulsions. DU SOLEIL EN CONSERVE La vitamine D2, une fois isolée, l'histoire est cependant loin d'être terminée. En 1934, en effet, Waddel constate que la vi*tamine d'origine végétale, provenant de l'ergostérol irradié diffère de celle d'ôrigne animale, provenant du cholestérol irradié. Dois démontre . de même que la vitamine contenue dans l'huile de foie de morue agit de manière illûs complète que la vitamine D2. C'est en 1936, que Windaus dépeint le processus tout. entier : dans les tissus animaux, le cholestérol donne naissance ' .r synthèse à une provitamine D (le 7-déhydrocholestérol) qui sous l'action des ultra-violets se transforme en principe s actif. Ceull-ci est appelé vitamine D3. On fait absorber par une souris ser vant aux expériences de laboratoire de Phiiips-Roxane sa dose de vitamines D3. (Photo Philips S. A. B.) On a tôt fait de démontrer que c'est celle-ci qui coi.stitue l'élément antirachitique de l'huile de foie de morue. Elle une action identique à celle ûe la vitamine D2 sur les mammifères, mais, chez les oiseaux, la volaille en particulier, elle est 30 fois plus active. C'est donc la seule qui puisse être d'un usage pour l'éleveur.  Détail piquant, ce ne furent pas les usines de produits pharmaceutiques qui purent s'enorgueillir des recherches les plus fécondes sur la vitamine D3 et qui en réalisèrent la production industrielle, mais bien une firme spécialisée principalement en électronique et une fabrique de chocolat. C'est en étudiant les sources artificielles des rayon s ultra-violets que l'on fut amené à produire des vitamines D sous forme de tablettes. Et ce fut le beurre de cacao des cho- colateries Van Houten --m fournit le support de ces vitamines. Actuellement, les usines Philips fournissent tous les éleveurs de Hollande en vitamines D3 commercialisées sous le nom de dohyfral. On les tient pour tellement indispensables aux animaux de nos régions tempérées si souvent boudées par le soleil que le Gouvernement hollandais n'a pas hésité à en rendre l'incorporation obligatoire dans tous les aliments du bétail et de la volaille vendus aux éleveurs. En effet, la vitamine D3 ne supprime pas seulement le rachitisme : elle assure une plus grande vitalité aux bêtes, accroît la résistance des jeunes aux infections, maladies microbiennes ou parasitaires, et augmente la fécondité. La vitamine D3, c'est comme le soleil en conserve. Z7AQVB SVc*wê~a Douleurs et remèdes à travers les âges. Nil Vn ml de tête i\ l'ombre des Minarets Au XIII e siècle, la civilisation musulmane, alors à son apogée, influença fortement l'Europe occidentale. En cas de forte migraine, les médecins arabes pratiquaient l'incision crânienne et, dans nos pays aussi, on adopta, cette méthode pour guérir les maux de tête. Il faut bien reconnaître dès lors que les chirurgiens de l'époque devaient opérer avec une certaine habilité, encore que l'opération, dans la plupart des cas, fit au malade plus de tort que de bien. Les Arabes disposaient d'ailleurs d'autres remèdes pour soigner les douleurs plus bénignes. Voici les conseils qu'on trouve dans leurs livres : « Prends le musc et l'huile d'abricot à l'amande amère et cmploics-Ie selon ton plaisir. Flaire la rose musquée, le jasmin, le safran. Gargarise-toi avec de l'encre à écrire. » Nos aïeux croyaient eux aussi, se débarrasser de leur migraine avec du jaspe, sorte de silex, préalablement réduit en poudre. . Remèdes divers I Les uns agréables, les autres beaucoup moins! Aujourd'hui, il est devenu simple de chasser â coup sûr la migraine la plus tenace : il suffit d'une ou deux « CROIX BLANCHE ». ' k croix sur là. douleur MAUX DE TETE . MIGRAINES - VERTIGES MAUX DE DENTS ET NÉVRALGIES DÉPRESSION NERVEUSE ET LASSITUDE DOULEURS PÉRIODIQUES TOUTES PHARMACIES Poudres : la boîte de la ...... .fr. 15,— Cachet, : l'étui de IX. ....... .fr. I', — Poudres : la boîte de 24 •«...... VJ,— La boite dc 2 cachets pour le sac. .... 4,50 Poudres : la boite de 48 ........ 53,— ■ Comprimés : le tube de 24 ...... . 27, — Lisez la suite Jeudi prochain à ce même emplacement. B-A295 La Confédération des syndicats libres aura son siège à Bruxelles Londres, 'r- (A. P. P.). — < La Confédération Internationale des Syndicats libres s'installera incessamment à Bruxelles >, a annoncé, au cours d'une conférence de presse, M. Tewson, secrétaire général des Syndicats anglais, qui a ajouté que M. Oldenbroek, secrétaire général de la nouvelle organisation et jusqu'à présent secrétaire général de la Fédération Internationale des Transports, dont le siège est à Londres, quittera cette ville pour Bruxelles au cours de la semaine. M. Tewson a déclaré, en outre, que les secrétaires généraux ne sont pas encore nommés, mais qu'ils le seraient au cours d'une réunion du comité exécutif qui se tiendra les 2 et 3 mars prochains, dans la capitale belge. < Une demande a déjà été faite à 1*0. N. U. par la nouvelle organisation pour qu'elle soit reconnue comme organisme associé, au même titre que la P. S. M. et l'Internationale des Syndicats Chrétiens, et qu'elle puisse faire Eartie du Conseil économique et social, a sous-commission chargée de choisir le personnel — cinquante-deux personnes en tout — est au travail. Trois nominations ont déjà été faites: celles de M. Riddell (Britannique), chargé des relations avec la presse, de M. Van der Camp (Néerlandais), chargé, des questions financières, et de Mlle Ca- bozal (Française), chargée de l'administration >, a dit encore M. Tewson. « L'Avenir du Luxembourg » NE FLATTE PERSONNE, DEFEND L'AGRICULTEUR Dites-le à vos amis > .Ceô aaentwœô de frenUttand Une balle pour débutant. Les Foires Commerciales allemandes en 1950 QUELQUES RENSEIGNEMENTS Au printemps prochain, auront lieu, en Allemagne, trois Foires Commerciales d'une importance capitale pour nos relations économiques avec la République Fédérale. En effet, la Belgique participe à ces Foires et l'échange des expériences entre exposants et visiteurs aura sans doute une profonde répercussion pour le développement de notre industrie et de notre commerce.  Foire de Cologne : 12-14 mars. Spécialités : articles ménagers et domestiques, produits textiles, éclairages, jouets, arts décoratifs, installations de bureaux, bijouterie, maroquinerie et articles de fantaisie, articles de sports, cosmétiques. Participation officielle belge. Du 23 au 26 avril, aura Heu, également à Cologne, la Foire du Meuble. Foire de Francfort : 19-24 mars. 2.700 exposants allemands; 1.200 exposants étrangers de 13 pays différents, parmi lesquels la Belgique. Spécialités : machines, outils, matériaux de construction, véhicules, textiles, maroquinerie, machines de bureau, bijoux, papeterie, quincaillerie et articles de ménage. Foire de Hanovre, section commerciale : 29 mars-2 avril. Spécialités : .porcelaine, verrerie, articles de sport, appareils de ménage et de cuisine, meubles, bijouterie, horlogerie, arts industriels, maroquinerie, parfumerie. Des firmes belges exposeront entre autres des textiles. . Foire de Hanovre, section industrielle : 3-14 mai. Spécialités : machines, machines et matériaux de construction, machines agricoles, électro-industrie, métallurgie, mécanique de précision et optique, véhicules, chimie, caoutchouc, matières plastiques. Nos firmes y exposeront des maenines-ou- ' 'ls, des machines -textiles, etc. Pour des cartes de légitimation et =pour tous renseignements complémen- italres : s'adresser à la Chambre de ECommerce pour le développement des ^relations économiques entre l'U. E. B. EL. et l'Allemagne, 2, avenue Louise- ÊMarie, Anvers. Tél. 371.23 et 371.28. W Foire de Leipzig; du printemps 1950: =5-12 mars. L'Office Belge du Com- =merce Extérieur, 15, rue des Augustins, |à Bruxelles, porte à la connaissance -ies personnes désireuses de visiter la EFoire de Leipzig du printemps 1950, =:ju'il délivrera, à partir du mercredi Eler février, des cartes de légitimation Epermettant l'entrée en République Dé- Emocratlque Allemande. Ë Cette distribution se fera ensuite =les mercredis et jeudis de 10 à 12 h., =et de 14 à 17 h. Ce document autorise =le séjour à Leipzig du 12 février au 31 smars 1950. La carte de légitimation Esera délivrée sur présentation d'un ^passeport valable pour tous pays et =contre remboursement de la somme de =100 francs belges. = Il ne sera pas délivré de carte par =la poste. E Munis d'un carnet de légitimation §st d'un passeport, les voyageurs de- Evront ensuite demander au Military Permit Office 4, Avenue Emile De- mot, à Bruxelles, un visa de transit. Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX du 1er février 1950 Livre-or, 628,75 ; dollar-or, 130J Louis suisse, 508,76; dollar-papier, 60.1 franc français, 13,125 pour 100 V* francs suisse, 11,75;' livre-papier, 12 M florin, 11,70 ; lire italienne, environ 8,1 pour 100 lires. MOTS CROISES par Marie OUYON PROBLEME n. G86 1 l s ■■ «s ■ S ■ . 6 é* j d 1 ■ ■ 8 1 -■ q H - 10 r HORIZONTALEMENT : I. Etats caractéristiques d'individus subissant les influences sans agir ; 2. Salutation latine — Gaie et plaisante ; 3. Elles ont les mêmes parents — Quatre saisons ; 4. Note — Ville industrielle des Etats- Unis : 5. Excelle dans sa spécialité — Dans la tige — Les blanches sont naïves ; 6. Elle indique la direction du vent ; 7. Pronom — Abréviation astronomique — Dans une oasis ; 8. Le pain qui l'est n'est guère bon aujourd'hui — Se dit d'une femme modèle ; 9. Sur la rose des vents — Un des cinq dialectes grecs ; 10. Acte de débauche — Roi de Juda. VERTICALEMENT : 1. Qui ne durent pas (fém.) : 2. Proche ; 3. Rivière normande — Il n'a olus aucun pouvoir d'achat ; 4. Abîmons ; 5. Pas conforme à la règle ; 6. Indispensable a un passeport — Initiales de points cardinaux ; 7. Accentation celtfaue — Abréviation d'un orénom masculin ; 8. Dans Toulon — Femme d'Obéron ; 9. Exposée pour la vente — Fin de participe ; 10. Plantes purgatives — Conduisit.  SOLUTION n. 685 T n O C H A N T E R K E p o u S S E R A A L E N E + K R I N V A R E s E + R G + E T E + + N O I E S R E S s A S S E + c S R + u + E N N U i A O U T E R + N N o I N N E + R + E I N T S Ai s U E E + S S