LE som VENDREDI 23 OCTOBRE 1970 - - - INFORMATIONS GÉNÉRALES LES POURSUITES contre les trafiquants de beurre Quarante-sept prévenus répondront de traude en novembre et décembre On sait Que, depuis quelques mois, la justice de notre pays s’est occupée d’éclaircir le cas de plusieurs trafiquants qui avaient réussi à .faire vendre, dans de petits et de grands magasins de la capitale et d’ailleurs, d’importantes quantités de beurre qui avaient été mélangées à des graisses animales ou à d’autres produits destinés à augmenter fortement le bénéfice des marchands.  Jeudi après midi, M. le substitut Van Hoof, qui s’occupe plus spécialement de ce genre de question au parquet de Bruxelles, a répondu aux questions de plusieurs journalistes qui voulaient éclairer l’opinion publique sur l’état actuel d’affaires de ce genre qui sont en cours. Le représentant a confié que, le 26 novembre prochain et le 3 décembre suivant, quarante-sept trafiquants passeraient devant le tribunal correctionnel de la capitale. Pour des raisons d'emploi des langues, les prévenus ont dû être séparés en deux groupes, mais en réalité ils appartiennent aussi à une bande d’individus sans scrupules qui, en quelques années, ont mélangé plus de 400 tonnes d’une graisse animale, agrémentée d’acide buti- lique, au beurre que leur livraient les laiteries et qui ont ensuite été vendus au public. D’après les éléments; actuellement rassemblés par les enquêteurs, il y aurait eu ainsi Lauréat du prix Nobel de la Paix NI. Borlaug consacrera l'argent du prix à des cultures expérimentales Mexico, 22 octobre (A. F. P.). Apprenant que le prix Nobel de la Paix lui avait été décerné, M. Norman Ernest Berlaug a lancé, jeudi, un appel à tous les gouvernements pour qu’ils mettent à la disposition des hommes de science les moyens nécessaires pour combattre ta famine. Il a annoncé aux journalistes qu’il consacrerait l’argent du prix à des cultures expérimentales. Tl a, d’autre part, rendu hommage à ses collaborateurs du * Centre international pour l’amélioration du maïs et du blé ». ajoutant qu’il acceptait le prix Nobel « au nom de ses camarades présents ou absents, au Mexique et dans d'autres pays ». M. Berlaug s'est présenté devant les journalistes en vêtements de travail et leur a fait, plein d’enthousiasme, un véritable cours d’agriculture dans un espagnol impeccable.. Il a parlé à bâtons rompus pendant près de deux heures, rappelant que la • révolution verte », à travers les variétés modernes du blé. avait com : mencé au Mexique, il y a déjà vingt- six ans, à son arrivée à la tête d'une mission de la Fondation Rockefeller. C’était une époque, a-t-il dit, où les gouvernements ne fournissaient aucune aide à la science agricole tandis que les paysans prenaient les hommes de science pour des sorciers • C'est la première fois, a souligné le savant américain, que les sciences agricoles, toujours méprisées, se voient décerner un grand prix, après trente ans d'efforts titanesques pour résoudre les problèmes sociaux. Pour remercier les pays qui m'ont ; : .dê. je vais vous faire une citation biblique à ma façon » Croissez et multipliez... mais faites attention à la démographie et à la carence de denrées » Finalement, il a annonce qu'il se penchait actuellement sur une nouvelle variété de blé. qui serait cultivée sous peu pour la première fois au Mexique et qui s'appellerait * blé triple nain ». D'après !o caria de i9 .heures BULLETIN DU TEMPS Pluies intermittentes et temps moins froid Les courants polaires qui déterminent notre temps seront favorablement influencés par la zone de haute pression qui se développe sur le golfe de Gascogne.  Ëplieméridcs : Anvers : marées hautes : 00 h 59 et 22 b 55: marées basses : 04 h 06 et 17 b 01. Ostende : marées hautes 07 h 13 et 20 h 04: marées basses : 01 b 03 et 13 h 55. Soleil : lever : 07 b 17; coucher : 17 b 36 Lune : lever : 00 h 00; coucher : 15 b 03 Observations ; Pression atmosphérique : 768,3 mm, soit 1024,3 mb, Température : 8,4, maximum, 10,6, minimum, 5.2. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : nord-ouest. Vitesse : 4 m.-seconde. Temps : très nuageux. Humidité : 83 p.c., eau recueillie : 1 mm. Températures : .Alger, W; Amsterdam, 3; Athènes, 20; Belgrade, 6; Berlin, S; Berne, 3; Bruxelles, 8; Bucarest, 14; Budapest, 5; Copenhague, 7; Dublin, 9; Helsinki, 2; Lisbonne, 15; Londres, 10; Luxembourg, 5; Madrid, 10; Moscou, 12; Oslo, 1; Ostende, 11: Paris, 8; Prague, 2; Reykjavik, 6; Rome, 12: St-Hubert, 5; Sofia, 14: Stockholm, 2; Varsovie, 3; Vienne, 8; Virton, 6. PREVISIONS Vents modérés à l’intérieur du pays, mais encore assez forts à la côte du secteur ouest. Alternance de fortes nébulosités et d’éclaircies tendant à s’élargir. Possibilité de brouillards matinaux-. Faibles risques d’averses. Maximum de 10 à 14 degrés, minimum de 5 à 10 degrés. Evolution jusqu’à dimanche ; Vents faibles du secteur ouest. Nébulosité variable avec de belles éclaircies. Temps plus doux. MIDI DE LA FRANCE plusieurs milliers de tonnes de beurre falsifié, répandu sur le marché de notre pays entre 1958 et 1967. Parmi les prévenus, on relève les exploitants de nombreuses laiteries situées notamment à Zemsi, Grem- bergen, Meldert, Londerzeel, Oor- degem, Kruishoutem, Charleroi et Mechelen-lez-Liège, ainsi que de Neerhouteren. On s’attend, dans les milieux judiciaires, à ce que les débats de cette affaire, qui, rappelons-le, se dérouleront dans les deux langues nationales, prennent une dizaine d’audiences au cours de la dernière semaine de novembre et des deux premières semaines du mois de décembre. R. F. Vingt-neuf toiles de maîtres volées à Londres Londres, 22 octobre (A.F.P.) Des cambrioleurs ont dérobé, jeudi, vingt-neuf toiles de maîtres dont la valeur globale est estimée à environ 100.000 livres (soit 13.500.000 FB). Us se sont introduits dans la résidence de campagne d'un homme d’affaires londonien, M. John Tillotson, à Per- tonhall, dans le Bedfordshire. M. Tillotson n’était pas à Per- tonhall lorsque le vol a eu lieu. Un Jongkind, et, sans doute» un Corot célèbres (De notre correspondant particulier) Londres, 22 octobre. . C’est dans un petit village de 180 habitants que M.. John Tillotson a fait d’un ancien presbytère sa maison de campagne qui s’appelle aujourd’hui encore : « The Old Rec- tory ». Cet industriel londonien, qui dirige une importante affaire d’emballage, est également le directeur de deux journaux locaux : le « Bol- ton Evenïng News » et le * Lanca- shire Journal»; Les vingt-neuf tableaux qui lui ont été volés ont pour auteur des 'maîtres anglais connus.: Constable, Sargent, Muller, ainsi que Corot et Jongkind (école hollandaise, mort en 1891, qui fut à Honfleur, l’ami de Monet, de Baudelaire, etc. Aux premières informations, c’est un tableau de Jongkind qui constituerait l’œuvre la plus importante parmi celles qui ont été enlevées. : il est en effet évalué à 10.000 livres (1.350.000 F>. Un Corot serait également de grande valeur. L'enquête a commencé dans cette campagne perdue où elle fait naturellement figure d’évènement : la région étant riche en étangs et en ruisseaux, des hommes-grenouilles ont entrepris de sonder ceux-ci qui, dans certains cas. servent de cachette aux voleurs qui viennent y rechercher plus tard- leur butin. J. C. Conflit racial dans lTIIinois Un commissariat de police attaqué Cairo (Illinois). 22 octobre (A.F.P.). Des tireurs embusqués ont pris pour cible, mercredi soir, le commis- rariat de police principal de la petite sûlle de Cairo. dans l’Illinois, obligeant les agents à se réfugier derrière des boucliers blindés, à l’intérieur même du bâtiment. Cairo. agglomération située à l’ex- trème sud de l’Illinois., sur la frontière du Missouri, s souvent été le théâtre de confrontations raciales. Il semble que l’attaque du commissariat. dont les murs ont été, selon des témoins, criblés par des milliers de balles, ait été lancée après qu’un Blanc eut été poignardé par un Noir au cours d’une bagarre. Une station de communications par satellites au Congo Washington, 21 octobre (A.F.P.), Le Congo va recevoir 4.950.000 dollars (environ 250 millions de FB) de crédits américains pour la construction d’une station de communications par satellites. La construction de cette station, qui tait partie du programme de l’Office des postes et télécomniu. cations du Congo, doit être assurée par la société américaine « Space Communications ». filiale de « I.T.T. », pour un prix- global de 5.5 millions de dollars. La station à terre est destinée à transmettre eî recevoir des communications par les satellites * ïntei- sat-3 et 4 » au-dessus de l’océan Atlantique.  Un homme frappé d'un coup de couteau à Montignies-sur-Sambre Dans la nuit de lundi à mardi, à Montîgnies • sur - Sambre, un homme, qui venait de sortir de prison, est allé menacer sa femme et l’ami de celle-ci. Rapidement, les deux hommes en vinrent aux mains. Se sentant en danger, l’amant saisit un couteau à éplucher et en porta un coup au thorax du mari. Blessé sans gravité, celui-ci fut hospitalisé, tandis que son rival était laissé en liberté après avoir été entendu par la police locale A peine sorti de prison... Il y a sept ans que Jacques Dara- bremont (26 ans) épousa M 11 * Jo- siane Demersman. Le couple, qui eut quatre enfants, s’établit successivement à Jumet et à Lodelinsart. N’ayant pas d’emploi stable, le mari dépensait encore le peu qu’il gagnait en boisson. C’est ce vice qui devait le conduire en prison, puisque, le 4 décembre 1967, après avoir fêté trop copieusement la Sainte-Barbe, il rentrait ivre à Jumet, où il « emprunta » une voiture, puis un camion-citerne. Jugé et condamné à deux ans de prison par le tribunal correctionnel de Charleroi, il purgea, jusqu’à lundi sa peine à la prison de Tournai. Pendant ce temps, sa femme, qui se retrouvait seule avec quatre enfants, rencontra M. Francis Honorez, un garçon âgé de 25 ans, jugé très courageux dans le milieu où il travaille, aux usines Caterpillar, à Gosselies. Francis et Josiane décidèrent finalement de vivre ensemble et s’installèrent,-avec tous les enfants, dans une modeste maison de la rue des Rys, 7, à Montignies-sur- Sambre. Le couple vivait heureux et bientôt un enfant naquit. Lundi soir, à peine libéré, Jacques Dambremont, qui avait appris dans sa cellule que son épouse vivait en concubinage, gagna aussitôt Monti- gnies-sur-Sambre en auto-stop. Tribunal correctionnel TONGRES Théo Coox condamné à 5 ans et 3 mois de prison Il avait tué un jeune Homme et blessé son beau-père Le tribunal correctionnel de Ton- gres a condamné Théo Coox, 24 ans, de Rekem, à 5 ans et 3 mois de prison et 2.000 francs d’amende. îl a. en outre, été privé de ses droits civils et politiques pendant dix ans. Le 9 novembre 1969, Coox, quitté pair sa femme, s’était rendu chez un ami afin d’y voler une carabine, puis s’était posté en face du café tenu par ses beaux-parents et chez lesquels sa femme s’était réfugiée. A un certain moment, il tira à travers la fenêtre' du café et atteignit le jeune Marcel Salden, seize ans, qui devait succomber à ses blessures deux jours plus tard. Quand son beau-père, Jan Schuer- mans. sortit afin d'aller demander l’aide de la gendarmerie et d’un médecin, il fut pris sous le feu de Coox et blessé, mais il survécut.  Coox a déclaré au tribunal qu'il avait tiré . par vengeance, car . il croyait qu’un ami de sa femme travaillait dans Le café. L'épidémie de choléra en Turquie Un car ostendais est immobilisé à Istanbul La nouvelle est parvenue à Ostende qu’un autocar avec 30 passagers, à destination de la Grèce, et appartenant à la firme ostendaise * Royal Tours », a été immobilisé â Istanbul. Les passagers ont été mis en quarantaine dans un hôtel. Aucun d’eux n’est malade, et ils sont bien traités et soignés. La quarantaine pourrait durer une dizaine de jours. On ignore encore si, après la période de quarantaine, le car pourra poursuivre son trajet ou s’il retournera directement à Ostende. L. (O.) Détournements au préjudice de la province du Brabant Appel de prévenu Le député permanent Ernest Cour- toy, domicilié à Enînes, condamné lundi par la deuxième chambre correctionnelle de Nivelles à un an de prison dont huit mois avec sursis et six mille francs d’amende dans l’affaire des détournements au préjudice de la province du Brabant s’est pourvu en appel. V, D. (N.) Le quintuple meurtre de Santa Cruz Cette tuerie a des similitudes troublantes avec celle de la villa Polanskî Tcmpfcrainre» retevees a 16 h sons abri. Perpignan 20; Nice 21; Ajaccio 28; Bastia 20; Toulon 20; Montpellier 20; Orange 19 ; Carcassonne 14 ; St-Rapnaél 31 ; Nlrnes 20 : Saint-Auban 17 ; Cannes 2) ; Menton 22 (Communique par l’AJ’.P.) Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C u , S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. Santa Cruz (Californie). 22 octobre (A.F.P.). La police du comté de Santa Cruz a révélé, mercredi, qu’une note avait été trouvée sur le pare-brise de l’auto du D r Victor Ohta, lundi, le soir même ou les meurtres du chirurgien, de trois membres de sa famille et de sa secrétaire ont été découverts dans la luxueuse propriété de Soquel. près de Santa Cruz, en Californie. Le shérif adjoint du comté, M Paul Tar, a précisé, mercredi, que la presse n’avait pas été informée plus tôt de l’existence de la note afin de ne pas alarmer la population. Le billet semble en effet confirmer que le crime est le fait d’une bande * hippie » et ses motifs aussi vains que ceux du massacre de l’actrice Sharon Tate et de quatre de ses amis, puis des époux Labianca, en août de l’année dernière, à Los Angeles. Le texte de cette note comprend notamment le passage suivant : « Aujourd’hui, la troisième guerre mondiale va commencer telle que vont vous la faire les habitants de l’univers libre. A partir de ce jour, tout individu ou société qui fera mauvais usage de l’environnement naturel ou qui le détruira, sera puni de mort par les citoyens du libre univers. » Moi et mes camarades combattrons â partir de ce jour, jusqu'à la mort ou la liberté, contre tout individu ou toute chose qui ne supporte pas la vie naturelle sur cette planète. Le matérialisme doit périr ou l’humanité périra,* Suit la signature : * Cavalier des bâtons, cavalier des coupes, cavalier des deniers, cavalier des épées. » M, Tar a précisé que le billet était entre les mains des spécialistes « les plus, compétents » de l’Etat de Californie.  Les policiers concentrent actuellement leurs recherches dans les communautés « hippies » des collines au nord de Santa Cruz. La police de Santa Cruz recherche activement deux jeunes hommes et une jeune femme aux cheveux longs pour les interroger au sujet du quintuple assassinat. Cette tuerie présente des similitudes troublantes avec celle de la villa Polanski, pour laquelle le « hippie » Charles Manson et trois de ses disciples passent actuellement en jugement à Los Angeles. Les enquêteurs ont appris que trois jeunes gens avaient été aperçus en train de rôder autour de la voiture de M m * Ohta peu après qu'elle eut été abandonnée sur une voie ferrée, à une dizaine de kilomètres du lieu du carnage. L’auto avait, semble-t-il, été volée par les assassins qui s'en étaient servi* pour prendre la fuite. Les détectives concentrent leurs recherches dans les régions boisées situées aux alentours de Santa Cruz, qui servent de repaire à de nombreuses communautés de « hippies ». M m » Ohta avait récemment déclaré à une amie que son mari avait eu des ennuis avec des bandes de « hippies » et qu'il avait une fois dû chasser une demi-douzaine d’entre eux qui avaient envahi son jardin. U se rendit au domicile du nouveau couple devant lequel il commença à mener grand tapage. Sa femme se leva et lui demanda ce qu’il voulait. M. Dambremont répondit qu’il désirait voir ses enfants, ce à quoi Josiane lui rétorqua qu’il n’avait qu’à revenir plus tard, dans la journée. II se fâcha, et M. Honorez décida de lui ouvrir la porte. Une courte lutte A peine eut-il tourné la clé que Jacques Dambremont surgit dans la maison pour se précipiter sur lui et le rouer de coups. Effrayée, la jeune femme voulut sortir pour aller prévenir la police, mais son mari l’en empêcha et la serra à la gorge. Francis s’interposa de nouveau, reçut un nouveau coup de poing et tomba sur une table sur laquelle se trouvait un couteau à éplucher les pommes de terre. Se sentant menace, l’homme saisit machinalement l’outil avec lequel il frappa. Blessé, Jacques Dambremont s’en alla en criant : * Tu m’as eu. Je vais appeler la police Mais je reviendrai dans une heure, » Quelques centaines de mètres plus loin, il réveilla les occupants d’un immeuble, 107, rue Ferrer. Il leur demanda de prévenir la police et les services de secours. Une ambulance le transporta à la clinique Reine Fabiola, où il fut décidé-de le maintenir en observation. Cependant, dans la matinée de mercredi, il quitta la clinique sans passer par le bureau de contrôle. Dans l’après- midi, les policiers, qui n'avaient pu l’entendre, le recherchaient toujours. La police de Montignies-Neuville a procédé à l’enquête et, après en avoir référé au parquet de Charleroi, a laissé M. Honoré en liberté, admettant, provisoirement, l’excuse de la légitime défense. Quant à Dambremont, il a été retrouvé au domicile de ses parents, à Jumet. Après avoir été interrogé par le juge di’nstruction, il a été remis en liberté. ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE CORALIE DE WBPEIAERE EST CONDAMNEE A TROIS ANS DE PRISON avait rendu un verdict affirmatif d'homicide volontaire, sans préméditation, par sept voix contre cinq Le jury La Cour d’assises de Flandre orientale a entamé, jeudi, la dernière journée des débats de l’affaire De Wispelaere. On sait que cette femme, dont chacun est venu dire le calvaire, a tué sou mari à coups de marteau. Corahe De Wispelaere, 56 ans, est- elle coupable d’avoir assassiné son mari, Henri Vandermeersch, un ancien boxeur gantois, ou n’a-t-elle pu s’opposer à une force irrésistible née des sévices que pendant trente-quatre ans lui avait fait subir son époux brutal, malade et toxicomane? Le verdict tombera donc ce jeudi au terme de la troisième journée d’un procès suivi par la toute grande foule. Car il est évident que la thèse du meurtre avec préméditation sera présentée par l’accusation, et l’excuse légale évoquée par la défense. Le réquisitoire M, l’avocat général Colpaert, dès le début de son réquisitoire, a retenu, en effet, l’homicide volontaire. — Que Coralie Dewispelaere mérite des circonstances atténuantes, je suis le premier à l’admettre, a-t-il déclaré, mais ceci n’empêche pas que vous devez reconnaître que l’accusée a tué son mari volontairement, et (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audience de jeudi matin avait préparé son crime avant de le commettre. L’organe de la loi a rappelé ensuite le cas d’un septuagénaire reconnu coupable d’une tentative de meurtre la semaine dernière par un même jury gantois, mais qui ne fut condamné que très légèrement, parce que la juridiction populaire lui avait reconnu des excuses. — Il y aura deux phases dans vos délibérations, a encore reconnu M. Colpaert. Au cours de la première, vous répondrez affirmativement aux questions de culpabilité, et dans la seconde vous examinerez toutes les circonstances favorables dont pourra bénéficier l’accusée, et vous la condamnerez suivant votre appréciation, en âme et conscience. Parce que. fait remarquer l’avocat général, toute la sympathie que l’on peut éprouver pour cette femme, qui connut vraiment une existence difficile, et je l’ai relevé personnellement dans l’acte d’accusation. ne peut aller jusqu’à commettre une injustice. Il ne faut pas oublier que tout être humain à le droit à la vie, et notre législation l’a si bien compris que le pire assassin, la brute la plus immonde, échappera à l’exécution s’il est condamné à mort. COUR D’ASSISES DU HAINAUT Un an de prison pour Léopold Staquet Fauteur du coup de feu de Carnières « Fondez un foyer, allez moins au café ! », conseille le président à l'accusé A l’issue de trois jours de débat, les jurés du Hainaut ont rendu un verdict d’une extrême modération dans l’affaire de la scène de jalousie de Carnières. Léopold Staquet, l’ouvrier amoureux et jaloux d’une petite adolescente de la commune, a été condamné à un an de prison pour coups et blessures volontaires. .Les jurés onf es- timé qu’il ne s’agissait pas d’uné tentative d’assassinat. Le représentant de la loi, M. Mi- sonne, prononce à l’ouverture de l’audience de jeudi un réquisitoire empreint d’une modération évidente. Il l’introduit en outre par quelques remarques sévères adressées aux policiers, officiers et magistrats qui ont instruit cette affaire. R s’agissait, estime M. Misonne d’un cas extrêmement simple. L’organe de la loi déplore les carences qui ont marqué le début de l’enquête. Il incrimine l’attitude du parquet de Charleroi, qui, plusieurs mois seulement après les faits, a modifié la prévention de coups et blessures volontaires en une tentative d’assassinat. R regrette aussi que le magistrat instructeur n’ait pas lui-même procédé, dans les plus brefs délais, à l’audition des premiers témoins. M. Misonne souligne encore l’indigence du rapport de moralité et met en relief les contradictions contenues dans le rapport de l’expert en balistique. Il conclut cette lourde introduction en disant : —- Je crois que, par ces critiques, c’était la meilleure manière de servir la justice qui ne dispose pas toujours des cadres suffisants pour remplir toutes les charges qui lui sont confiées. Puis, il en vient à i’examen du fond de l'affaire, n estime, en rappelant les principales étapes de cette histoire que la tentative d’assassinat est effectivement établie. Le coup aurait pu être mortel. Il s’en fallut de quelques centimètres. M. Misonne rappelle également que l’accusé n’exprima jamais d’autres regrets que celui d’avoir raté sa victime. « 11 ne mérite pas le maximum » Puis il conclut ; — Il ne mérite pas d’étre condamné au maximum de la peine. (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audience de jeudi matin La tentative d’assassinat est punie des travaux forcés à perpétuité. Mais je vous rassure tout de suite : au cas où vous répondriez affirmativement, la loi vous permet de vous montrer extrêmement larges puisque le minimum prévu est l’emprisonnement de trois ans avec sursis. La peine,que je réclame sera certainement beaucoup plus proche de ce 'minimum. En le déclarant coupable, vous pourrez même le remettre en liberté aujourd'hui même. Je pense que vous aurez compris que, d’une part, on ne peut laisser impuni des faits comme ceux-là, mais que, d’autre part, Staquet est un personnage auquel on doit aussi s’intéresser. R n’est pas perdu, bien au contraire. Mais ces considérations ne doivent pas vous permettre de rendre un verdict contraire à la vérité.  L’audience est suspendue ensuite pendant quelques minutes et Léopold Staquet quitte son box, un large sourire aux lèvres. Un timide rentré M* De Backer. le premier des deux avocats de la défense, rouvre à son tour le dossier de l'instruction : — Sur base de quels raits, de quelles nouvelles déclarations le représentant du Parquet a-t-il modifié la prévention de coups volontaires en tentative d’assassinat, alors que cette affaire devait trouver son épilogue devant le tribunal correctionnel ? demande l’avocat. A Carnières, où tout le monde se connaît, ce fait divers n’a créé aucun dissentiment entre les familles, tout le monde se demande encore ce qui a pu passer par la tête de Staquet ce jour-là, et tout le monde espère le revoir ce soir. L’avocat examine ensuite les différentes déclarations que fit l’accusé immédiatement après les faits. Il explique les étranges regrets de Léopold Staquet, en présentant l’ouvrier comme un timide rentré qui en outre se trouvait ce jour-là en état d’ivresse. — Tireur d’élite, capable de faire éclater des ampoules de lampadaire public à 100 mètres, Staquet, le 13 décembre 1969, tira sur sa victime à 50 cm, rappelle l’avocat. Je ne plaide pas l’accident encore que cette hypothèse ne soit pas tout à fait exclue. Je dis qu’il n’a pas eu l intention de tuer. Et qu’il a beaucoup souffert. Je vous demande d’en tenir compte. « Conviction non établie » C’est au tour de M* Coimant d’entamer ensuite sa plaidoirie. — C’est vous, M. le procureur du Roi, qui deviez faire le procès de l’accusé. Vous y avez utilisé tous les moyens qui étaient à votre disposition. Mais vous avez tiré des conclusions à propos desquelles je ne peux pas être d’accord. Si, pendant de longs mois, on a maintenu en détention préventive Léopold Staquet pour coups et blessures, ce n’est pas à la suite d’une erreur, mais bien parce que c’était la conviction du magistrat instructeur. Cet homme serait-il le meurtrier que vous avez présenté ? Celui qui, froidement, délibérément, voulait supprimer la jeune fille qui, pour lui. é aii toute vie " Celui qui, circonstances aggravantes, aurai; même organisé ce crime? M* Coimant balance la tête en ajoutant : — Quand Staquet a dit qu’il regrettait de l’avoir ratée, et qu’il avait voulu la tuer, qu’en savait-il lui-même ? S’il avait. eu cette intention, il lui aurait mis Le canon sur le cœur et il aurait tiré. La manière dont ce coup de feu a été tiré démontre, dans le chef de Sta- quet, que l’intention homicide n’existe pas. En outre, vous ne pouvez trouver aucune des circonstances qui auraient été de nature à empêcher l’accusé de continuer â parfaire son crime. Or la loi pré « On a fait le procès de la victime » — On a fait tout au long des débats le procès d’Henri Vandermeersch, a poursuivi l’organe de la loi, mais a-t-on vraiment recherché les causes de cette brutalité qui souvent, je l’admets, dégénérait en pure bestialité? A 15 ans, il devient boxeur amateur, puis il passe dans les rangs professionnels. On lui oppose des adversaires dans son style, des frappeurs, et lés coups provoquent des séquelles irréversibles. Il est menacé de cécité. Il souffre de tuberculose, d’artériosclérose, d’une maladie des reins, et sa santé est à ce point ébranlée, qu’il subit, à 18 ans. neuf interventions chirurgicales. Et pour calmer ses douleurs physiques et nerveuses, on le bourre de barbituriques, ert il en prend par quantités de plus en plus importantes, jusqu’à ciuq comprimés par joui-, alors que la dose permise esi d’une seule unité. Et ce n’est pas tout. Il apprend que sa fille, qu’il adore, est également devenue tuberculeuse, que sa propre mère s’est suicidée quand elle l’a su: deux ans plus tard, la jeune fille meurt dans un accident d'autocar, à Gravelinnes. Et vous ne croyez pas que c’est suffisant pour ne pas être parfois en proie à des idées noires, à en appeler au Ciel de tant d’injustices ! Pendant des . années. Coralie De Wispelaere a accepté ce mari aux nerfs à fleur de peau: elle s’en . c- commode parfaitement, puisqu'elle a déclaré « qu’il né pensait pas ce qu’il disait, et qu’elle était habituée à son langage ». Les psychiatres aussi ont dit que Vandermeersch se tuait à force de calmants, et que sa femme n’avait aucune raison d’en hâter l’irrévocable échéance. Peut-être, a dit l’accusation, mais rien ne prouve qu’il en aurait été ainsi. Et cela ne donnait surtout pas le droit à l’accusée de tuer. C’est ce principe fondamental de notre société que Vous devez défendre, a conclu l’avocat générai. Et apres avoir rappelé chronologiquement les faits et analysé les notions juridiques de l’homicide et de la préméditation. il a conclu : — En tant que ministère public, de défenseur de la société, je vous ai objectivement exposé les faits; malgré toutes les excuses dont peut bénéficier Coralie De Wispelaere, c’est un principe que vous ne pouvez oublier : le droit à la vie. J’ai confiance en vous: vous répondrez donc affirmativement aux deux questions qui vous seront posées. La défense A M* De Vos fils incomba ensuite la lourde tâche de réfuter les arguments de ce terrible et remarquable réquisitoire, écouté une heure et de mie durant, dans un silence impressionnant.  — Nous sommes conscients, à la défense, des difficultés de la tâche devant laquelle nous nous trouvons a dit le jeune avocat. Nous nous rendons compte aussi combien est lourde et délicate la mission qui vous est dévolue : juger un de vos semblables à travers le dédale d’un énorme dossier. Et à son tour, le défenseur reprit le fil de la vie de l'açcusée qui. ht- il, jour après jour, offrit à son mari la ferveur de son amour. Elle avait cru que cette force rayonnante allait forger le bonheur de leur foyer. La réalité allait malheureusement être aussi infiniment plus pénible. Le jour de son mariage, elle allait tourner la première page d’une longue série noire. Et M* Jacques De Vos reconstitua station après station, le long calvaire de sa cliente jusqu’au jour de l’explosion finale, cette'explosion .mi constitue, dit-il, l'exemple classique de la force à laquelle personne au monde n’aurait pu résister. « Tant de misère » Après lui, le père, M* Stéphane De Vos, plaida l’acquittement de Coralie De Wispelaère. — Jamais, dans ma longue carrière d’avocat, déclara-t-il, je n’ai trouvé tant de misère dans un dossier d’Assises. Et je voudrais vous faire partager l’émotion que je ressens au moment où je vous supplie de libérer cette malheureuse qui a payé, comme nulle autre peut-être, un tribut à la souffrance et à la violence qui sont ailées jusqu’à l’horreur dans l’esclavage. Reprenant les témoignages consignés à l’instruction, l’avocat a refait le long chemin du martyre qu’a été l’existence de l’accusée. — Même le fils de la victime, le garçon qui. à 14 ans. sauva son père de la noyade au cours du même accident de Gravelines, dans lequel périt sa sœur, même ce garçon vous a décrit l’enfer qu'était le foyer familial. Et je le crois et j’en suis convaincu, a poursuivi M' 1 De Vos, que quand un adolescent a eu le courage de faire ce qu’il a fait, il a aussi le droit de juger. Il n’a cependant pas été le seul; ses amis, son médecin, jusqu’au personnel de la clinique où était soigné Vandermeersch, l’ont fait après lui. Tous sont unanimes : Vandermeersch, incroyablement brutal, Inhumain, torturait littéralement sa femme. Voilà, a poursuivi l’avocal, pourquoi je demande l'application de l’article 17 du Code pénal, qui prévoit pour des cas semblables à celui qui vous est soumis l’excuse légale de la force irrésistible. Et après en avoir exposé la portée en se référant à la littérature spécialisée, M* De Vos a terminé en demandant aux jurés, de répondre non à la question d’homicide volontaire.  Le président a ensuite suspendu l’audience, qui devait être reprise à 14 h 30 avec les répliques. Audience de jeudi après midi Les répliques Dernière passe d’armes avec les répliques entre l'accusation et la défense. — Je ne veux pas que quiconque ait l’impression que je m’acharne sur l’accusée, a commencé par dire l’avocat général. M. Colpaert, mais je répète que je ne fais qu’exprimer l’intime conviction que j’ai acquise à travers le dossier de La culpabilité de Coralie De Wispelaere. Il est. en effet, impossible d’admettre que l’accusée ait glissé automatiquement l’arme du crime dans son sac à provisions: qu’arrivée à la clinique elle ait attendu, sans penser au forfait qu’elle allait commettre, le réveil de son mari: qu’elle ait, toujours en état second, tiré les rideaux séparant le lit de Vandermeeren de celui de son voisin et, qu’elle ait frappé à dix reprises au moins sans se rendre compte de ce qu’elle faisait. Dans ce cas, pourquoi a-t-elle avoué <= qu’elle était enfin parvenue voit, dans ce cas-ci, que Staquet à réaliser ce qu’elle venait de aurait dû en être empêché. En conséquence, je vous demande de répondre non aux deux questions qui vous seront posées. Les conditions matérielles ne sont pas réunies pour qu’on puisse répondre affirmativement à d’aussi graves questions. Si M- le procureur a voulu vous rassurer en vous parlant de descendre dans l’échelle des peines, c’est simplement parce qu’il a peur que votre conviction ne soit pas établie. On passe alors aux questions a poser au jury et l’audience est suspendue.  Audience de jeudi après midi En réplique, l’organe de la loi, convaincu de la culpabilité de Léopold Staquet, invite les jurés à regardei', une fois encore, les photographies des blessures sur le bras et dans le dos de la petite Francine Bouquegneau. Il ajoute, qu’à l’instar de la défense, il ne peut, lui, se permettre d’émettre des contrevérités pour augmenter son réquisitoire.  — Vous n’avez absolument rien compris, lui lance alors le bâtonnier Coimant. Léopold Staquet n’est pas coupable d’une tentative d'assassinat. Mais je le crois coupable d’avoir porté des coups volontaires. Puis, s’adressant aux jurés: — On vous a mis au pied du mur. On vous a enfermé dans un dilemne : coupable d’une tentative d’assassinat ou innocent. M. Tumelaire tique. Il empoigne sa toque et suspend l’audience. A la reprise, il demandé au bâtonnier Coimant: — Si j’ai bien compris, vous admettez qu’il y a eu des coups volontaires et vous reprochez au ministère public d’enfermer le jury dans une sorte de dilemne, de quitte ou double. Alors, estimez-vous que des questions subsidiaires portant sur les coups volontaires doivent être posées aux jurés? H ajoute avec un sourire: — Je ne voudrais pas à mon tour vous enfermer dans ce dilemne. Le bâtonnier Coimant renvoie la balle du côté du ministère public : — Ce n’est pas moi qui ai la charge de la répression, celle de demander une sanction. C’est M, le procureur du Roi qui a cette charge. Et je me demande pourquoi lui-même n’a pas demandé que ces questions soient posées. Moi, je n'ai pas à le faire. Mais pour servir MM. les jurés, je déposerai des conclusions dans ce sens. Et je répondrai ainsi également au désir de la Cour. M. Tumelaire grogne : Non, non. Monsieur le Bâton-1 les deux questions relatives à la ten- nier. La Cour n’a pas de désir. Mais native d’assassinat et répond affirma- eiio afi-urîÆ o,, i tivement à la troisième et à la cin quième question, déclarant par là Léopold Staquet coupable d’avoir porté des coups volontaires et de les elle accède au vôtre. M. Misonne prend une dernière fois la parole : — C’est la première fois qu’on reproche à un procureur du Roi de ne pas poser de questions subsidiaires. Mais n’est-ce pas justement à la défense de la faire? C’est absolument incroyable. Moi, je suis convaincu qu’il y a eu une tentative d’assassinat. Le parquet général, au mois d’avril dernier, a estimé aussi dans un rapport qu'il s’agissait d’une tentative d’assassinat caractérisé. Puis, M. Misonne ajoute cette phrase étonnante : — Vous avez été imprudent, Monsieur le Bâtonnier. Car vous deviez savoir que, sans les questions subsidiaires, votre client allait peut-être être acquitté. M* Coimant réplique : — C’est donc le parquet général, qui, au mois d'avril, a trouvé que cette affaire vieille déjà de quatre mois, était une tentative d’assassinat. Ce n’est même pas le parquet de Charleroi qui a trouvé cela le premier!  Avant que les débats soient clos, Léopold Staquet ajoute : — Je regrette beaucoup ce que j’ai fait ce jour-là. Je vous jure que je n’ai jamais essayé de tuer cette fille. Je ne sais pas ce qui m’â pris dans la tête. Puis M. Tumelaire, après en avoir délibéré avec ses assesseurs, annonce que ia Cour posera cinq questions aux jurés. Les deux premières concernent la tentative d’assassinat telle que l’a définie l’acte d’accusation. Les trois dernières sont relatives aux coups et blessures, à leurs conséquences physiques et à leur préméditation, selon les vœux de la défense. Le verdict Après 35 minutes de délibérations, le jury rend ses réponses. Il rejette avoir prémédités. En répondant par la négative â la quatrième question, le jury a voulu simplement souligner que ces coups n’ont pas eu de conséquences graves pour la jeune fille. M. Misonne regrette ce verdict et d’abstient de préciser la peine qu’il comptait requérir. Enfin, le bâtonnier Coimant rappelle aux jurés que Léopold Staquet a déjà subi dix mois d’emprisonnement. H leux demande de le renvoyer sans tarder chez lui. L'arrêt Il est 17 h 25, lorsque le président, M. Tumelaire, donne lecture de l’arrêt de la Cour, condamnant Léopold Staquet, 32 ans, ouvrier de bou- Ionnerie, domicilié à Carnières, à un an de prison et 4.000 francs d’amen- de. — Vous vous en tirez a très bon compte, ajoute M. Tumelaire. Vous pouvez remercier vos défenseurs qui vous ont magnifiquement assisté. C’est à eux que vous devez cette condamnation extrêmement modérée. Je vous engage cependant à changer de vie. Tâchez de vous stabiliser. A votre âge, fondez un foyer, allez moins au café, évitez certaines fréquentations ! Immobile, dans son complet bleu roi, Léopold Staquet balance imperceptiblement la tête de haut en bas. Puis, toujours attaché par la chai- nette au poignet de son gardien, il quitte le box, un large sourire sur les lèvres et adresse a ses amis de Carnières, assis sur les bancs de la salle, des petits signes, René HAQUIN. faire Tout démontre, au contraire, qu'elle était décidée à supprimer son mari. Qu’elle ait voulu mettre fin à son calvaire est possible; mais là n’est pas le problème que vous devez résoudre. La seule question est : L’accusée a-t-elle commis un homicide volontaire et l'a-t-elie prémédité ? Et là vous ne pouvez que répondre oui. En ce qui concerne ta peine, je suis absolument d’accord qu’elle ne peut être que de courte durée, cette Cour d'appel de Liège Ivresse au volant La sixième chambre de la Cour d’appel rient de condamner à six mois de prison, 2.000 francs d’amende et une déchéance du droit de conduire Laure Robaye, domiciliée rue de la Cité, à Libramont. Le 10 décembre 1969, te véhicule de la prévenue avait accroché la voiture pilotée par M. R. Delogne. de Alle-sur-Semois. L’accident n’arrêta pas Laure Robaye, qui continua sa route. Ce n’est que le soir qu’elle put être appréhendée.  Résultat de l’analyse de sang ; entre 3,81 et 3,98 g d’alcool par litre de sang. Le tribunal correctionnel de Neuf- château avait infligé à Laure Robaye un mois (dont sursis pour 21 jours) et 2.000 francs d’amende ainsi qu'une déchéance de deux mois pour blessures involontaires, ivresse au volant et huit jours avec sursis et 520 francs pour délit de fuite. Vol à ia tire Deux Italiens, Silvio Anania, rue J. Dejardîn, à Montegnée, et Mario Stagno, rue Burenville, à Liège, qui avaient été condamnés tous les deux à trois mois de prison, avec sursis pour deux mois, et 2.000 francs d'amende, se sont entendus infliger six mois de prison ferme devant la quatrième chambre de la Cour d'appel de Liège, H s’agissait d’une affaire de vol de portefeuille. Le 2 juillet dernier, M m * Maria Suarez Alvarez, faisait des commissions, à Herstal. Lorsque la femme voulut payer ses emplettes, elle fut étonnée de constater la disparition de son portefeuille contenant 1.800 francs. L'attention d'un commerçant avait, auparavant, été attirée par l’attitude de deux prévenus, n avait vu un des Italiens glisser sa main vers le sac de la préjudiclée. Le portefeuille volé fut retrouvé dans le sac des accusés. M. L.) femme a incontestablement sa place dans la société au milieu des siens. Mais elle doit aussi subir un châtiment pour la faute, la tarés 'grave faute qu’elle a commise. M« Stéphane De Vos a, pour sa part, insisté sur l’aspect explosif du geste de la cliente. — Ce n’est pas uu crime, a-t-il dit, nvais l’extériorisation d’un sentiment qu’elle n’a plus pu freiner. A l'appui de sa démonstration, le défenseur a rappelé les circonstances qui précédèrent la mort de l’ancien boxeur. Une atmosphère de terreur, de vexation sans fin, une escalade de brutalités. Enfin, un témoin a exprimé l’opinion de tous ceux qui ont connu la vue de ce ménage : * Je n’aurais pas attendu trente ans pour faire ce que Coralie a fait ». La loi a prévu cette provocation et l’a consigné dans un article du Code pénal, c’est cette excuse que je vous demande de retenir. En âme et conscience, vous ne pouvez pas dire que Coralie De 'Wispelaere est une criminelle. L’accusée, sur l’invitation du president, a ensuite ajouté quelques mots : * Je ne sais pas comment je suis arrivée à cette extrémité, a-t-elle dit d’une voix éteinte, je suis prête à accepter de recommencer la vie que j’ai vécue: d’être battue jour après jour si mon mari pouvait revenir parmi nous: parce que. cette mort, je ne me la pardonnerai jamais. » M. De Brauwere a donné, immédiatement après, lecture des deux questions soumises au jury. La P re ‘ mière : Coralie De Wispelaere est- elle coupable d’un homicide volontaire sur la personne de son mari: la seconde : cet homicide volontaire a-t-il été prémédité? . Puis ,à 16 heures, le jury a rejoint la salle des délibérations. Le verdict : coupable ! Après 2 h 30 de délibérations, I e président du jury a donné lecture du verdict. C’est * oui * par 7 voix contre cinq à la première question, et « non » à la seconde. La Cour sesi retirée et, après délibération, s est ralliée à la majorité : Coralie R® Wispelaere est donc jugée coupaoie d’homicide volontaire, mais sans préméditation. Immédiatement après l'avocat général a plaidé sur l’application ® la peine. RL Colpaert a estime pu l’accusée pouvait bénéficier de ges circonstances atténuantes et demandé une condamnation de qu* tre ans de prison. Me Stéphane De Vos, a estime quf la peine requise par l’organe « loi devait encoie être abaissée, pm- que le Code pénal le pminettay dans des circonstances particulier et que celles-ci s’appliquaient p faitement au cas de sa cliente. *. vous demande, a-t-il dlt nant, de descendre jusqu à trois au de prison, ce qui vous d’accorder le sursis à cette malh ^ reuse qui a souffert toute sa vt • Coralie De Wispelaere aussi ^ sup. plié, les jurés d’être clémehg^ « Laissez-moi sortir de prisom que ma santé n’est pas tropd te, a-t-elle dit. Plus tard. Dieu si je verrai encore mes enia mon petit-fils. » .. _ , lirv se A 19 h 10, la Cour et le jurj [3 sont retirés pour délibérer peine. L'arrêt re de l'arrêt qui condamne K £* son , De Wispelaere a trois ans de P Léon LËPAGE