Il MAETERLINCK A NICE Une visite aux c Abeilles » La milliardaire de l'adjectif, Mme de Sé- rlirné eût, seule, trouvé un qualificatif adéquat a définir la surprise offerte, un de ces dentier, soirs, par Maurice Maeterlinck à un de ses rares familiers de Nice. Le grand poète du silence, du mystère, l'ermite de Saint- Waudrille si rebelle à tout attroupement autour de sa personne, n'était-il pas désigné, iur une carte d'invitation du Club artistique tt littéraire niçois, comme le convive principal d'un banquet de cent cinquante couverts «rganisé pour le fêter?... Dans les salons somptueusement fleuris et illuminés du cercle, des groupes d«5 fem- S«a toutes élégantes, presque toutes belles, quelques-unes célèbres, d'hommes au verbe spirituel justifiant des noms retentissants, attendaient l'événement avec une pointe de itepticisme -,._.. .. Maeterlinck tardait. Sans doute, ayant fini par promettre, il finirait par venir. Mais... nn de ses rares intimes le comparait au M. Madeleine des «Misérables, se hâtant de toutes «es forces vers le terrible tribunal d'Ar- i,i et bénissant chaque obstacle qui menace d'entraver irrémédiablement sa course. L'auteur de «Pelléas et Mélisande. et de d» Vie des abeilles, avait certainement souhaité «in petto» quelque «providentiel, accident de voiture qui le mit hors d'état d'affronter tont «ie regards sous des lustres si éblouissants: et peut-être son vœu avait-il |té exaucé? On parla de mobiliser une compagnie de chasseurs alpins pour l'aller qué- }S^ A ce moment précis, il parut, timide, hésitant, presque rougissant, s'effaçant, autant que le permettait sa carrure, derrière ta compagne, rentrée depuis quelques jours de sa triomphale tournée artistique aux Etat-Unis. . , , 11 s'agissait maintenant de respecter les conditions auxquelles sa répugnance pour la parade avait consenti, pour la première fois de sa vie, à capituler. Le banquet avait, selon son désir, été dédié à toute une série de notWbDités, parmi lesquelles la sienne se noyait : à Henri Cain. à Emile Bergerat, à Mme Stern, k Mlle Vacaresco. k Denys fuech etc. De plus, ce devait être un ban- inet muet. Et ainsi les choses se passèrent. In seul toast, de M. Gassin, l'affable président du cercle, glorifiant, en deux ou troi$ phrases discrètes, «quelqu'un qu'il ne nommait pas»... Si vous croyei que je vais dira Qui j'ose aimer... En sa modestie inquiète, soulignée de ce vague sourire de doux colosse pensif qui lui donne l'air d'une belle statue éclairée par Stelque lampe intérieure, le lauréat du prix obel sembla seul ne point deviner de quelle gloire il retournait. Et il se tourna vers une toisine «ie table pour lui demander des nouvelles d'une œu«nre d'art qu'elle allait livrer i la scène le lendemain. * * * Maeterlinck vient de renoncer précisément à son ancien habitat hivernal de Grasse, pour se fixer k Nice. Et là, eu pleine et bruyante cohue cosmopolite, il a su se ména- _rer une Thébaïde isolée, insoupçonnée de tous, hormis de quelques rares et anciens amis. C'est une construction de style mauresque qui abrita longtemps des nonnes italiennes, puis le faste d'un pacha turc qui la coiffa de créneaux, la surchargea de tout un erientalisme prétentieux. Octave Mirbeau y résida un an ; et cela même semblait la prédestiner à l'auteur de la «Princesse Ma- D'un goût sûr, celui-ci est en train de U débarrasser de toutes ses «turqueries», de lui rendre sa pure ordonnance primitive en _i laissant les seuls enjolivements dignes de IM nect : de vieilles céramiques persanes co- lorant de poétiques dessins bleus le granit d'un escalier ou d'une colonnade. Il lui a M de même son nom ottoman de «Villa Ibnliim». pour en faire la «Villa des Abeilles» qui ne tardera pas à vérifier son titre par l'addition d'une roche dont les hôtes, les fées du miel, trouveront autour d elles Ae quoi butiner tout leur saoul. Car un hectare de chaude végétation où se heurtent et 9e fondent les couleurs éclatantes, les senteurs subtiles, les formes tourmentées des tucalyptut, des néfliers du Japon, des aloès, des oliviers, des mandariniers, des figuiers d'Arabie, d*es massifs de roses et d'œillets tnveloppent.étreignent, sertissent la villa dont le toit plat, protégé par une fine balustre ajourée, sert de terrasse, de belvédère, dominant d'un cOté, l'étendue fluide de l'azur ■lilditerran'êen, «ie l'autre l'ondulante chaîne de l'Estérel, aux contreforts richement boisés, k l'arrière-plan ouaté de nuées blanches. Et voilà le poète, inaperçu de tous, «-«brassant d'un coup d'œil voluptueusement seul et recueilli — «o beata solitudo!» — tous 1-ss enchantements d'une contrée qu il estime la plus belle du monde. Qiusnd il re<lescent, les yeux et les narines grisés de cet océan de couleurs et de baumes c'est pour s'armer les mains de gants de pugiliste «t l'exercer, a poings fermés, sur le ballon de boxe, dans une salle de gymnastique qu'il a aménagée tout exprès. Oui. le «noble sport» pour lequel s engoue présentement la France compte maintenant parmi ses adeptes l'apologiste du mystique «Ruysbroeck l'Admirable» ! L'illustre écri- rain cultive toujours ses énergies physiques. Dans sa prime jeunesse, k Gand, la Lys M fut pas labourée par de plus vigoureux «iions que le sien — et que de puissants et trie» rameurs ont caressé le flot «trouble de ce fleuve flamand rouissant de lin et clump d'exercices des ameuset équipes, qui ont battu les plus entraînés des «régattiersn anglais à Henley I Seulement. U semblait y «voir entre la mentalité de Maeterlinck et U plus classique des sports de la Grande- Bretagne un prtit mur de préjugés difficile k franchir. Relisez son «Eloge de l'Epée», écrit il y a quelque dix ans. et prônant avec «floquence la supériorité de 1 escrime: « Le poing «est rapide, imm*5diat ; mais «itre qu'il n'est pas asse» concluant, que de» que l'offense a quelque gravité, il s affirme vraiment trop anodin et trop éphémère, à a toujours des gestes un peu vulgai- res et des effets asseï répugnants. Il ne met eo jeu qu'une faculté brutale. Il est la plus aveugle et la plus inégale des armes... U «st admissible, en certains pays, en Angleterre par «exemple. La boxe y fait partie de l'éducation élémentaire et sa pratique générale aplanit singulièrement les mé- fafités naturelles: de plus, tout un organisme de clubs, «de jurys paternels, de tribunaux faciles corrobore ou prévient ses exploits. Mais en France, il serait regrettable qu'on y revint. L'épée, qui l'y remplace immédiatement, est un instrument plus sen- •ttlt, pini sérletu, plus gracieux et phis dflicat > Au fond, l'auteur de ce parallèle entre la lame tt l'arme de la nature reste sans doute convaincu qu.e la première l'emporte sur ■Vautre comme instrument de combat, comto* «arbitre de« destins». Mais aujourd'hui, il est conquis, avec tant d'autres esprits remarquables, k la prééminence de la boxe, en tant que mode de développement et d'assouplissement des muscles. Il a assisté au match retentissant de Car- **t**"H"*r, il a lu consciencieusement tout ce qni a été «écrit en ces derniers temps sur U matière ; il a consulté les maîtres de lart, «eat devenu leur élève; il a compris, admiré, s'est converti. Et il l'avoue, av*jc cette beUe sincérité, cette chevaleresque boas* foi qui est sienne, dans les petites choses comme dans les grandes et qui a Parmi» à ta philosophie d 7 «5voluer aussi courageusement que "tes i«3«es sur les mérites tetp*çtifs des sports. Et le voici, au mite* dt la force épanouie de son jardin d'hi- **«r, assénant des «directs», imprimant, à eextnt rapides et sonores, des «swings» à «t tête de Turc postiche, avec une fougue •t une joie d'enfant émerveillé d'une dé- touverte imprévue. .D******-*, oui!... Au seuil de U cinquan- . •"*"■■■■*. il farde c* don précieux, ce don d'en¬ fance, comme dit le poète Fernand Sêverin, qui entretient perpétuellement chez quelques privilégiés la fraîcheur première des sensations, le ravissement initial devant toutes les manifestations neuves de la vie. Et c'est cette grâce d'ingénuité, reflétée dans ses livres, qui le rend précisément sensible à tout ce qui est ou paraît humble et faite dans le monde des hommes et des insectes .comme aux timides bégaiements de la pensée qui s'éveille. A ses visiteurs, entre deux séances de boxe, il fait lire avec un enthousiasme communicatif les premiers essais imprimés d'une petite amie de dix ans, Adeline Mallet, o.u ' il a dédicacés lui- même : «Pour Adeline, pleine de dons mystérieux, cette parole inédite de la «Lumière» dans une scène inconnue de «L'Oiseau Bleu» : «N'oublie pas, mon enfant, n'oublie pas que tout ce que tu vois en ce monde n'a ni commencement ni fin. Si tu gardes bien cette pensée dans ton cœur, si elle grandit en toi, en même temps que toi-même, si tu ne la perds pas de vue. tu sauras toujours, en toutes circonstances, ce qu'il faut dire, ce qu'il faut faire, ce qu'il faut espérer». » Et la juvénile intensité avec laquelle le grand écrivain boit les pittoresques récits que lui fait la brillante associée de sa vie, Georgette Leblanc-Maeterlinck, de son récent voyage en Amérique!... (Quand elle parle, surtout, de sa rencontre avec Helen Keller, la fameuse sourde-muette et aveugle de Boston, qui est parvenue à mieux voir, mieux entendre, mieux parler par ses lèvres que la plupart des femmes les plus complètes et cultivées du vieux et du nouveau monde I... Un de ces jours, le public ouïra autre chose que ce que j'ai le droit de dire aujourd'hui de cette entrevue d'une grande et profondément sensible artiste française avec le prodige vivant qu'est cette Américaine issue des plus massives ténèbres vers la pleine lumière. Pour l'instant, je me borne à noter l'attitude de l'illustre auteur de «la Vie des abeilles», absorbant la narration d esa femme avec l'avidité charmée d'un petit bonhomme auquel, pour la première fois, une voix complaisante et mélodieuse conterait la magique histoire du «Chat botté», du «Petit Poucet», ou de... «l'Oiseau bleu.... * * * Durant deux ou trois journées passées «dans ce milieu : doucement exaltant, j'avais eu à parler à Maeterlinck d'une grande manifestation projetée en son honneur, à Bruxelles, par ses compatriotes impatients de le revoir chez eux et d'acclamer en lui le lauréat du prix Nobel et du prix, plus précieux encore, que confère l'admiration spontanée de quiconque lit et comprend ce qu'il lit. Mission épineuse... A vingt offres semblables d'apothéose, la timidité et la pudeur du solitaire de Saint-Wandrille et de Nice avait opposé un «non volumus» courtois, souriant mais catégorique. Il en arriva à déplorer presque comiqye- ment ce prix Nobel qui attirait sur lui une telle tourmente de prévenances et d'invitations à sortir de sa volontaire réclusion. «Je vous en prie, écrivait-il, dites bien, une fais ■pour toutes, à tous ceux dont l'imagination travaille avec trop de bienveillance en mon honneur, que je ne veux ni médaille, ni sérénade, ni dîner, ni déjeuner chez les princes, ni réception à la Grande Harmonie par les srardes civiques du royaume, ni chocolat chez "Be»'lemans. etc., etc...» Cette résistance éplorée à l'averse des lauriers a-t-elle exceptionnellement cédé devant des instances pressantes venues de très haut et qui tiennent compte dans la plus large mesure possible de cette ardentft soif de silence et de «privatv». comme on dit à propos de la boxe? Voilà un secret que je ne suis pas encore autorisé à trahir. Mais qu'on se dise bien, si quelque jour prochain Maeterlinck prend le chemin de quelque capitale, qu'il y est traîné par d'autres volontés aue les siennes, par d'invisibles «gendarmes dont il se servira, d'ailleurs, en dernier ressort, oour maintenir le plus de pénombre possible autour de sa personne, dans le temole d'art où son œuvre et son nom seront acclamés. C'est le « lauréat mal«?ré lui » qu'on laisse derrière soi en quittant l'asile fleuri des « Abeilles ». lopper, à Ed-Sedj, les troupes que la reconnaissance x observait. Ni étoiles, ni lune. La colonne avançait dans l'obscurité. On avait doublé les lisgnes de flanqueurs, et d'innombrables éclaireurs exploraient la brousse, k grande distance. Le colonel appela le lieutenant du peloton de spahis. — Gerberoy, nous approchons. Formes une patrouille de combat. Donnez des allumettes à vos hommes et expliquez-leur qu'ils me signaleront les différents mouvements des forces ennemies en allumant des feux à proximité des points qu'elles occuperont. ..Le brigadier français Arnaud et le spahi Brahim venaient de se détacher de la patrouille pour sonder une petite palmeraie. N'ayant rien vu, ils contournaient à présent, au pas, une dune inabordable. — C'est bizarre, dit tout à coup le brigadier, je sens une* odeur de pétrole. Tu ne sens pas, toi? Brahim, sans un mot, mit pied à tene et déroula ses burnous, qu'il endossa. „.— Tu as froid... « maloum », répliqua 1 homme. Ils galopaient côte à côte. — Voyons, je ne rêve pas ! s'écria Ax- naud. Tu empestes le pétrole. Une idée lui traversa l'esprit. — wu'est ce qu'il y a «dans ta peau de bouc? i — Brigadier, il y a de l'eau. — Tu en es sûr? — Brigadier, souffla Brahim, il y a de reau. * Et il retint son cheval pour se laisser distancer.  — Brahim, continua Arnaud, il y a dans ta peau de bouc l'essence que tu as chapardée cette nuit dans le caisson de l'auto-mitrailleuse.  Il rit sous cape et ajouta : — Deux fois déjà, à Bel-Abbès, tu as volé le pétrole des lampes de la cuisine, et cela pour astiquer tes armes. Aujourd'hui, tu as volé l'essence que tu étais chargé de garder... Ton compte est clair : tu passeras au conseil de guerre. — «Maloum», répéta le spahi, la gorge serrée. Arnaud et Brahim rejoignirent la patrouille de combat, qui avait réussi à accrocher l'ennemi. La fraction des Beni-Azad stationnait entre deux dunes, sur la rive droite de la Moulouya. Le maréchal des logis et le brigadier se concertaient. ; — Nous ne pouvons pas prévenir la pointe d'avant-garde, disait le sous-officier, nous serions éventés. Selon les ordres du colonel, un cavalier va allumer un feu de broussailles au soémet de la dernière dune que nous avons reconnue. Après, il filera. Qui désignons-nous? — Le plus ancien, répondit le brigadier. Aussitôt Brahim surgit de l'ombre et murmura : — Maréchal des logis, Lakdar est le plus ancien, mais je demande à marcher. J'ai la médaille militaire. — Monte à cheval et pars. La colonne arrivait. Aucun éclaireur n'avait découvert les Beni-Azad. Les Français allaient tomber dans l'embuscade. Soudain, des flammes gigantesques embrasèrent le ciel, sur la droite, à cinq cents mètres de la colonne. Brahim, qui s'était aperçu du danger, venait de s'arroser d'essence et brûlait comme un* torche. Franz TOUSSAINT. LE CŒUR DEVORE (Le Figaro.) Cérard Harry. UN SPAHI (MAROC 1911) Une x'ongue note, lancée par le clairon du poste de police, annonça la fin de la sieste. Les spahis du quatrième peloton se préparèrent pour l'appel. Un à un, lourds de sommeil, ils sortirent des petites tentes triangulaires, aux toiles jaunies. Certains s'étiraient, d'autres mettaient précipitamment leurs ceintures, d'autres, encore, donnaient un dernier coup d'astiquage aux armes des faisceaux. Du camp, une immense rumueur montait. Les chevaux à l'entrave, impatients de boire, hennissaient, ruaient et se mordaient, malgré les imprécations des gardes d'écurie; des cavaliers du train, qui revenaient de la corvée d'alfa, étaient acclamés par les légionnaires ; en chantant, des artilleurs attelaient les ara- bas du parc à fourrage. Les sous-officiers de jour se démenaient. L'irruption des chameaux, qui rentraient du pâturage, ajouta au tumulte. Effarées et stupides, les malheureuses bêtes, sautillant sur trois jambes, culbutaient les rangées de selles, les faisceaux de carabines, les piles de sacs, arra- chaient les cordes des tentes. Des cris de colère retentissaient. Les goumiers d'escorte vociféraient. Les «djemmah» (1), éperdus bondissaient au hasard, la trique haute, le burnous envolé. Une section de tirailleurs cerna le troupeau, quelques punitions furent distribuées, et le bruit cessa. Le peloton de spahis écoutait maintenant la lecture du rapport. Au fur et à mesure, .Ahmed, le brigadier interprète, traduisait les phrases françaises, qu'U ponctuait de gestes énergiques. Enfin, le maréchal des lOsSis désigna le service : — Aux avant-postes : Messaoud, Amara, Kaddour. A la garde de police : Belkacem. c De garde à l'auto-mitrailleuse... » Il tourna les pages de son carnet. Les spahis, les yeux écarquillés, attendaient. — Brahim ! Ravi de l'honneur qui lui était fait, ravi surtout de penser qu'il pourrait contempler, durant plusieurs heures, ce mystérieux engin dont l'arrivée avait révolutionné la colonne, Brahim, rouge de plaisir, salua. Minuit. Le camp dormait. Deux cavaliers débouchèrent au galop sur le mamelon. Halte-là! clama une sentinelle. Qui vive? Une voix répondit : . Chasseurs d' .Afrique d'une reconnaissance d'officier... Renseignements pour le colonel. . . ... Le colonel Fabier, qui effectuait une ronde, la lanterne à la main, accourut et décacheta l'enveloppe que lui tendait un des chasseurs. Il eut un mouvement de surprise, mais, très calme, il re,garda sa montre, puis se retournant vers le capitaine qni l'accompagnait : . , ,•/-,, Allet prévenir le poste de police. Qu on réveille tout le monde. Rassemblement dans vingt minutes...- Les officiers se réuniront devant ma tente. Il s'adressa aux chasseurs. Repartez. Dites à votre lieutenant que je lui recommande d» garder le contact par tous les moyens. Pour les nouveaux renseignements qu'il aurait k m'envoyer, avertis- sez-le que je vais gagner El-Sedij en longeant la rive gauche de la Moulouya. R«S- II s'agissait de surprendre lea Beni-Azad derrière le massif montagneux où. d'après la dépêche du lieutenant, ils se concentraient depuis le coucher du soleil. Cette dépêche mentionnait qu'à dix heures une fraction importante de fantassins et de cavaliers s'é- .»■ « ■ . Marcel Danis était parti pour Paris k dix- neuf ans, plus riche d'espoir que de fortune. Son près, qui professait les Lettres à la Faculté de Toulouse, lui avait donné comme unique recommandation cette parole de la sagesse antique : ■ Ne laisse pas dévorer ton cœur ï » — Et Marcel avait souri. Son cœur jeune, son cçeur vibrant, son cœur fier, noble et sensible, il .le gardait- dans sa poitrine comme en un coffre bien fermé, et il n'entendait point se le laisser ravir par personne. A cette heure rose de sa vie, il se sentait plus cérébral que sentimental, plus avide de gloire que d'amour. N'avait-il pas été, depuis son enfance, le brillant élève, le camarade envié, qui, d'année en année, avait vu s'accumuler autour de son front les palmes et les couronnes ? Paris, où il se rendait, le sourire aux lèvres, lui apparaissait comme un autre grand collège ouvert à toutes les nations et où les intelligences, les valeurs, les forces humaines concouraient pour obtenir le laurier difficile de la notoriété et du talent — Que ferait-il ? Il l'ignorait encore. — il allait d'abord conquérir quelques grades, puis il jprendrait le vent, — tel le beau navire que portent les vagues complaisantes. Son idéal était haut. Les richesses ne le tentaient point; ce n'était pas le Baal aux flancs d'or qu'il adorait, mais cette captieuse, souriante et fugitive Déesse qui, de sa voix enflée dans une conque d'ivoire, se plaît parfois à porter le nom d'un adolescent inconnu jusqu'aux confins de la terre. Marcel avait quitté sans émotion sa ville natale, : à Paris, dont il avait si souvent rêvé, il avait eu la sensation de se retrouver chez lui. Rien ne l'étonnait, rien ne le déconcertait, et son orgueil de provincial, né dans ane des plus belles cités de France, ne lui permettait pas de se livrer à des admirations excessives. Certes, les allées Lafayette valaient bien le boulevard des Italiens, et les somptueuses façades dé certains hôtels contemporains de Clémence Isaure pouvaient rivaliser avec la riche ordonance du Louvre. Quant aux fi-mroes. celles de là-bas n'étaient- elles pas plus jolies, plus attirantes, avec leurs chevelures mordorées et leurs yeux de braise et de soleil? Donc, Marcel ne laissait aucune tentation l'envahir. Il était tout à son travail, tout à- son effort. Dans sa modeste vie d'étudiant, il trouvait la satisfaction de ses goûts innés, et de plus en plus il voyait se rapprocher le bu tpoursuivi. Ce champ illimité des idées, des réflexions, des mditations, qui s'offre comme un paradis de délices à ceux qui vivent de la vie de l'esprit, il y était entré; il se sentait emporté, comme une petite étoile à peine visible, dans la grande harmonie des. mondes. Et il était heureux, pleinement heureux : il s'éprouvait agrandi, affermi, en pleine possession de son jugement et de sa volonté. — Et il avait presque oublié la formule orphique, commencement et fin de toute sagesse t*- « Ne laisse pas dévorer ton cœur.» * * * Comment se fit-il que tout k coup Marcel, si ponctuel jusque-là, cessa d'adresser à son père les longues lettres où il se racontait tout entier? Cette intimité si précieuse d'un père et d'un fils parvenu à l'âge d'homme et qui se savent égaux en intelligence, par quel maléfice se trouva-t-elle rompue? Marcel n'écrivait plus que de rares billets lace- niques *t sans accent, expédiés à la hâte. Et le vieux père, qui avait parcouru les cycles dangereux de la vie, s'émotionnait dans son expérience el se disait : «Mon fils n'est plus à moi: il ne s'appartient plus à lui-même; il s'est laissé surprendre, sans doute, lui si sage, si résolu, si vaillant. .. Et il baissait la tête, supportant les années passées et plus ragarder en face revenir. Un matin cependant, et sans que rien eût pu faire présager son retour, Marcel reparut dans la maison parternelle. Il était changé. Des stigmates d'une souffrance morale — plus tenace que ceux de la douleur physique — avaient flétri son visage, et amorti la vive flamme de ses regards. Certainement il rapportait avec lui quelque secrète blessure dont la guerison serait lente, incertaine peut-être... Pourtant son père ne l'interrogea point; il sentait qu'à cet instant les paroles les pins tendres pourraient devenir cruelles... et la vie reprit entre eux comme par le .passé, mais avec plus de silence et de mystère. Quelquefois, le soir, assis l'un en face de l'autre devant la table où ils ache- projets •: il nt retournerait pas k Paris; il ne voulait pas être un de ces déracinés, de ces transplantés, dont les facultés s'étiolent hors du sol natal Sa voix devenait plus ser- rée et plus sèche, et sa main nerveuse s'agitait, «comme pour chasser une présence im. portune. Alors le vieux professeur répondait à ces demi-confidences par de plus libres épanchements. Lui qui se retournait rare ment en arrière, il faisait un effort pour s'évoquer tel qu'U était à l'âge de son fUs, et retrouver quelques parcelles de son âme d'autrefois. 11 s'émotionnait à ces souvenirs, mais Marcel les écoutait sans curiosité, l'esprit ailleurs, l'œil lointain. Et tous deux se séparaient avec la certitude dt se sentir une fois de plus étrangers. * * * Quelques années s'écoulèrent enoore. Marcel s'était laissé marier et semblait à peu près heureux. Il jouissait de la considération que l'on accorde partout aux hommes dont la fortune et l'intelligence dépassent le niveau moyen. Sa situation sociale, ses rela tions lui assuraient une existence agréable et facUe. Deux enfants pensifs et beaux ani. maient son foyer. Et le professeur, devenu tout à fait vieux, se réjouissait à la vue de ce bonheur enfin conquis. Il ne cherchait pas à pénétrer les causes de la crise perturbatrice qu'avait traversée son fUs à l'aube de la jeunesse, et qui longtemps s'était présentée à son esprit comme une énigme. Maintenant, satisfait, détendu, il attendait sans inquiétude la fin •le ses jours, puisque ce fils en qui se prolongeaient les atomes secrets de sa vie, avait obtenu le bonheur qu'il ki souhaitait... Le «nue dimittis» était sur ces lèvres. N'est-il pas doux de s'endormir dans une de ces heures propices où la coupe remplie jusqu'au bord ne recèle plus aucune amertume? Mais qui donc force la main du Destin? Un soir Marcel ne parut pas à la table de famiUe. Il était parti. Où était-il? On l'ignorait Quel appel mystérieux, quelle volonté fatale l'arrachait à la douceur du foyer, à 1 affection de ceux qui formaient le faisceau étroit de sa vie, et qui jamais cependant n'avaient pénétré sa pensée secrète?... Pendant du années, U avait fait semblant d'exister, il avait fait semblant d'aimer, de travailler, de sourire. Mais quelque chose, lentement, achevait de mourir dans sa poitrine, — son cœur de jeune homme qu'il avait laissé dévorer, d'une flamme ardente et dont il rapportait les cendres à la Gorgone insatiable et avide. Alors le vieux père, vaincu comme Orphée et comme tous les prophètes, exhala ce soir-là ses derniers sanglots. Jean Bertharoy. BAC! it éloignée vers l'Est. Le colonel avait voient de dîner, ils essayaient de rétablir l'u- décidé d attaquer « continssent et d'enve- 1 nisson brisé «de teurs âme*. Marcel disait ses Par les allées ombreuses du parc de Ser- maize-les-Bains. minusimle station thermale où l'avaient conduit les hasards de la tournée, le comédien Jules Plouvié se promenait, la tête basse et le front lourd. «Comme en un kaléidoscope douloureux et rapide, il revoyait sa jeunesse enfiévrée par l'amour du théâtre, ses années de Conservatoire où il avait travaillé avec acharnement, voulant être, un jour, un alutre Frederick. Puis c'avait été, dès ses premiers lauriers, le mariage trop jeune avec une amie d'enfance, les engagements dérisoires qu'on accepte parce qu'on a des charges, avec l'espoir que dis-je? la certitude, que malgré tout, on finira bien par percer... Et maintenant, à l'aube de la quarantaine, il faisait partie d'une tournée de troisième ordre, emportant dans les petites villes quatre ou cinq pièces, dont les «Pattes de mouche» étaient la plus récente; il jouait dans de vagues théâtres ou dans des casinos presques vides, pour un public non blasé qui ne «se «choquait point de voir un jeune premier déjà grisonnant, amaigri et voûté par les privations. Le comédien se laissa tomber sur un banc adossé à un sycomore géant et évoqua le tout petit appartement de la rue Louis Blanc, où U avait laissé sa femme, anxieusement penchée sur le lit où une fièvre de croissance retenait leur plus jeune fillette. D'après une lettre qu'U venait de recevoir, le docteur conseillait un changement d'air : mais comment entreprendre un déplacement coûteux ? Les maigres feux de l'artiste avaient déjà tant «de peine à assurer les dépenses normales du ménage? Plouvié soupira et, «courbant le dos sous le poids de la fatalité, lentement revint vers la source, dont le doctement ajouré élevait au ciel bleu sa flèche pseudo-tgothique. Le soleil découpait les ombres vives des grands arbres sur le, larges allées sinueuses et mettait des étincelles aux marquise* de l'étabUssement thermal. Auprès, le casino dressait Sa façade claire ; une lâgère brise faisait onduler les stores rouges de la salle de jeu. Résolument, une décision irrévocable durcissant soudain l'es traits glabres de son visage, le comédien entra. Il s'assit à la table de baccarat, parmi quelques joueurs rivés au tapis vert, avança un écu «ie cinq francs et releva ses cartes. — Six à la banque t annonça la voix lasse du croupier. Le râteau ramena quelques mises, celle de Plouvié fut doublée. H n'en fut pas trop surpris «st. longtemps continua de jouer avec une impassibilité apparente, qui masquait l'effroyable angoisse où se débattait son âme. Ne jouait-il pas la santé «le sa fuie ? Et il espérait bien gagner, puisque c'était la première fois qu'il touchait une carte. Superstition sans doute, mais on sait «que les gens de théâtres, grands en- fanés, vivant une vie factice, sont aisément crédules. D'abord, U gagna, avec une persistance qui lui attira les regards envieux de ses voisins. Indifférent, le banquier poussait vers l'artiste de nombreuses peces blan<±es et jaunes qni s'amoncelaient devant lui. Puis la guigne le prit; des coups de sept, de huit furent brisés par une série de c neuf à la banque ! > que proclamait l'accent monotone du croupier. Tout le gain de Plouvié fondit en un clin d'œil ; sa monnaie suivit Alors, la «gorge en feu, les «tempes battantes, le comédien tira de son vieux portefeuille un billet de 50 francs — sa suprême ressource — qu'avec un petit froissement soyeux le râteau entraîna vers le troupier. Plouvié ne possé- dait plus que quelques sous. Chancelan, U se leva et gagna le parc où U erra sans but, assommé jusqu'à ce que le hâtif crépuscule de septembre l'avertit de rentrer. A la porte de l'hôtel, où machinalement il arrivait, il trouva son directeur, qui le salua de ces mots : — Dépêchez- Plouvié, on vous attend à table. Et puis, il y a «du changement, ce soir. H paraît qu'un étranger s'est fait décaver tout à l'heure, au bac; nous donnerons le «Joueur». Ce sera d'actualité; et ça sera une leçon pour les autres, ajouta 1* patron avec un gros rire, tout satisfait de ton idée. * * * Dans la salle du casino, sous la lumière froide et parcimonk*use des ampoules électriques, les spectateurs s'installaient. Peu de monde ; les indigènes de Sermaixe considèrent le théâtre comme nn lieu maudit qu'U faut fuir, et l'annonce d'un spectacle classique n'avait pas attiré beaucoup «le baigneurs : Regnard ! En voilà une idée, de choisir un auteur aussi pompier ! Cependant, le rideau se leva tur la chambre où Hector attendait son maître; poux un valet «de comédie, il était peut-être un peu lourd, mais le public n'y prêta nulle attention. D'autant plus que dis son entrée Ploti- vié donna de Valère une silhouette extraor- dinairement forte, qui fit passer dans la salle un long frisson. Avec une maîtrise, qu'U n'avait jamais atteinte jusqu'à ce jour, le comédien vécut son rôle ; Q fut le malheureux que la passion du jeu tourmente au point qu'elle oblitère en lui tous les autres sentiments ; U fut amoureux avec une frénésie fébrile, U eut des accents où son vice transperçait k travers les tendres paroles. Et quand, su quatrième ae-. te, U prit lant .t ton valet k — cravate mm hur ...As-tu jamais vu le sort et son caprice Accabler ua mortel avec plus d'injustice, Le mieux assassiner?.,, une immense ovation fit trembler la petite salle. Sout l'étreinte de Valère. Hector se «débattait avec des cris, des mouvements d'une vérité d'expression incroyable en ton intensité. Ses yeux viraient, son visage se convul- sait dans la poigne violente de. Plouvié. £t l'enthousiasme atteignait son comble, quand le rideau baissa brusquement Croyant à un effet, les spectateurs, trépignant, acclamèrent let comédiens. Alors, la toUe peinte se releva, et le directeur d* la tournée vint dire, la voix grave : «Mesdam« et Messieurs, vous nous axeu- » rez d'interrompre la représentation, mais » notre infortuné camarade Pujuvié vient d'ê- » tre pris d'une crise de folie furieuse. S'U » est un médecin dans l'assistance, je lt sup > plie de venir à son secours.» Jean MAVC.LERE. UA RESSEMBLANCE A peine entré, à la vue des gens, O «3*vi- na: — Morte? •a. Oui. — Il y a cinq jours. Un sanglot souleva la poitrine du sculpteur, comme si sa vie voulait le quitter poux suivre la morte, une clameur désespérée et sourde qui jaillit bientôt en larmes brûlantet. Pour les cacher, il s'accouda au mur, la t«"te dans ses bras, fou, se mordant les mains, pleurant avec des cris si doux, si puérils, si légers, si souffrants, si tendres que les femmes qui étaient là. énervées par cette douleur, abandonnaient en h*âie là maison, tandis qu'une vieille servante, arrêtée tout auprès du jeune homme, murmurait pour la troisième fois: — Monsieur... pauvre malheureux monsieur! faut pas pleurer, voyons... De rester, là. comme ça, au milieu d'«élle», ça vous fait souffrir pour rien. II s'écarta de la muraille, regarda la chambre vide, pnis baissa la tête, d'un air éperdu. Marthe... éfàit-œ donc vrai? morte... Les veux fermés, dans un souvenir, U remit lu auatre ans qu'il venait de passer loin d'elle, loin de France. Le départ, un jour, un beau départ dans l'espérance, vers la gloire. Puis là vie des pensionnaires de la villa Médicis, à Rome ; le bon travaU des heures «ie partisse fiévreuses suivies de combats ardents; dts peurs folles et des joies délicieuses : un» œuvre, puis une autre, une autre encore. Entre ces luttes enchantées, un «vol de papillons blancs ; les lettres de Marthe. Mille rêves d'avenir : «Je t'aime. Quand tu rentreras, nous ferons,., nous irons... etc.», exquis babUlages terminés toujours par ces mots : «Je t'attends». — Elle l'attendait Et aujourd'hui qu'il est de retour c'est une maison vide, déjà vendue, qu'il retrouve, c'est la mort de sa fiancée qu'U apprend. Et parti en voyage, en emportant tous les souvenirs de la jeune fille. A ce foyer désert, le p.issé, déjà, s'est assis... — Alors, <?est vrai... aucun souvenir? — Rien, monsieur, pas même une image. Il n'avait pas songé à «rela ; U frémit d* terreur : — Aucun portrait? — Oui, monsieur, auçuK, et même qu'il me semble bien que c'est k cause de vous. «s— Comment? — EUe n'a jamais voulu se laisser tirer en photographie. C'est de vous qu'elle voulait avoir son portrait, le premier, le »"sul, en sculpture, qu'elle disait, la veille de son mariage. — Rien, «sanglotait le s«rulpteur en "regardant la vieille avec effroi, rien, plus rietr d'elle... — Il n'y aurait quç ce petit animal que vous voyez, là-bas, sous le hangar, et qui ne sait pas où se mettre «Jenuîs le mauvais <our. Pour un souvenir d'elle, en voilà un. Votre pauvre fiancée et cette chatte ont pour sûr bien souvent parlé de vous ensemble, on voyait tous les soirs Tierrette ronronner sur l'éuaule de Mademoiselle. Le soir même, Forestier retournait k Paris. Tl avait pour seul ba*gage un panier où la bonne avait mis TigtetM, — — paisait, devenait plus doux, plus jeune, plu. tremblé, tintant, piwsque enfantin. L'allumette s'éteignit. Puis, sur un dernier rire, «i, qui sait ? un premier sanglot, les larmes montèrent, des larmes de honte et de repentir A «genoux, étreignant «dans l'ombre la {«aille de la statue, le sculpteur pleurait, tout le feu de son ancien amour réveUlé, d'un souffle, m une seconde, sous une cendre d oubli qui n'avait rien recouvert; tout son culte pour Marthe, rajeuni, aussi frais et austi fleuri qu'autrefois en la revoyant vivante; si vivante, là, que la chose sortie de s«js mains n'était plus du marbre, mais une ame, un frisson, Vun chef-d'œuvre d'amour et dt souvenir; elle enfin, vraiment eUe, si exanement «eUe» que la chatte Tigrette l'avait reconnue, trompée par tant de ressemblance, tt qu elle venait de sauter sur ses épaules, pour Tonraon»- oomme autrefois, autour dt ses jouas. G. D'ESPARBES. LES ETRES FANTASTIQUES OE L'OCEAN La Société d'aquiculture de France organisait tout récemment au Grand Palais, à Paris, un* curitust Exposition — la première du genre — où l'on pouvait voir toutes le* sortes de poissons d'eau douce du monde tt quelques espèces de poissons de mer. Hj'. av * l ' t '* «"•s* 5 «poissons télescopes, d* la Chine, ainsi appelés à cause de leurs yeux énormes, désorbités, projetés en avant comme des instruments d'optique; des poisson» «queue de voile» du Japon, dont les nageoires et la queue — de même que oelles des poissons télescopes, d'ailleurs, maisi d une façon plus accentuée, — descendent en longs voiles, qu'ils agitent en nageant comme des drantries, à la Loîe Fuller; des i «imacropodes» de l'Indochine, mordorés oui tigrés de jaune et de rouge ; des «poissons- > «ats» du Canada, ou «silures», dont la tête * est ornée dt moustaches de barbillons, de tourcils, dressés tout roide; des «gouramis» ' de Mascareignes ; des < axolotls », sorte de '• grosses salamandres du Mexique; des «pro-/ toptères» ; des brochets et des carpes gigan- tetques ; des poissons miscroscopiques de '■ I Amérique du Sud, auprès desquels notre ! pauvre petite épinoche devient une perche ou un merlan ; d'autres, ornés sur les flancs d un étmcelant «œU de paon», ce «jui fai- ,a À*..7 lre ' i de braves gens, à côté de moi :* « Oh ! regardes donc ceui-là. il a l'oeil dans le milieu du corps !» Comme poissons de mer, l'Exposition d'Aquiculture n'offrait guère que des «hippocampes» à tête de cheval, que tout le mon- ; de a vus dans les aquariums; des soles, desi homards bleus du Golfe de Gascogne, des crabes, des huîtres, des crevettes, des oursins, des astéries et autres moUusques et crustacés. Mais l'Océan hospitalise une infinité "àVê- : très bien autrement fantastiques, et dont U.I nous est même assez difficile de nous faire une idée. On sait k queUes fabuleuses lé- ' gendes ont donné naissance les « pois- ' tons Sectriques », qui possèdent l'é- trange faculté de faire ressentir une véritable commotion à celui qui les •ouche. On crut" longtemps que leur charme pouvait opérer sur Im pêcheias au point de les entonna- dans une mort apparente. En réa-* nt#, ces poissons — sauf le «gymnote», es-i P*ce d'anguille d'eau douce de l'Am-Srique <JU Sud, qui, par des décharges réitérées,* Peut parvenir à tuer un cheval — n'ont que , la propriété d'électriser les autres poissons •st-MUs veulent se nouirir. Loin d'être nuisible, la «torpUle», sôrtoi «e taie, qui est le type de leur famille, ser-i vait, aux médecins de_ l'anti«_uité comme re.' * * * Déjà un an, depuis ce sur douloureux. Une longue année uop lente à s'enfuir, pleine de travaU, de désenchantements, de tnstesses. Une année de luttes contre la matière qui recelé la vie et la refuse, contre ia glaise inerte, contre la mémoire tuyante, pour réaliser l'image adorée. Un an d'efforts perdus Cent dessins, trois bustes inachevés, insuffisants, quittés, puis détruits. Enfin, «dans le coup de colère «M de révolte, où se mêlait la honte qu'un si cher souvenir fût effacé, une dernière «Ébauche, s urgie d'un cerveau en feu, poussée avec fièvre, terminée maintenant, finie — mais finie avec l'amour du sculpteur, dont ce travaU acharné a fatigué l'âme. La statue était là. Et Forestier, indécis, se demandait ai c'était bien Marthe... Q doutait, parce qu'U n'aimait plus. Dana cette rieuse tête exhalée du marbre, U a* reconnaissait plus la jeune fille. L'amour, en fuyant, avait entraîné le souvenir. Les camarades qui venaient à l'atelier disaient devant la statue : — Tu as cherché la ressemblance, hein I «_a se voit. B souriait, U se regrenait maintenant k oser sourire. — je ne sais pas, répondit-il tn secouant la cendre de sa cigarette ; j'ai trop travaillé dessus. Quelquefois, dans un souvenir «rapide, U me semble que j'ai fait «ressemblant». Puis, tout d'un coup, ma mémoire s'en va. Alors js n'y reconnais plus rien. C'est une leçon ; il ne faut jamais s'entêter, on fait tout mal. B était sourdement fâché contre ton œuvre, qui lui avait pris tant «de peine et iju'il sentait ratée, faute de «ressemblance». Aussi, bientôt la statue le gêna. Ses yeux mélancoliques, qui semblaient le regarda pendant son travail, lui donnaient un* sorte de crispation. Puis, dans cet atelier, d'autres femmes, dea modèles, commençaient k venir babiller... Il eut honte et fit transporter la statue chez lui, impasse du Maine, en attendant l'occasion de la vendre à un amateur. Le lendemain soir, tn quittant l'atelier, il st disait: — J'ai raison. Vendre cette statue ou lt donner. Moi, je n'y tiens plut, elle me rap¬ pelle mon impuissance. .Ah si je l'avait réussie I si c'était un vrai portrait, garbleu I je la garderais comme un. «doux souvenir. Si c'était ressemblant, ce serait Marthe; li c* ne l'est pat, c est donc une autre femme. Alors? Y est-elle, ou n'y est-elle pas? Qui pourrait me le dir*? Il y aurait bien la vieille servante; mais elle est partit dans son pays sans laisser d'adresse. Allons ! n'y pensons plus ! Il entra «dans sa «chambre. La nuit était venue; il chercha det allumettes. Mais au moment d'en gratter «a* il eut un frisson. Deux yeux, là, le regardaient... Deux yeux flamboyants, d'un van tirié 'd'or. L'épouvante dans l'âme, la sueur aux joues, il chercha une autre allumette ; mais, au bruit qu'U fit, les yeux te rallumèrent, «bougeant de gauche k droite., dani la direction, « un grondement sourd i'txhali des lèvres de la statue... Le sralpreur sentait qne la folie U ga gnart, toute une mont«îe d* sang, comme une brûlure. Il vit le danger. Rapidement, son bras se leva : une. courte flamme Jaillit Et à la lueur de l'aUumettt. soudain. U «sKlava d'un rire coovulsif ! Et, au far et à masure que l' allument st - **** rire de folie, peu k pot, t'a- , ——_& - P**alysie. Ce n'est donc pas d'au-*'* lourd hui, oomme on le voit, que «cette af- feinion est traitée par l'électricité. Parmi les poissons de forme bizarre, il faut «citer le «scorpène», dont les M«étidio- naux. grands mangeurs de bouillabaisse,', ont appns à connaître d'après la «rascasse» ' commune dans la Méditerranée, l'envelap-aê] épineuse et l'apparence un peu diabolique. On a*(ip$He d'aiUeurs vulgairement ce poiS-i «on niable de mer» et aussi «crapaud dé men. fl a entre les yeux une petite came: qui 1 apparente au «poisson-bœuf» de la Chine, ou «monocanthus... dont la face bb-* vwta est doublement «cornue, et à 1' «ostra.1 don» du «coffre», à coups pçilygonal, dont?! ta m.V&oir* en fonno de bec est coiff-Sel d une sorte «de captrcbc se. partageant ea deux cornes baissées. Un autre poisson casqué d'une façon „ caractéristique en le «Tenta» k museau <—, singe. Le «lachnolxmus» à grodn de porc| pu «cochon d» mer» s* -distingue par sa <*-_ jora«»on orange mêlée de bleu et de vea. 3 Le «tétrodon», dit «tête de lapin» ou «bour-si souflu», a la singulière propriété de «ici gonfler comme un ballon quand il veut nir flott-sr à la surface de la mer. Il œpt*~~, alors un peu le «poisson-lune., ou «mole»,! qui a également une forme arrondie, x qui, en outre, est phosphorescent. Les nés» sont privées de nageoire caudale ; <_ te dirigent au moyen d'une sorte de" vo_«. dressée en houppe sur le dos et d'une na-l geoire plantée droit comme un pivot sousi al v , c ?} Ie - 0n """"t *■•*■■ apercevoir des . côtea i «Je 1 Océan .Pacifique et de l'Atlantique at ; même parfois de la Méditerranée. Mais lts plus étranges des habitants de J la mer se trouvent dans les profondeurs i*»J accessibles. On a longtemps ignoré leur, existence. 11 n'y a pas. plus de cinquaxtte : an», en effet, on croyait encore que "là «rie devenait impossible à cinq ou six cents n£è- tret sout l'eau. -f Cette hypothèse était basée sur le {tir qu'à cette distance de la surface on ne trou'vë plus aucun végétal. Ma'is, en 1801, k la suite, «de la rupture du «table reliant la France à l'Algérie, oh s'aperçut que le fond dé la mer, à 3.000 et même jusqu'à 5.000 métrés, était formé de débris d'animaux foraminifè'res. Dés' lors, dts «expéditions tous-marines ont révélé; la présence, - dans les plus grandes prof onw deurs, dts • eurypharym s à corps de serpent et à têt* de pélican, qui engloutissent dan» la poche de leur gosier. des proies d'un volume supéri«sur au leur ; des «mélanoce» ' tun k tête énorme et à estomac extensible*. * qui, dissimulés dans la vase, attirent les pe. * tit» poissons dont Ut font leur nourriture «te agitant une espèce de ver qui adhère & leur' crâne; det < bathyptérols », qui prôjtîtteSt' en avant «deux antennes pectorales très Ion*' gués, avant-coureur-- «des dangers, des obstacles et des savoureuses provendes ; des «ma- lacosteus», qui portent, sous les yeux, des plaques phosphorescentes, à l'aide desquelles ils éblouissant leur proie, «et d'une quantité d'autre» bêtes phis ou moins singulières, i Dans les fonds marins, la plupart, dea crustacés sont aveugles. Les « galathodes ». par exemple, ont des épines à la place de» yeux. Les « polychèles », les « pentachèlet *>, )és f élasmonotus », les < wUlemœsias », sont dépourvus de tout organe visuel. Cependant on croit que ' les t gnatbopbat» ■ jus » ont des yeux sur les mâchoires. To-ùs ct » animaux sont, en' général , armés de longues pinces qui leur permettent d'être, informés de ce qui se passe k distance et «* trouver leur nourriture. Le < colossendeis », •orte de «gigantesque araignée à longue» pattes de près d'un mètre, porte même une. trompe fui «st plus grotte que son corps. On peut dire do lui san» métaphore qu'il .a, ' c l'estomac dan». les talon» », car les savant?] prétendent oue oe viscère se prolonge aies lui jusqu'à l'extrémité det pattes. Enfin, le plu» connu de ces crustacés est ls «pauvre», que l'on a surnommé «Bernard l'Ermite .«parce qu'U 9e loge dans les, coquUles des moUusques ' dont il a fait ea uroit. Ce qui prouve bien, qu'au fond de l'Océan, lts choses se passent tout comme, a la surfier d* notre planète, et qoe ce n'est point souvent, pas plus là qu'ailleurs, estai Qui a bâti b saison qui. l'habite. _^ ftttttlt'fmtlljt fttrtT