J 1S février 1947 LA LIBRE BELGIQUE LES LIVRES ET LES IDEES IN MEMORIAM L'ENFANT TUÉ par René Benjamin Quand on a connu celui d'avant 40, le Benj.amin .satirisant, médi ■ant, morguant, mordant et même dévorant; piaffant, trépidant, étin celant et même crépitant: fulml liant, trucidant, massacrant et même exterminant ! Le Benjamin faisant feu des quatre pieds ! Remonté comme un phare sans éclipse ! Porteur d'aigrettes électriques ! Sans cesse à danser autour de son poteau de Sioux avec une moisson de scalps ! Lanceur de flèches, de piques et de boites à mitraille ! Bête noire du pédagogue, du magister, du savantasse, au. député, du sorbonagre, de l'adjudant scrongneugneu, du caporal, de tout qui porte un galon, un uniforme, un brassard, un bicorne, un claque, une couronne, une épée de gala, une rosette, une serviette, un titre, un nom ! Tout k la fois moustique, paquet d'orties et stridente armée de guêpes ! Quand on a connu ce Benjamin et qu'on ouvre «son dernier livre, une paix imprévisible vous envahit l'âme, et il faut d'abord revenir de son etonnement avant d'en sentir la douceur.  • » * .Puis on s'avise que le ton a changé : ni coup de patte, ni coup de pied, ni coup de griffe. Puis on dépasse les mots: on cherche un vissage et on trouve un homme qui pleure... TJn homme qui avait un fils, qui l'a perdu et qui pleure... Un homme qui comptait sur l'avenir, qui n'a plus de passé et qui pleure ... • • • Un fils né de la guerre et mort de la guerre ! Un petit Jean-Loup a'évelllant à Paris en 17 sous les bombes de la grosse Bertha ! Un beau Jean- Loup de 27 «ans, sautant en Aisance «sur une mine: toute une vie fleurissant entre deux cataclysmes ! En cette guerre, bien sûr, des millions de pères ont perdu un fils et chacun d'eux, s'il n'est un monstre, s/im-agine qu'à ce fils nul n'était comparable. Pour Benjamin, il ne peut être question d'aveuglement :ce qu'il nous dit et ce que par pudeur, sans aucun doute, il nous cache, prouve avec surabon- dance qu'après de pareilles disparitions la valeur spirituelle du monde doit baisser. Il séduit par tant de côtés et de façon si contradictoire, il est si personnel et tout ensemble tellement le type du jeune Français, 3u'on ne peut s'empêcher de voir, * entourant, des figures fraternelles, d'autres jeunes hommes mar- Monseigneur dom Loa T*cng-Tsiang " Mijn roeping „ • ( " Ssremrs et p easi e i ,, ) Mgr dom «Pierre - Célestin Lou Tseng-Tsiang, ancien Premier ministre et ancien ministre des Affaires étrangères de Chine, moine bénédictin de Saint-André et abbé titulaire de Saint-Pierre, de Gand, vient de faire paraître une traduction néerlandaise de ses < Souvenirs et pensées >. Déjà, les c Souvenirs et pensées » avaient eu un retentissement considérable et ils ont pénétré à peu près Sartout dans le monde, par des tra- uctions en huit ou dix langues étrangères. Il ne fait pas de doute ?ue « Slijn Roeping > va étendre cet- è pénétration et révéler à un plus grand nombre d'hommes encore l'opération de la grâce sur une ftme de choix, et le bienfait d'une conversion religieuse dont l'incidence sur le comportement de la Chine se marquera, sans nul doute, dans l'immédiat avenir. qués pour le plus beau destin et mystérieusement disparus. A moins que leur destin ne fût de promettre beaucoup et de s'en tenir là, tout comme une bourrasque d'avril dévastant un rosier n'empêche quand même pas ces boutons d'être des fleurs et d'y g.agner en pathétique. On songe à Un roman portugais Forêt Vierge par Ferreira de Castro L'homme de ce siècle pour qui, faire le tour de la planète est à peine un exploit n'accorde plus qu'une souriante indulgence à 1 exotisme du XVUIe. Les livres et les événements lui ont appris la géographie et que, pour parler des lointains pays, il ne suffit plus de laisser l'imagination voyager seu le et découvrir le royaume d'uto André Lafon qui fit preuve d'une 'pie. fl sait que le bon sauvage de si belle sensibilité dans L'élève ! Rousseau ou même l'Indien de Gille; à cet Alain-Fournier sur qui! Chateaubriand appartiennent à l'i- sa sœur nous a laissé d'émouvan- tes confidences ; à Psichari qui montait en flèche et que la mort arrêta sur un sommet. Qu'on n'aille pas croire, pour ces trois noms, que Jean-Loup Benjamin ait rien écrit! Il ne pensait pas à la façon de Maurice Rostand ou de Philippe Barrés qu'un fils d'écrivéùn dut forcément écrire. Ne peut-on être poète sans accoupler des rimes ? Notre héros le fut, mais d'une autre façon, la seule bonne. Il ne parlait pas encore que ses yeux d'or rayonnaient une lumière inconnue; et quand il parla, il le fit si peu et d'une façon si douce, que cette discrétion devint l'indice d'une vie profonde. Jeune élève, il sentait que dans tel collège on saccageait son esprit, que dans tel lycée, on saccageait son cœur et qu'enfin chez les Bénédictins de la Pierre-qui-vire, avec ces moines dont il partageait les prières, les travaux, la table et les jeux, son âme accédait à la terre promise. Ni fort en math, ni fort en thème, ni bête à concours, ni de taille à débobiner des épopées : mais adolescent avec tout ce que cet âge signifie de réserve, d'effervescence et de rêve, Le rêve, non celui du distrait qui porte une mouche dans la cervelle et s'amuse de ses arabesques, mais le recueillement que chaque minute enrichit: un mot. une pensée, un regard, la beauté humaine, un matin sur les vergers tourangeaux, une roseraie, tel château de la Loire et surtout les jardins de ce château, Paris avec ses souvenirs, avec toute cette histoire qui déborde jusque sur le nom des rues. Gorgé de grandeur, cet enfant ne pouvait plus être médiocre. Il fit son service militaire, fut brimé par ceux qu'offusquait sa finesse, se battit en 40, revint au foyer et, malgré sa douceur, le quitta, chassé moins par la Gestapo que par son dégoût de tant de vermine sur tant de beauté. En Afrique, aux côtés du général Noguès, puis avec les Américains lors du débarquement de 43, puis en Italie jusqu'à Rome où il défila avec ses gou- miers, puis en France de Fréjus à Mulhouse, Jean-Loup traversa le déluge sur une arche singulière accueillant de partout des arcs dans le ciel, des colombes et des branches d'olivier. Monseigneur LOU Le traducteur, M. F. van Olden- burg Ermke, a respecté de la manière la plus fidèle la pensée de l'auteur, et l'expression à la fois très simple et très nuancée que Mgr Lou a donnée à ses souvenirs a été rendue dans un néerlandais qui charmera les lettrés tout en demeurant accessible à la généralité des lecteurs. (Abbaye de St-André, lez-Bruges). Je viens de parler du fils : Je voudrais, avec une égale justice, parler du père. Chacun sait qu'avant 40, René Benjamin approcha maintes fois Mussolini et qu'après 40. il fut l'homme de Pétain, (conférences, écrits). On sait aussi que pour ces deux motifs, le maquis lui infligea le carcero duro, que son Plessis- en-Touraine faillit être confisqué et Je ne voudrais pas jurer qu'il ne le soit pas. Puisque ce livre nous arrive de Suisse, je suppose que l'interdit continue à peser sur cet homme: du coup, je trouve son §este très crâne et sa fidélité dou- lement exemplaire. Dans cet ouvrage qui par instants est une apologie, il ne renie aucune de ses admirations, à l'Inverse de tant de confrères même académiques qui brûlèrent deux fois en cinq ans ce qu'ils avaient si bruyamment adoré. Benjamin maintient que Mussolini fut un grand constructeur dans la paix et que le maréchal fut dans la guerre aussi gr.and que le lui permettait sa geôle. H m'importe peu que ce soit vrai ou faux: ce qui me séduit, c'est la qualité de l'homme qui ose de tels propos en face de ceux qui le tiennent à discrétion. * Ces hommes d'«ailleurs, ses juges ceux qui depuis 44 monopolisent les vertus civiques, seraient-ils infaillibles? L'Amérique a protesté contre le procès de Pétain ! Les deux scandales actuels, (l'affaire d'un certain colonel et celle d'un enfant breton), ne prouvent-ils pas que Brutus songe à sa cause quand il pense servir celle de Rome ? Dieu me garde d'intervenir dans les querelles Intimes des Français, mais il me semble qu'on peut, sans déloyauté, appuyer l'action des Suisses ! Jadis, ils tinrent la ga geure de crier la vérité alors que les nazis les enserraient de toutes parts: de nos Jours, ils continuent avec la même intrépidité en face des Rouges. Quand les Suisses marquent un point, il est tout de même bien permis aux Belges d'applaudir !.. Adultes. (Souvenirs. 279 p., 152 fr. 50. Gêné ve.) magerie romantique. Or, cet hom me, en dépit de la logique, montre une étonnante complaisance envers l'exotisme de son temps. Il fait mine de ne pas voir comment une littérature capiteuse détourne le voyage vers r aventure, renchérit sur l'imagination par la convention, défigure la réalité sous couleur de réalisme et oublie que l'homme nous attire plus que la terre où U se meut et que la courbe d'une existence surpasse en intérêt toute la poésie des Tropiques. Mais que cette évasion parait illusoire lorsqu'on lit un roman comme < Forêt vierge » de Ferreira de Castro. Le romancier portugais nous transporte sur les rives fabuleuses de 1 Amazone, dans la forêt sans mesure qui interdit farouchement aux humains l'accès de ses mystères. Il faut toute la cupidité des marchands de caoutchouc pour affronter cette nature ennemie; il faut l'espérance et la folie de roturiers à la recherche de la fortune pour consentir a y récolter le latex. La tentation était alléchante pour l'auteur d'émerveiller le lecteur occidental en décrivant, sur le mode fantastique, des paysages [qui perpétuent l'image grandiose d'un continent aux premières heures de la genèse. Il eût pu se contenter d'y agencer quelque épisode médiocre où les ressorts profonds de l'âme humaine eussent disparu au profit de la couleur prétendument locale, de l'imprévu, de l'invraisemblable ou d'une histoire feuilletonesque. Il eût ravi nombre de lecteurs paresseux, avides d'évasion à bon compte et sans risques. Mais Ferreira de Castro ne donne pas dans ce travers pour lui comme pour tout romancier digne de ce nom, il n'est de bonne littérature que celle qui explore un peu plus avant les domaines inviolés du cœur de l'homme. C'est pourquoi il a placé dans la forêt vierge un étudiant portugais, exilé pour ses opinions politiques et oblige de partager la vie des chercheurs de gomme. Solitude, dénuement, écrasement dans cette végétation hermétique où plantes et bêtes signifient à l'homme sa dérisoire impuissance. Il y a les fauves, les Indiens sournois, les crues du fleuve, la fièvre toujours prodigue de maléfices, et par dessus tout, la souffrance de l'exilé, comme un thème angoissé qui donne son sens à la rumeur profusé d'un orchestre. On ie voit, l'exotisme qui autorisait ici n'importe quelle équipée captivante mais irréelle, concourt en fait à amplifier jusqu'au paroxysme le tragique d une destinée. L'écrivain n'a pas choisi de conduire son héros en Amazonie pour se payer une débauche de prose mensongère. Ses descriptions, du reste, atteignent souvent la justesse documentaire, sans ces retouches de professionnel qui font porter au compte de la poésie les arrangements d'un écrivain à succès. Il n'a pas négligé le drame pour la mise en scène! Par là, il rejoint la grande discipline classique : reconstituer, en dépit du temps et de l'espace, le jeu éternel des sentl- mnis humains. Il obéit à cette loi de son art quand il montre la répugnance d'Alberto à se mettre au niveau des parias que dégrade un servage sans issue ; quand il jette en son âme une longue éclaircie, l'amitié rude mais totale d'un mulâtre; quand surtout la nostalgie tourne sans répit sa pensée vers la patrie. Si l'on songe qu'avec cela le romancier ne fait intervenir aucun personnage qui soit un figurant incolore; qu'il dépeint un milieu que l'on voudrait imaginaire tant il concentre d'inhumanité et de tristesse, on soupçonnera la beauté de ce roman où les prestiges terrifiants de la forêt pèsent sur des hommes, qui pouvait n'être qu'une histoire exotique, alors qu'il est peut-être un sommet de la tragédie humaine. Réserves. (Roman, 39 p., 65 fr, Bruxelles). AU TEMPS DES CANNIBALES fiar François Ody. — L'auteur narr? ci diverses péripéties d'une carrière médicale où il lut en butte aux attaques violentes d'adversaires ani mes, semble-t-il, de fort basses intentions. Ces c mémoires d'un chi rurglen » Jettent, hélas ! un triatç jour sur la mentalité de certains mé- decins d'aujourd'hui pour qui la mé decine paraît être un véritable com merce a « exploiter >. N'ayant pas en mains toutes les pièces du procès, nouB ne prendrons pas parti dans ce conflit où le docteur Ody se défend avec vigueur et avec esprit. (262 p.. Genève). LETTRES AMERICAINES Ernest Hemingway Charnu, gigantesque, légèrement soufflé, moustachu et, même, durant la guerre d'Espagne barbu comme un moujik, massif, sportif. éruptif, ami du risque et du danger, Ernest Hemingway est aux Etats-Unis presque aussi célèbre que la prima donna d'Hollywood. Ses compatriotes sont fiers de lui pour trots motifs : sa famille est de vieille souche (200 ans de présence dans V Illinois : record dans ce pays où chacun a débarqué la veille); il incarne de façon romantique les travers du Yankee, (un peu gringo, un peu guitare : violence et sentiment) ; enfin par ses trois divorces et son quatrième mariage, il illustre ce paradoxal et tiational besoin d'indépendance et de correction, et pour tout dire, d'hypocrisie. Fils de médecin comme Sinclair Lewis, il ne s'intéresse à son père que pour le voir tuer le malade quand il le soigne et le gibier quand il le chasse. Chasseur lui - même : lapins et bécasses durant ses apprentissages fauves du Natal pendant sa jeunesse, requêtes, gardes-civils et franquistes dans son âge mûr. Pêcheur aussi : petits poissons, poissons adultes, poissons curieux puisque certaines de ses prises figurent à l'académie de Philadelphie au-dessus d'une pancarte barbouillée de grec. Boxeur authentique au nez cassé. Volontaire durant la guerre de 191£ d'où il rapporte des blessures, une médaille et le dégoût du massacre légal. Reporter à Paris pour le compte d'un grand journal new-yorkais, il apparait, cn 1920, dans les salons des deux rives comme le Byron de la génération perdue, ou comme l'aine de ces jeunes hommes fatigués de la vie comme de la mort et trompant dans l'érotisme une faim dont ils ne savent ni le sens ni la noblesse. Byron, ai-je dit, mais Ernest a trop de sang et de robustesse pour poser au petit crevé ou reprendre sur un accompagnement de jazz les rêveries de Shelley. Il admet le désespoir et la négation, mais de façon virile ; il renonce à l'action mais non à la violence ; S'il méprise la mort presque autant que la vie, tl ne les accepte qu'é- troitèment mêlées. Toits les thèmes de Montherlanî fie Vinswpportàble et magnifique comte Henry de Montherlant! C'est pourquoi on le retrouve en Espagne, rôdant autour des torils, des toros et des toreros, dans ces cirques castillans où l'homme et la bête se mesurent, décidés l'un comme l'autre à avoir la peau de l'adversaire. Afficionado, supporter, conquis par ces flaques de sang sur le sable, par ce peuple sombre, mystique et excessif, le dernier, pense-t-il, à garder un culte à la vie frénétique. S'il laisse l'Espagne pour l'Afrique du Sud qu'il parcourt en auto en quête de fauves et de duels obscurs dans le coin perdu d'une brousse, il ne peut tuer l'image ni la nostalgie de la rousse Ibérie, et le jour où Franco entreprend de jeter bas la république rouge, U revient d'un trait comme le cheval de bataille attiré par la poudré. Collectes en faveur des camarades, film sur cette absurde épopée, conférences qui ameutent l'opinion: ici, ce n'est plus Montherlant qu'il évoque, mais André Malraux, Cet autre Français qui écrivit Sang de gauche. On comprend qu'en face de ce personnage tumultueux en qui se mêlent les héros de Fenimore CoO' per, le chercheur d'or, le batteur d'estrade, l'outlaw et le desperado, on comprend que ses contemporains ne sachent plus à quoi se résoudre puisqu'ils l'appellent tour à tour < le boucanier >, « le pirate », ■t le condottiere » et même c le Tarzan » de la littérature. Plus de nouvelles depuis $0, Sans doute qu'il fut bien aise de voir se réaliser ses prédictions et l'U.R.S. S. luttant aux côtés des Etats-Unis contre la tyrannie. Mais en ce moment où ces mêmes républiques socialistes soviétiques mettent jen péril une liberté qui par-desifcs tout lui est chère, que doit penier le libertaire Ernest Hemingway f Les journaux américains de dé* cembre 46 noient que depuis longtemps, il n'a plus rien écrit. S'il se tait, est-ce un aveu î Et s'il parle, que dira-t-il f • • • Les tenants de l'instruction obligatoire conviendront pour un coup qu'un gaillard qui battit tant de buissons avait bien le droit de fai¬ re l'école buissoimière. Sans doute est-ce parce qu'il n'eut pas le temps de lire des livres qu'il en écrivit ! On le chicane là-dessus, (pas sur son art que nul ne conteste), mais sur son mépris de l'idée en général, de la philosophie en particulier, de tout ce qui échappe aux trois dimensions et à ses cinq sens. Ce pourrait être une erreur ou une vengeance de pédagogues pour qui l'idée n'a de valeur qui si on l'exprime en turc, alors que justement elle n'a de chance de percer le cuir de l'homme que si elle est lourde d'images et de cet inexprimable frémissement qu'on ne trouve qu'aux choses vivantes ! Ses livres sont sa vie, au début surtout, où incapable de ïa transposer et de la filtrer, il la jetait telle quelle, pantelante, sur le bu- Un roman américain du X/Xe siècle La maison Ernest HEMINGWAY reau du lecteur. Lui reprocher de n'avoir pas premièrement remué la poussière des bibliothèques ? Une seule poussière l'enivre : celle des combats et de la chasse. m * • Ses deux premiers ouvrages, En notre temps et Le soleil se lève da tent de l'après-guerre, 1023 et 1926, de cette époque où sa compatriote, Gertrude Stein, recevait dans son salon parisien le tempétueux gaucho. L'un et l'autre ne sont que des essais et des essais à côté,, les danses d'un ours qui ap prend à faire des grâces, ou si l'on veut, les tâtonnements d'un Proust précocement atteint de la nausée sartrienne, un Proust dont les Guermqntes et les Swann, sont al cooliques et ressemblent tellement à leurs modèles qu'on s'amusa jadis à coller des noms sur ces mas ques. Il se révèle en 29 avec ..'Adieu aux armes. Il se fit que se roman de guerre où le soldat tue un en nemi qu'il ne hait point et meurt pour des motifs qu'il comprend mal, il se fit que ce roman parut au moment où l'Amérique fatiguée de l'Europe, de ses crtailleries, de ses ingratitudes et de ses dissen sions renaissantes, ramenait sur elle les porte hautaines de l'isola tionnisme. Coïncidence qui doubla le tirage de Z' Adieu mais qui n'explique pas seule son succès Ici, l'individu se sépare violemment de la société, lui dénie le droit de dis poser de son temps et de son sang, fait passer ses intérêts avant les intérêts communs et n'hésite pas à tout planter aur le champ de ba taille pour fuir en pays neutre avec la femme élue. Thème choquant, mais il s'agit de comprendre autant que de inoraliser Z'Adieu n'est pas seulement l'insurrection d'un homme, mais l'état d'âme de toute une génération mutilée, amoindrie et re jetée après usage comme un citron pressé. Progrès dans le métier de l'écrivain qui, à présent, utilise ses souvenirs au lieu de les consigner sans autre forme. Même note pour son épopée tau romachique Mort dans l'après-mi di où il faut voir plus loin que ses combats de taureaux, plus loin que ses badinages sur certains thèmes assez mufles. Ce livre est comme le précédent une affirmation de l'individu, un dithyrambe à la gloire du risque consenti, de la mort librement cherchée. Ces toreros, picadors et banderilleros sont autant d'Hemingway jouant à pile ou face les valeurs essentielles et se tenant pour quittes, quel que soit le résultat de la gageure. Rien à dire sur les Vertes colll nes d'Afrique, carnet de chasse co loré où Hemingway reprend le même thème païen de l'homme maître incontesté de son destin. Enfin, le grand bouquin inégal parfois pesant, dur, effréné, somptueux et lyrique, Pour qui «sonne le glas. Ceux qui ne l'ont vu qu'à l'écran ignoreront éternellement les Bibliographie aux sept pignons par Nathaniel Hawthome Cette mai.son aux sept pignons est une bâtisse de mélodrame avec légendes, revenants, vieux portraits et glaces sans étain, comme on en trouve dans certains romans anglais d'il y a deux siècles. Sise au bout d'une rue sombre, perpétuellement obscurcie par le voisinage d'un orme, pleine de coins et d'escaliers inutiles, elle est disposée avec un tel mépris de la lo gique que toutes les descriptions arrivent malaisément à la dégager de l'irréel. On apprend qu'avant elle s'élevait une masure, que dans cette masure campait un curieux bonhomme plus ou moins sorcier, que le sorcier fut pendu et qu'à sa pen daison un certain colonel Pyncheon ne fut pas étranger. Comme la Jé- zabel de la Bible, ce militaire guignait le champ du pauvre, au point qu'une fois la baraque abattue, il fit bâtir sur l'emplacement cette maison aux sept pignons. Il mourut d'une mort aussi mystérieuse que violente et pendant deux siècles, diverses épreuves affligèrent ses descendants : c'est ainsi que les héros de cette histoire, le frère et la sœur, un frère jadis calomnié, une 3ceur maniaque, tous deux sexagénaires, doivent ouvrir une épicerie pour ne pas mourir de faim. Mais dans ces ténèbres des âmes et des lieux, apparait une nièce campagnarde, fraîche comme une pomme et simple comme un bouquet de trèfles: elle mettra un peu de joie dans la boutique et finalement épousera son jeune voisin photographe. Entretemps, le frère et la sœur dé' barrasses de leur ennemi, achèveront dans la lumière une vie longtemps traversée. C'est un peu long, un peu lourd, un peu ennuyeux; descriptions, cogitations, introspections ; m«anque d'élan, de vie et de couleur. On dirait que la tristesse du ciel et du toit a déteint sur le romancier, ou mieux, que le romancier a fait passer dans son histoire le reflet de son âme de quaker. Une seule cho se rachète tout cela: la façon dont Hawthome élucide cette ténébreuse affaire, la pénétration de ses outils psychologiques et son invincible confiance dans la nature humaine.  Adultes. (Roman. 318 p.. 65 fr. Bruxelles). ^m*J m *rm*r-m-m~m~m~-~--m-----.-V m ^J , *n*r^m'V L'Académie Internationale de culture française à Bruxelles, a élu membre titulaire, le grand romancier français Léon Kraplé. Le président, Henri-Jacques Prnu, mi'ii, a chaleureusement retracé la brillante carrière de l'émlnent tcur de c La Maternelle ». multiples éclairages que trente-six caméras fonctionnant ensemble sont incapables de saisir. Il s'agit comme chacun le sait, d'un groupe partisans c Frente pop'ular a opérant dans les montagnes à l'arrière des troupes franquistes; volontaires, hommes et femmes; com promis entre le gangster et le patriote; rapinant et jurant au nom de la liberté; gaillards frustes mais grandis tout de même par une ab soîue dévotion à une cause qui les dépasse. Comme on le voit, Hemingway renie son passé, ses inju res à la société, ses revendications individualistes: il redevient un nu méro dans la masse, un matricule dans l'armée, un homme qui vit et meurt sur commande, sans profit immédiat. En avant de ces communistes qui bruissent comme un fond d'orchestre, se détachent l'Américain Robert Jordan et l'Espagnole Maria, jeune premier et jeune première, qui mènent leurs amours parallèlement avec la guérilla; mélancolique sursaut d'Hemingway, ultime affirmation' des droits de la personne dans un cataclysme oî plus personne n'est une personne. • • • On a justement vanté chez He mingway la magnificence des descriptions et surtout les dialogues rapides, tout en phrases sans verbes, en interjections, en sous-entendus; mais on peut souligner avec une égale justesse, la pauvreté du contenu. Hemingway ne connaît qu'un homme: le primitif entièrement donné à ses instincts; qu'une femme : celle qui cède à tous coups et saris musique; qu'une langue: celle des mauvais garçons et des mauvais lieux; qu'un éclairage: la brutalité qu'il prend pour de la force; qu'un truc: choquer à tout prix : alcoolisme, vices spéciaux, tauromachie, mépris de toute morale élémentaire, irréligion, blasphèmes.  Tout ceci pouvait sembler hardi en 1926, quand parut Le soleil se lève et l'on comprend qu'une cohorte de jeunes romanciers sans talent ait fait de l'Hemingway sans dételer. Mais quand on voit ce chef d'école ramener cinq ou six fois le même ragoût, on conclut qu'il n'a qu'une recette et l'on s'en va ailleurs chercher une cuisine ynoins invariablement épicée. UN DES TROIS. NOTRE VILLAGE, par Roger Ker- vyn de Marcke ten Drlessche. — Comme François Coppee fut appelle le poète du Passant et Georges Ko- denbach. l'auteur du Coffret — ce qui les agaçait quelque peu — Roger Kervyn de Marcke ten Driessche doit se résigner k être dénommé le fabuliste de Pltje Schrumoullle. Cependant, ce délicieux folklorlste est doublé d'un écrivain mystique d'une originale ferveur, qui a écrit notamment, en collaboration avec Jules Jacques, un essai L'Humour che* les Saints, plein de trouvailles d'une vivante et subtile dévotion. Et voici que Roger Kervyn a don né essor k un petit volume de pénétrante analyse' sur la psychologie comparée des gens de la capitale et des gens de la province. Quelle finesse amusante dans cette « lettre r de 60 pages où « Urbain > fait la le çpn à < Rustique » et où ce fils des Flandres, émigré à Bruxelles, ne dissimule pas ses préférences pour le pittoresque de mœurs et de langage que, du haut de la tour de l'hôtel de ville, saint Michel protège de son glaive en même temps que l'auteur relève en des raccourcis animés les aspects variés des habitudes et di parler provinciaux. Et 11 trouve t elles-ci moins qu'à celles-là d'inrr prévu, de spontanéité et de naturel Roger Kervyn est un observateur aigu et un condensateur exquis de la vie courante et de tout ce qu'elle recèle de caractéristique et d original. L'art du conteur, avec la mise en relief verbal qu'il exige n'a pas de secrets pour lui; il a créé une spécialité littéraire qui, par sa tournure personnelle, défie toute concurrence. V. v. d. B. p., rue de la Régence, 67, Bruxelles).  NUAGES D'ETE par Kristlan El* Ster. — Kristlan Elster est un Norvégien de l'époque Ibsen. Bjorsen, Lie. Garborg et Kielland mais ses deux nouvelles < Nuages d'Eté », Un Oiseau migrateur » sont une ouverture sur un genre guère habituel che les littérateurs du Nord. Le thème est humain : le bonheur n'est pas dans la recherche d'un monde plus ou moins rêvé, mais dans l'acceptation de sa vie et de ce qu'elle offre, simplement. Vivre heureux n'est pas rechercher l'inconnu qui nous dépasse, mais être ce que nous sommes parmi ee que, naturellement, notre être appelle. C'est EHna dans « Nuages d'Eté ». Placée entre deux hommes, elle veut choisir l'intellectuel dont les conversations et les lectures la charment, mais elle finira par comprendre que l'autre, l'homme viril, concret, physique, est celui qu'elle doit choisir puisque lui seul ne l'oblige pas a être factice. « Un Oiseau migrateur » mieux bâti, aux personnages plus variés (la gamme va du pasteur presque hypocrite au vieux capitaine « Ironique fils de la liberté ») est plus explicite. Horst. jounaliste citadin, est dégoûté de sa vie mondaine. Son aventure en ]a petite Ile voisine de Forde, où deux êtres enfin heureusement unis mènent simplement la vie de famille, est pour lui le symbole et le vrai sens du bonheur. Kristian Elster choisit des héroïnes distantes, presque cérébrales qui ne servent en fait qu'à personnifier son idée. Autour d'elles gravitent des caractères clairs, bien rendus : surtout les vieux, renfermés et mystérieux, ou ce capitaine retraité dont l'excentricité évoque parfois l'ironie française.  (Roman, 235 p., cliauss de Charlerol, 147, Bruxelles). MOGENS par J.-P. Jacobsen. — Si l'on compare parfois Jacobsen aux naturalistes français: Flaubert, Mau- passant et consorts, toute la distance du Nord au Sud les sépare. Jacobsen cornme eux, sans doute, possède le réalisme de la nature et provoque un humanisme las, mais si les Français sont minutieux, le Danois développe ses anecdotes dans la brume, et l'atmosphère de ses contes reste lourde. « Mogens », recueil de quatre nouvelles : « Mogens », c La Peste à Bergame ». c Un Coup de Feu dans la Brume ». < Madame Fonss », possède assurément les qualités d'un grand écrivain, mais surtout d' un f>oète. Les liens ne se font pas par a vie des héros, au contraire, c est la description voilée de telle et telle circonstance : d'amour, de douleur, de haine ou de tendresse qui nous laisse croire que Mogens, Herming ou Madame Fonss étaient tels: des êtres de c désir » dont la vie ne réalise au'une partie et laisse au lecteur un goût de nostalgie. Tout se développe dans l'absolutisme des sens une atmosphère étrange de rêve. Même quand il parle de Bergame et de la Provence, Jacobsen, malgré ses descriptions si fines, ne sait évoquer que de teintes grises et non le soleil et la santé. Réserves. (Nouvelles. 159 p., chauss. de Charleroi, 147, Bruxelles). LA MAISON DES LAURIERS BLANCS par L. Jeanclalr. — L'auteur de ces nouvelles est une dame. Rien en cela, évidemment, qui diminue la valeur de son message, mais peut-être y verrait-on ce qui le circonscrit autour de «cas», sans grande portée synthétique. Un peu obsédée par cette vibration particulière où se meuvent les filles-mères, elle en parle (un peu trop) mais avec une tendresse au! trouve des raisons de rédemption. C'est toute la charité chrétienne qui devrait animer pareillement les juges La langue est claire, imagée et comme allée, maniée dans un climat poétique, mal- gré le réalisme des faits. Adultes. (Nouvelles, 237 p., Bruxelles). LE VILLAGE DES HOMMES HEUREUX, par Armand Dernier. — Une grande simplicité de langue une architecture d'exposition volontairement réduite à presque rien, des événements pour ainsi dire inexistants, un peu de fable mêlé à de ténues réalités, celles sont les données de ce livre d'un poète en prose. C'est sans grande portée philosophique. Un peu de musique seulement où la note fondamentale prend des sonorités d'accords par moments, puis des arrêts modulés qui prolongent l'enchantement  (Nouvelles. 95 p., 100 fr., Bruges). RODIN par George, L*.^ En un bel in-quarto, enrichi 4.» photographies, tirées du film itjpV dln, le brillant académicien aotut vre la physionomie authentiqué grand sculpteur français, if ^ ainsi à l'amitié qui les liait H donc la vie de l'artiste qui non,* restituée dans cette étude, et 2 moins véritablement son' <«—?* analysée objectivement, en critianT On le sait. Auguste Rodin, £* naissance à sa mort, pour ainaejj livra une lutte constante pour |5 ser d'abord et pour défendre *w ses conceptions artistiques. ^^ Son biographe nous conte to»,. la par le menu. Par-ci par-là, qÏ saisissantes images, 11 met ïtttm sur la forte sobriété de cet arTS tendu vers la représentauon kl vérité humnine. Georges Lecomte nous pahi i l'enfance et de la jeunesse Dautmi Rodin. à Paris. "■ Trois échecs successifs au coata» de l'Ecole Nationale des Beauj-jw Il vient alors en Belgique et y r» plusieurs années. Il y vit malm ment, en sculptant des orneca pour des bâtiments publics HohIZ tels particuliers et en modelant m statuettes pour des fabricant! » bronzes. Incessant miracle du » qui se traduit quand même au ■>> vers de toutes les vicissitudes rielles. entre tant de tâches ob et laborieuses qui grignota* - ] temps, mais non l'idéal ni le cr~ ^ De son séjour en Belgique plusieurs œuvres devenues c^ dont l'Idylle d'Ixelles, ce pm charmant de deux enfants, d'une è pression si tendrement puérile i f gracieuse ; L'Age d'airain egaiece; a fameuse statue qui lui valut"™ si rudes batailles ! Ses célèbres Bourgeois de C4 furent eux aussi, l'occasion fi bataille. Il avait imaginé le vt% ment selon l'émouvant récit de Fa cart II dut lutter onze ans la municipalité de Calais, pourui le droit de la réaliser selon son là» Après ce fut l'homérique Ans Balzac, commencée en 1891 et qïi devait trouver son épilogue qri 1939. Hélas. Rodin était ai depuis 22 ans. Et de l'équipe ■ avait Juré qu'elle s'élèverait en *■ ciel, à Paris, seul Georges Léon survivait- Georges LECOMTS Aujourd'hui Rodin n'est plul re discuté. Ses œuvres sont épa dans tous les musées et toaùli collections particulières c&èto« monde. Et Paris a son musée tm (1 vol. 100 p.. 7M fr. franc. Prf La pointe de la Pyramide Jules Romains vient de toa** son Immense roman c Les Bi de bonne Volonté ». Entamé e* * 1! s'achève en 1947 par le fhtfW tl&me volume, et dans ces i&t ges, l'auteur a souhaité eockn * qaart de siècle de vie franç«ilit- critique parisienne qui jette «■.f mler regard d'ensemble sur I'*" ne parait pas excessivement tV** slaste : Robert liemp ct Andréa seaux, e.ntre autres, signale^ ™ t.ilm-s choses, dangereuses P 0 ",. œuvre que son auteur croit ****; le. Ma tête à couper si, dan, /) A on ne conclut pas qu'on y eles* ralt en vain de la bonne vol*"' même des hommes '. _r^^tM m ^***t m ,nrj'*rt* m *J m J*tt m J<tr , Jf*** ROMANCIERS AMERICAINS C* TEMPORAINS, par plusieun J teurs. — Ouvrages Incomplet *f fort intéressant à cause àet fm extraits qu'il nous donne. 11 ■*{_ nullement à épuiser la BJJ (d'ailleurs, cela importe-t-il tel**™ pour nous, Européens, qu'on m fasse connaître des auteurs Hj I sième ordre dont les oUVr *fr™ passeront Jamais l'océan?), uVl tend même pas nous Initier **Z vre intégrale des maîtres »"j Très sagement, on se limite VgË chefs de file, Dreiser, Upt«J»~j Anderson, Sinclair Lewis, T«"| Wilder, Hemingway, SteinbecLJ phen - Vincent Benêt, Bwffl Faulken et Saroyan. Chez I»" 1 chez l'autre, on s'efforce à '* BC $L thèmes conducteurs ou pl u J **J ment d'analyser longuement w*j, deux œuvres essentielles. S'A ajoute que deux très subsUintH", ticles < Le réalisme américâ» l'influence française » et 'JjSî ces du roman américain i 110 ^^!» encadrent le tout, on convlenonij ces études peuvent prendre Pj*^ près des quatre ou cinq on™^ analogues déjà classiques. ^ (325 p., r. de la Sorbonne, i *** Ho 16- LA LIBRE BELGIQUE -13 2-47 OPTION D'AMOUR CONCORDIA MERREL Adapt £ de l'ancUù» par E. DE SAINT-SEGOND — D'après ce que j'ai pu com prendre, il avait des courses k far re en ville; il s'est excusé de m' inviter au dernier moment et m'a expliqué que la fête était une improvisation. II a Insisté si amicalement que Je me suis laissé tenter... Peut-être aurais-je aussi bien fait de ne pas céder, ajouta-t-il comme pour lui-même. Un bruit de pas fit retourner ies deux jeunes gens. A mi-chemin du •entier éclairé par les lanternes, ils reconnurent Jane qui se dirigeait de leur côté. Craddock ne bougea Sas, tandis que Bridget courait à l rencontre de la nouvelle venue... Elle lui barra le chemin et se penchant vers elle, lui murmura ' l'oreille : — Jane, aviez-vous mis votre frère au OflOBRBt dQ TPtTfi machination ? Pas au début Je ne vois rien de blâmable dans ma réception, ri- posta-t-elle en se mettant sur la défensive. Vous ne parleriez pas ainsi si voua les voyiez en ce moment s'en donner à cœur joie, dans la salle du souper. Ils n'ont jamais été à pareille fête... Hank était-il au courant de tout, hier après-midi? interrompit Bridget. — Quelle importance attacha vous k ce fait ? — Etait-il au courant oui oi non ? insista Bridget en prenant Jane à bras-le-corps. — Oui... Je ne lui avais rien dit mais U a deviné quand il est venu me dire adieu, avant de partir pour Londres. — Qu'a-t-ll dit ? — 11 a commencé par faire boucan du diable, mais je n'ai pas tardé à l'amener à des sentiments plus raisonnables. Je lui ai alors conseillé de me recruter un invité & son choix afin de participer à la distribution des prix. Craddock n'avait rien entendu de ce dialogue échangé à voix très basse, mais il n'en fut pas de môme pour la dernière réplique de Bridget qui, d'une voix brisée par l'émotion, s'écria en quittant brusquement Jane : *— Jamais Je ne pardonnerai I Hank d'avoir agi ainsi... non ja mais ! Sans prendre congé de Crad dock, elle se dirigea vers la maison...  Cette sortie violente surprit grandement le jeune homme, qui connaissait la nature calme de la jeune fille... Jane ne lui laissa pas le temps de chercher à résoudre ce problème. L'instant d'après, elle était à ses côtés. Qu'est-ce qui a pris Bridget? demanda-t-elle. — Je n'en ai pas la moindre idée, répondit-il. Craddock était furieux de constater que son cœur battait à coups redoublés, à la seule vue de Jane. — Vous ne m'aviez pas dit que vous la connaissiez. — J'ignorais qu'elle fût ici. La jeune fille eut un petit rire bref el reprit : — • Pour une raison ou pour une autre, elle boude... Depuis combien de temps la connaissez- vous ? — Depuis environ deux ans... Connaissance superficielle... — Vous n'êtes pas, p«ar hasard, une des raisons qui empêchent Bridget d'accepter la cour que mon frère Hank lui fait ? — Je ne suis môle en rien aux affaires de cœur de cette jeune personne. — Votre dénégation me soula ge, car j'imagine qu'en cas de ri valité, Hank n'aurait pas grande chance d'avoir le dessus... Vous êtes irrésistible. — Merci bien ! Vous en êtes vous aperçue personnellement ? — Bien entendu ! Debout auprès du jeune homme, Jane paraissait ravissante: ses che_ veux d'or brûlé adoucissaient leur teinte dans le rayonnement argenté de la lune, tandis que la lumière artificielle et l'ombre prêtaient à son visage une grâce mystérieuse.  — Pouvez-vous m'en fournir la preuve? demanda- t-il, un peu enivré de son succès. — Quoi ! Le fait que je sois venue à votre recherche ne vous suffit-il pas ? répliqua-t-elle d'un air candide... J'ai l'impreasion de glisser sur une pente dangereuse, celle où l'imagination a la part principale. Je n'ai pas cessé de penser à vous si bien que les hommages qui m'entouraient m'étaient à charge ! — Ainsi, vous avez quitté la salle de bal pour venir me rejoindre ici? questionna- t-il en faisant effort pour cacher son émotion. — Oui, en passant outre au traitement brutal que vous m'avez fait suoir... N'est-ce pas présomptueux de ma part ? — C'est plutôt l'indice d'une ftme angélique, murmura-t-il. — C'est étr.ange, mais je me sens irrésistiblement entraînée à... suivre l'inclination que j'éprouve pour vous, répondit-elle d'une voix sourde. — S'agit-il toujours d'un pen¬ chant intellectuel? demanda- t-il en souriant. Elle demeura immobile, le visage levé vers le sien. — Quel souhait formule riez- vous en ce moment? suggéra-t-elle, en laissant un intervalle entre chaque mot dont chacun paraissait demeurer en suspens ! D'un mouvement à peine accusé, Glen glissa son bras derrière la taille de la jeune fille et, se penchant vers elle, il réalisa ce qu'il souhaitait, en cet instant, le plus ardemment du monde... — Chaque jour ajoute à notre expérience, dit-elle d'une voix qui tremblait un peu... Voici du nouveau ! — Un baiser ? — Un baiser de vous... un baiser quêté ! ajouta-t-elie en levant les yeux. A travers la demi-obscurité, ils échangèrent un regard chargé d'électricité, comme l'atmosphère orageuse.  — Nous marchons, à grandes enjambées, vers la sincérité, dit - il dans un souffle. — Pardon, c'est moi qui ai fait les premiers pas, riposta- t-elle. — N*ai-je pas. depuis le début de la soirée, joué le rôle de demandeur? dit-il en approchant son visage tout contre celui de Jane comme pour donner la preuve de sa maîtrise de soi. — Et tout à l'heure, quand je désirais vous serrer dans mes bras, ne vous ai-je pas donné un baiser fraternel... Bien plus, je suis capable de récidiver... D'un geste vif, il effleura, en ri.ant, les lèvres rouges... Au moment où il parut probable qu'il allait répéter le contact, Jane l'évita d'une retraite à peine perceptible du buste et leva la main en disant : — Mon cher, « une fois y constitue une simple expérience. Il se redressa vivement et repli qua : — En ce qui me concerne, j'étais parfaitement qualifié pour la tenter... Jane, c'était délicieux ! — «Deux fois > tend à devenir une habitude. — H y a de bonnes habitudes. — Mais c trois fols > serait sup poser que nous nous adonnons à la morphine ! Un soudain roulement de tonnerre les fit sursauter l'un et l'autre. Craddock se tourna pour examiner l'horizon. — Diable ! Cela parait se gâter là-bas î conclut-il. — L'orage se tient encore à distance.  — Néanmoins, il se dirige de notre côté. Il serait plus prudent que je vous tienne la main, pour le cas où vous auriez peur. Il lui prit la main et l'attira à lui. — Jane, depuis sept mois, j'ai souhaité passionnément de vivre cette nuit... Et maintenant que je suis auprès de vous, que vous vous plus beau moment de ma vie- êtes montrée débordante de grâce à mon égard, laissez-nftil jouir de ce répit sans me poser de ques tions. * • — Et après cette nuit, que se passeia-t-il ? interrogea-t-elle d'une voix basse, chargée d'émotion, — Je franchirai de nouveau les murs de Babylone et je disparaîtrai.  — Ne dois-je donc plus vous revoir j.amais ? demanda-t-elle avec une intonation farouche. — Jamais plus ! confirma-t-il avec un rire nerveux. — Alors, je vais faire ce que j'étais tentée de faire tout à l'heure, quand nous dansions ensemble.. A sa stupéfaction, Glen sentit que Jane l'attirait à elle: Joue contre joue, il entendit une voix féminine lui murmurer à l'oreille: — Soyez heureux et réconforté! Je vous en supplie, soyez heureux. Ils demeurèrent quelques instants d.ans une parfaite immobilité, figés dans l'obscurité : Glen ne chercha pas à l'embrasser de nouveau, bien que ses lèvres se trouvassent presque en contact avec la courbe délicate du cou de la jeune fille. Il demeurait comme absorbé par une seule pensée qui lui donnait l'impression de pénétrer en lui par tous c?s s»ns : « Voilà le Qu.and ils desserrèrent rflgj l'obscurité s'était accrue: peine s'ils distinguaient récipj ment leurs visages, en deb ?L( instants où un éclair y P 10 ™ une clarté verdâtre. Peu après, ils regagnère» salle de bal et dansèrent «> changeant que quelques P 101 ^ Cette même soirée qui lenja procuré des sensations P 81 ^ ques, devait y mettre fin •^ Après deux valses SUÇCjH Craddock accepta peu voWj de laisser Jane accorder a très hommes des danses PJT ..aires. Il gagna un coin i *t3| vaste porche à colonnes et s^j ra de volutes de fumée pou* | tinuer son rêve éveillé. CotRtt^ gné dans le silence et l oE J5Jj 11 éprouva de nouveau le.f 6 ^ de béatitude qu'il avait *°r\ pendant les brefs instants »" ne l'avait tenu dans ses D"^ retrouva la paix et le r *l3 que les paroles d'amour T nU %L^ à son oreille avaient fait MJ 14 ^ lui. Malheureusement, c ^JfL l diation de beauté et de g^t devait pas tarder à perj^J éclat: Jane apparut sous ■»£ style. accompagnant un ^° u &jf vités habitant au loin et «jjj de prendre prématurément (A suivra