SAMEDI 28 DECEMBRE 1968 LE SOIR LÉ FANTASTIQUE D’APOLLO VIII LE FILM DE 147 HEURES ENTRE TERRE ET LUNE Un voyage parfait de bout en bout Les trajectoires, précises comme un mouvement d’horlogerie, n’ont presque jamais dû être corrigées FÉLICITATIONS DE N. P0D60RNY el des cosmonautes soviétiques Cap Kennedy, 27 décembre. (A.F.P.) Voici le film, point par point, de la prodigieuse équipée de Borman, Lovell et Anders. Les heures sont celles du Cap Kennedy, soit six heures plus tôt qu’à Bruxelles. Samedi 21 décembre : A 7 h 51, avec un retard — insignifiant — de 66 millièmes de seconde, les moteurs de la super-fusées « Saturne V » sont mis à feu. Dégageant 3 375.000 kilos de poussée, dans une accélération foudroyante (27.000 km à l’heure en onze minutes), » Saturne-Apollo » décolle de • Port-Lune », le nouveau complexe spécialement édifié par la N.A.S.A. dans Merritt Island. Deux minutes trente-trois après le lancement, l’allumage du deuxième étage de la fusée a lieu. Elle porte le véhicule à 197 km d’altitude.  Six minutes neuf secondes plus tard, c'est le tour du troisième étage, Il fonctionne 153 secondes et, U minutes 32 exactement après le lancement, < Apollo VIII » est placée sur une orbite circulaire terrestre d’attente de 191,3 km. Le véhicule y reste deux heures trente-neuf minutes. Le troisième étage de « Saturne V » est mis à feu pour la deuxième fois. « Apol lo VIII » commence à se détacher de son orbite terrestre. Et à 11 heures. le véhicule, braqué sur sa cible distante de 352.000 km, entame son fantastique voyage de soixante-six heures vers la Lune. Alors que les premier et deuxiè me étapes de « Saturne V » étaient retombés, aussitôt après leur séparation, dans l’Atlantique, le troisième palier a suivi quelque temps - Apollo VIII », avant de se placer sur une orbite solaire éternelle. * Apollo VIII » est lancé sur une trajectoire parfaite. Les trois cosmonautes se remettent du « choc » du lancement, ôtent leurs scaphan dres pour revêtir la combinaison légère de vol, et effectuent une légère manœuvre de correction de trajectoire. Malades, mais vite guéris Dimanche 22 décembre : A 8 heu res du matin, après vingt-quatre heures dans le cosmos. « Apollo VIII » se trouve à 160.000 km de la Terre, et a donc franchi la moitié de la distance séparant notre planète de son satellite naturel. Trajectoire rigoureusement conforme au plan de vol. Déroulement du voyage satisfaisant. En début d’après-midi, cependant, anxiété : deux des cosmonautes sont malades. Frank Borman, le commandant de bord, souffre de nausées, William Anders déclare ne pas se sentir bieu. Mais l’angoisse se dissipe bientôt, et les deux cosmonautes sçtnt de nouveau en pleine forme à 15' heures, lorsqu’à lièu la première retransmission d’un programme; télévisé « en direct depuis la cabine. 5 h 20 : Après trente minutes de « suspense », la victoire. « Apollo VIII » annonce qu’il s’est placé, comme prévu, sur une orbite lunaire provisoire elliptique de 113 kilomètres de périlune et 321 kilomètres d’apolune. 9 h 20 : Après deux révolutions sur l’orbitre provisoire » Apollo VIII » remet à feu ses moteurs et se place sur une orbite circulaire, dite « de travail ». de 112 kilomè très sur laquelle s’effectueront les huit autres révolutions circumlu naires prévues. Morne, sinistre, rébarbatif Le premier reportage radio en direct autour de la Lune décrit celle-ci comme grise et sans cou- La Terre d’en haut Lundi 23 décembre : Trajectoire toujours impeccable, une des manoeuvres de correction prévues a été annulée. Le voyage se poursuit.  15 heures : Deuxième émission de télévision en direct : la Terre, vue de 320.000 kilomètres. Images extraordinaires. La Terre, à peine plus grosse que la Lune « vue d’en bas » d’un blanc éclatant, les océans se dessinant en bleu-roi. les terres en brun clair. Une moitié de la planète dans l’ombre, l’autre éclairée par le soleil. 15 h 29 : « Apollo VIII » atteint le point d' « éqnigravisphère », zone où l'attraction de la Terre égale celle de la Lune. A cet instant précis, la cabine échappe à l’attraction terrestre pour etre ■ aspirée » par celle de la Lune, sa vitesse est alors de 3.572 km. Jamais elle n’a volé si lentement. Une fois absorbée par l’attraction lunaire, « Apollo VIII », accélère pour atteindre une vitesse proche de 9.300 km à l’heure, mardi, quand elle arrive à proximité de la Lune. Sur orbite lunaire Mardi 24 décembre : Un peu avant 4 heures, la la N.A.S.A. donne d'ordre d’effectuer la manœuvre la plus cruciale du vol. la mise sur orbite lunaire. < Apollo VIII » doit pour cela utiliser son propulseur principal. S’il ne fonctionne Pas, la cabine risque de se placer sur une orbite instable se terminant irrémédiablement par une collision avec la Lune. 4 la 18 : « Apollo VIII » passe derrière la Lune. Toute communication avec le sol est coupée. La manœuvre doit avoir lieu à 4 h 59 et ce n'est pas avant 5 h 20 qu’on pourra en connaître le résultat. La coquetterie de Borman Cap Kennedy, 27 décembre. (A. F. P.) Par radio, dès son amerrissage, Borman a demandé qu’on mette un rasoir électrique dans l’hélicoptère Qui devait permettre d l’équipage de gagner le porte- avions. C’est, en effet, imberbe, qu’il apparut sur le pont du porte- avions de récupération, contrairement à ses compagnons qui présentaient tine barbe de six jours. leur. « On dirait du plâtre, du sable sale, une immensité en noir et blanc, tout y est poussière et tristesse, un astre morne, sinistre, rébarbatif », tel est le commentaire des conquérants de l’espace. Les cosmanautes seront encore plus sévères pour la face cachée : « Très mauvaise allure, informe, sans définition, rien que des trous et des bosses, il n’y ferait vraiment pas bon vivre ni travailler ». Le spectacle désolé leur arrache ce cri : « Que la Terre est donc belle, vue de là, comme on l’apprécie mieux, après avoir vu çà ». Les trois astronautes prennent des milliers de photographies, des films. les premiers clichés de la Lune en gros plan. Us étudient les zones choisies par la N.A.S.A. pour un éventuel débarquement sur la Lune. Us détectent dès la première révolution le site de débarquement numéro un, près de la « mer de la Tranquillité », qu’ils photographient sous tous les angles, et déclarent • qu’il leur apparaît comme le lieu d’alunissage idéal ». Retour vers la Terre Mercredi 25 décembre : 8 h 10 L’équipage entame le voyage de retour. U met à feu son moteur, s’arracha à l’attraction lunaire et fonce vers la Terre. La première manœuvre de correction ne sera pas nécessaire. 12 h 39 : Après être restée quarante-quatre heures, 09 minutes sous l’attraction de la Lune, « Apollo VIII » franchit de nouveau le point d’équigravisphère. L’engin qui volait à 4.828 km à l’heure, atteint sa vitesse la plus basse (4.602 km), puis accélère au fur et à mesure que l’attraction de la Terre se fait sentir. Journée calme. L’inactivité de la journée est coupée seulement par une émission de télévision en direct (la cabine, son équipement, son équipage), et une manœuvre de correction de trajectoire (la seule du voyage retour). Jeudi 26 décembre : Egalement dans le calme le plus parfait. Les cosmonautes, détendus, bavardent et plaisantent avec Houston. Us transmettent leur sixième et dernière émission télévisée en direct, très court, signalent leur désir grandissant de rentrer sur terre et continuent à diriger leur engin avec précision et sûreté. Vendredi 27 décembre : 7 h 45 La trajectoire étant parfaite, la dernière manœuvre de correction éventuelle prévue par le plan de vol est gramme * Apollo » sont « extrêmement satisfaits » du déroulement du vol. La météo est bonne dans le Pacifique où l’amérissage d* « Apollo VIII » est toujours prévu pour 10 h 51 (toujours à l’heure du Cap Kennedy, soit 16 h 51 de notre heure). Une mission importante remplie par « Apollo VIII » Les astronautes ont repéré le site du futur débarquement sur la Lune Cap Kennedy, 27 décembre. (A.F.'P.) Le plus lointain voyage de tous les temp3, la conquête des abords immédiats de la Lune par * Apollo- VIII », a surtout révélé un astre incolore, inhospitalier dont la face cachée est plus « hostile » encore que l’autre. ■ Apollo-VIII » a pourtant fait d'autres découvertes. Rarement photographies auront été aussi attendues que celles que rapporte « Apollo ». Mais les trois pilotes ont déjà précisé qu’au terme incolore » employé par Frank Borman on peut ajouter celui de « gris-blanchâtre ». En réalité, selon le navigateur Jim Lovell, voici la meilleure façon de décrire cette région : « C’est une immensité de noir et blanc — absolument sans couleur ». Dans ce cas, les clichés en couleurs de la Lune oris par l’équipage ressembleront à s’y méprendre à des photographies en noir et blanc. Mais ils seront beaucoup plus nets que les images déjà si saisissantes télévisées en direct de la capsule la veille de Noël. * La face cachée de la Lune ressemble au tas de sable sur lequel mes gosses ont joué longtemps », a déclaré Bill Anders à qui incombait surtout la mission de prendre les photos les plus révélatrices pendant au moins six des dix révolutions lunaires. « Elle a mauvaise allure », cette face a dit encore le photographe de l’équipe : » II n’y a pas moyen de la définir : ce n’est qu’un tas de bosses et de trous ». Et le commandant de bord, Borman, d’ajouter : « Ce ne semble pas certainement un endroit bien tentant pour vivre ou travailler ». Les descriptions des astronautes ont été parfois sommaires ou peu précises. Obligés de manœuvrer avec une grande précision afin de braquer leurs caméras de 16 et de 70 mm sous le meilleur angle, devant aussi tirer profit de l’angle des rayons solaires — optimum à 6 ou 7 degrés par rapport à l’horizontale — sans jamais subir la gêne du soleil de face, les pilotes n’ont livré au micro qu’une fraction, certainement, de leurs observations. Leurs prochaines déclarations réserveront des surprises. « P » pour « primordial » En dehors d’observations aussi in téressantes qu’inattendues concernant par exemple l’aspect de la mer de la Fécondité, ou l’apparition, au lever du soleil, d’une sorte de brillant rayonnement en forme d’éventail à l’horizon lunaire, ou la présence de six ou sept « terrasses » concentriques dans le fond d’un cratère, l’équipage a mis en i-elief un point capital : C’est avec une surprenante facilité qu’il détecta — dès la première révolution lunaire d’ « Apollo » — le site de débarquement numéro un prévu par la N.A.S.A. pour ses explorateurs lunaires. II a pour nom de code * 2-p-2 » («P » pour « primordial >). U se trouve à l’est de la mer de la Tranquillité, par 34 degrés de longitude et 2,40 degrés de latitude nord. » 2-p-2 » a été le plu3 observé et le plus photographié par « Apollo- VIII » de tous les traits du relief de notre satellite naturel. Il semble propice à l’atterrissage. Si cette aire de débarquement éventuelle justifie un jour l’optimisme de Lovell (« 2-p-2 » m’a tout l’air du gagnant ». a-t-il dit) et hâte l’arrivée des premiers hommes sur la Lune, ce ne sera pas la moindre découverte des trois explorateurs des abords de cet astre. Des quatre coins du monde, les télégrammes de félicitations ont afflué sur le bureau du président Johnson et au Centre spatial de Houston, dès que le succès triom phal d’* Apollo-VIII * a été connu. L’exploit de Borman, Lovell el: Anders, qui est aussi celui de la technique américaine, est notamment salué par tous les chefs d'Etat occidentaux et par le Pape, qui suivi les opérations de retour à la Les félicitations du Roi au président Johnson Le Roi a envoyé le télégramme suivant au président des Etats- Unis : « Art moment où votre' pays vient de réussir un exploit sans précédent dans l'histoire de l’humanité, mes compatriotes et moi- même tenons à exprimer notre admiration pour les hommes de science et les nombreux techniciens qui ont permis la misé au point de cette entreprise extraordinaire. Nos félicitations les plus chaleureuses vont aux courageux cosmonautes qui en ont assuré la victorieuse réalisation. » télévision, a béni les astronautes et a récité une prière d’action de grâces, avant d’envoyer un télé gramme à la Maison-Blanche. Plus surprenante est l’émotion sans précédent soulevée en U.R.S.S. par l’exploit américain. L’agence Tass a annoncé l’amé- rissage d’« Apollo VIII » à peine quelques minutes après l’événement, avec une rapidité rare dans les méthodes de travail des organes de presse soviétiques. Elle a, plus tard, salué le succès du vol * Apollo-VIII » comme l’annonce d’ < une nouvelle étape dans l’histoire de 1’explora tion.de l’espace ». Tass a rendu hommage « au cou rage et à la maîtrise » des trois astronautes » qui ont accompli cette remarquable expérience scientifique et technique ». Cet éloge contraste avec les commentaires critiques faits à Moscou, tout au long du vol » Apollo », décrit comme hasardeux et présenté comme une sorte de répétition des missions de * Zond-V » et de Zond-VI ». « A la demande des téléspectateurs » D’autre part, des images d’« Apollo VIII » sont apparues, pour la première fois sur les écrans de télévision.  Vingt minutes après te début du journal télévisé (soit deux heures et demie après l'amerrissage des cosmonautes), les téléspectateurs soviétiques ont pu voir, groupés en une même séquence, le départ de la fusée « Saturne », la mise sur orbite de la cabine et l’arrivée des trois cosmonautes à bord du « York- town ». La speakerine a précisé, avant de présenter les images rétrospectives du vol, que ce film était projeté < à la demande des téléspectateurs ». Les téléspectateurs ont aussi vu quelques images assez floues de l'intérieur de la cabine, prises pendant son retour vers la Terre, ainsi qu'un très beau « clair de Terre ». Ils ont pu entendre les déclarations des cosmonautes, non traduites, pendant leur réception à bord du « York- town ». « Nous avons suivi très attentivement... » Plus extraordinaire encore, le chef i de l’Etat, M. Nicolas Podgorny, a| adressé un message de félicitations au président Johnson et aux trois cosmonautes américains. Par ailleurs, dix cosmonautes soviétiques ont envoyé un télégramme félicitant l’équipage d* « Apollo-VIII », les savants américains « et tout lé pëuple américain pour ce magnifique succès ». « Nous avons suivi très attentivement chacune des étapes de votre vol et nous avons remarqué la précision, de votre travail et votre courage, qui ont permis la réalisation parfaite de cette importante expérience », déclarent les signataires du message, publié à Washington par l’agence Novosti. Le message poursuit : < Nous sommes certains que l’exploration de l’espace profitera largement aux hommes. Nous vous félicitons de cette étape fructueuse vers ce noble but. » Le télégramme est signé : German Titov, Andrian, Mikolaev. Paeve Po- povitch, Valéry Bykovsky, Valen- tina Nikolaeva-Tereehkova, Boris Egorov, Constantin Feoktistov, Pa- vel Belayev, Alexis Leonov et Geor- gy Beregovoi. « Effet bénéfique sur la situation internationale » M. Leonid Sedov. un des plus éminents savants soviétiques, dans un communiqué rendu public par l’ambassade de l’U. R. S. S. à Washington, a déclaré que les savants de son pays se réjouissaient des exploits accomplis par la capsule * Apol- lo-VHI ». « Le vol d’» Apollo-VIII » dépasse la spètre des réalisations nationales et marque une étape dans le développement de la culture universelle des habitants de cette planète », note Je communiqué. Et M. Sedov poursuit : « Il ne fait pas de doute que les succès enregistrés dans le domaine de l’exploration spatiale tant aux Etats-Unis qu’en IJ. R. S. S. contribuent à approfondir Souriants, détendus. Lovell, Anders et Borman ont pris pied sur Je porte-avions • Yotktown (Téléphoto.) Fait sans précédent : Le Kremlin informé régulièrement par le « téléphone rouge » Cap Kennedy, 27 décembre. (Reuter) Dans son message aux cosmonautes, le président Johnson a révélé que toutes les nouvelles concernant la façon dont sè déroulait la mission « Apollo VIII * avaient été transmises avec la plus grande rapidité aux Soviétiques par l’intermédiaire du « téléphone rouge » entre la Maison-Blanche et le Kremlin. Le président Johnson a précisé que les Soviétiques, à l’autre extrémité du « téléphone rouge », avaient réagi avec enthousiasme lorsque les techniciens de l’espace ; américain leur avaient demandé s’ils souhaitent être tenus informés de ce- qui concernait « Apollo vni ». La superbe fin d'un long suspense Houston, et à bord du « York- town, 27 décembre (A.F.P. et A.P.). (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A bord du « Yorktown » les contacts entre nos deux pays, qu’ils ont d’une manière générale un effet bénéfique sur la situation internationale et qu’ils constituent un stimulant pour la coopération dans divers domaines. » La suite de nos informations en page 4. Devant le micro, sur le pont du porte-avions « Yorktown », Franc): Barman, déjà rasé, remercie ses amis marins pour leur impeccable récupéialton, tandis que lames Lovell, barbu, approuve d'un large sourire. (Téléphoto.) Le monde entier, passionné par le vol historique d’< Apollo Vin », respire avec soulagement : les trois « Christophe Colombe du XX“* siècle » ont amerri sains et saufs, vendredi après midi, au milieu du Pacifique. Le vol te plus audacieux, le plus périlleux de l’aventure spatiale, dont chaque étape était suivie avec anxiété, est terminé. Cent quarante-sept heures après leur départ du cap Kennedy, Borman. Lovell et Anders ont regagné la Terre, mission merveilleusement accomplie, et en bonne santé. Au terme de son voyage de retour, a 16 h 23 (heure belge), la cabine • Apollo VIII * a fait son entrée dans l’atmosphère à la vitesse de 39.637 kilomètres à l’heure. Les dernières minutes Quinze minutes plus tôt, « Apollo VIII » avait largué son module de service et n'était alors plus constitué que de te cabine conique, munie d’un bouclier antithermique, dans laquelle se trouvaient les trois astronautes.  Aussitôt après, les astronautes avaient mis - à feu le système de contrôle à réaction qui permet à ia cabine de se retourner et de présenter le bouclier vers la Terre. Ce bouclier peut supporter des températures allant jusqu'à 3-300 degrés centigrades. Un tel réchauffement <est provoqué par 1e frottement des premières couches de l’atmosphère sur la cabine lancée à ce moment là à près de 40.000 kilomètres à l’heure. Pendant trois minutes, le contact radio a été coupé. A 7.200 mètres d’altitude, deux parachutes ont été ouverts pour freiner la descente et stabiliser la cabine. A 3.000 mètres ces deux parachutes ont été largués et les astronautes ont déclenché l’ouverture de trois grands parachutes rouge et blanc, qui ont continué à freiner la descente d’« Apollo VIII » jiisqu’à son amerrissage dans le Pacifique, à moins de 5 kilomètres du porte- avions « Yorktown », chargé de récupérer les trois héros de l’espace. Les hélicoptères arrivent Le « Yorktown » se trouvait à 1.700 kilomètres au sud-ouest de Hawaii.  Pour la première fois dans te programme spatial américain, ce retour a eu lieu de nuit- Le phare clignotant de la cabine était parfaitement visible du porte-avions et quelques minutes après l’amerrissage, des hélicoptères de récupération la survolaient, mais il fallut que les « triplés de l’espace » attendent trois quarts d’heure le lever du jour pour que les hommes-grenouilles viennent les assister. En attendant d’être transportés à bord du « Yorktown », les astronautes ont bavardé par radio avec les équipages des hélicoptères qui survolaient en permanence leur capsule.  Le commandant Donald Jones leur a demandé de quoi était faite la Lune : • Elle est en fromage américain », a répondu Frank Borman. Quant à savoir ce qu’ils aimeraient poux - déjeuner : « Un steak et des œufs, comme nous en avons mangé avant de quitter le cap, la semaine dernière ». « Quatre-vingts minutes après leur amerrissage, les trois cosmonautes ont été hissés à bord d’un hélicoptère, qui les a transportés à bofd du « Yorktown » à 18 h 23 (heure belge). Les astronautes, paraissant en bonne santé, ont été l’objet d’une formidable ovation lorsqu’ils débarquèrent. Borman a pris la parole au micro pour remercier l’équipage de la célérité de ia récupération. A peine arrivés, les trois cosmonautes ont reçu du président Johnson un message de félicitations, qui a été transmis par téléphone. « Nous nous réjouissons de vous savoir en bonne forme et nous vous transmettons les félicitations de tous vos compatriotes et de tous ceux qui dans le monde aiment la paix », a déclaré le président Johnson. Première visite medicale et breakfast Immédiatement après leurs premières déclarations, les trois hommes ont été dirigés vers les services médicaux du : navire pour y subir une pi-emière visite : analyse de sang, radioscopie, etc. "Ce n’est qu’ensuite que Borman et ses compagnons , ont pu gagner le mess pour y déguster le petit déjeuner qu’ils avaient commandé par radio, alorç qu’ils se trouvaient encore dans leur vaisseau spatial, flottant sur les eaux du Pacifique. Au menu : beefsteaks et œufs sur le plat. Exactement le même menu que leur dernier repas pris au cap Kennedy, samedi dernier, avant leur départ pour les régions lunaires. - Après ce copieux petit déjeuner, ils ont gagné leur cabine, pour s’y reposer, V ■ . . DE « SPOUTNIK I » A « APOLLO VIII » LES GRANDES ÉTAPES de la conquête de l’espace T* 1 "’ » 'l '. Le retour d’« Apollo VIII » et le succès de sa mission marque le point culminant d’une longue série de dates marquant les étapes de la conquête de l’espace. Voici les principales dates de l’histoire spatiale : — Octobre 1957 : lancement par l’U. R. S. S. de » Spoutnik I », premier satellite artificiel. — Novembre 1957 : l’U. R. S. S. lance « Spoutnik II », avec la chienne Laïka à bord. — Janvier 1958 : lancement du premier satellite américain, « Explorer I ». — Avril 1961 : premier homme dans l’espace, le Soviétique Youri Gagarine tourne autour de la Terre à bord de « ÿostok I ». — Mai 1961 : Alan Shepard, premier Américain de l’espace, effectue un vol sub-orbital. — Juin 1963 : Valentina Tercchkova, première femme de l’espace, effectue quarante-huit révolutions à bord de « Vostok VI ». — Mars 1965 : le Soviétique Alexei Léonov sort de sa capsule dans l'espace. — Juin 1965 : Edward White, premier Américain à « marcher * dans l’espace. — Décembre 1965 : deux vaisseaux américains « Gemini », ayant chacun deux cosmonautes à bord, ont réussi à se rapprocher jusqu’à trente centimètres : premier rendez-vous spatial. — Février 1966 i « Luna IX », vaisseau soviétique non habité, réussit qn atterrissage en douceur sur ia Lune. — Mars 1966 : une capsule « Gemini » réussit un « dockage » . avec une fusée * Agena ». — Juin 1966 : premier atterrissage américain en douceur sur la Lune par « Surveyor I », qui renvoie vers la Terre des images de télévision. — Avril 1967 : le vaisseau soviétique « Soyouz I » s’écrase à l’atterrissage, tuant le cosmonaute Vladimir Komarov. — Octobre 1967 : la capsule américaine * Vénus IV » réussit un atterrissage en. douceur sur Vénus et renvoit des informations. — Octobre 1967 : premier * dockage » spatial de deux vaisseaux non habités réussi par deux satellites soviétiques. — Avril 1968 : premier vol orbital autour de la Lune, par la capsule soviétique « Luna XIV », qui n’est pas revenue. — Septembre 1968 : pour la première fois, un vaisseau spatial effectue un vol orbital autour de la Lune et regagne la Terre — la capsule soviétique « Zond V », non habitée. — Décembre 1968 : pour la première fois un engin spatial habité, « Apollo VIII », se dégage de l’attraction terrestre, atteint la Lune, dont il. effectue dix fois le tour et regagne la Terre. Ce succès spectaculaire des Etats-Unis est surtout remarquable par son extraordinaire précision. CEUX QUI PLUS QUE TOUS AUTRES ONT VÉCU DES TOURS D’ANGOISSE Pendant une semaine, trois femmes et leurs enfants ont attendu cette merveilleuse minute du retour d’un mari et d’un pute. Hun, dans le domaine cio la technique ne leur apportait la moindre crainte, mais ce furent néanmoins des jours d’angoisse auxquels ont fait place les plus belles heures des retrouvailles... Happy New Year...