. 33* ANNEE - N* 12 30 CENT. LE N* Pax Christi in Regno Christi EDITION *%* __>**_. MERCRED1 12 JANVIER 1927 REDACTIOn-ADMIRvSTRATIOIl 11 Boulevard EischoHsheim, BRUXELLES TÉLÉPHONES Rédaction | Administration 220,48 220,19 1 220.47 Adresse teUt/rap/iique Vinsiècle Compte chèques portai» i 40232 ABONNEMENTS li mois fr. 65.70 | ti mois fr. 35,70 9 mois fr. 50,70 i 3 mois lr. 18,35 Conjo: I an 85 lr.;6 mois «5 fr.: Snicis25 fr. Francs: I an 74 fr.= 6 mois 38 fr.; Sn:cis 2C fr. Étranger : porl en p'.us. POUR LES ANNOM'ES S'ADRESSER i l'Agence Générale Beige ne PuDIicitt lelMlicw 221.70 19, boulevardBischof fshelm V t** * m*-ït^t*l m m* JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1" édition ***** 18 h. — »*•-• édition -**• _*_* h. ~ 3™ édition * 1 tau VOTRE intérêt est dans NOS pages d annonces Les Syndicats et le Pouvoir m**a* Une réforme d'une étonnante envergure et d'une ineonteMtable fécondité Rome, le 9 janvier 1027. La presse italienne a récapitulé, ces jours-ci, la progression réalisée par le pays dans la voie où. depuis quatre ans, M. Mussolini l'a engagé. Le bilan est particulièrement intéressant et significatif. C'est un compte politique qui ee solde effectivement par un large excédent.  Cela se comprend aisément. Les résultats de la politique mussolinienne y ont leur pleine valeur, chose logique, du reste, si l'on se rappelle que la dictature stricte du fascisme n'a réellement commencé qu'avec le discours du 3 janvier 1925 et n'a fait, depuis lors, que se renforcer, en réalisant toute une série de réformes qui auraient été impossibles sous une autre forme de gouvernement. .". Dans la liste, fort longue, des faits signalés par les journaux, à l'actif du fascisme, on en peut citer un certain nombre qui marquent clairement les étapes, les points d'atteinte, si l'on peut dire, des vagues successives se surpassant l'une l'autre et qui constituent, dans leur ensemble, ce mouvement révolutionnaire national d'un caractère si particulier. Ce sont notamment les lois de défense du régime et l'élimination des adversaires de celui-ci; la suppression des administrations municipales à base électorale et le remplacement des maires élus par des podestats nommés par le gouvernement central; la réorganisation de la milice fasciste, placée sous le commandement direct du Premier ministre; le renfor cernent de l'idée d'expansion coloniale; le règlement des dettes de guerre, la bataille économique pour la revalorisation de la lire, la consolidation de la dette flottante; le développement considérable donné à l'aviation militaire et à la marine de commerce.  Tout cela sans compter les indéniables succès remportés dans le domaine international par la signature de traités d'amitié ou d'arbitrage avec l'Allemagne, l'Espagne, la Roumanie, l'Albanie. Mais il est encore un autre point, capital celui-là, sur lequel a porté l'effort principal du nouveau régime, pour arriver à ac- t^sérh* sa forme définitive : l'organisation syndicale, base de l'Etat corporatif qui commencera à fonctionner en 1927. Le nombre des adhérents aux syndicats fascistes a atteint 2,600,000 et le nombre des contrats collectifs de travail, stipulés pour le compte des ouvriers des diverses catégories, par les corporations fascistes, a touché le chiffre de 1,060. C'est ce qui a fait dire que l'année qui vient d'expirer devrait être appelée, en Italie, l'année syndicale, laquelle devra trouver son couronnement dans la « Charte du Travail i>, actuellement en préparation. Il convient de remarquer qu'il ne s'agit point d'une substitution d'étiquettes appliquée à des organisations existant déjà. Dans bien des cas et dans bien des régions, le phénomène de l'association et de la défense professionnelle dirigée par l'Etat est un fait entièrement nouveau. Il en est ainsi, particulièrement, dans le midi de l'Italie qui, par le tempérament de ses habitants, le régime de la propriété et l'indifférence des pouvoirs publics ne connaiseait jus- qu ici que peu ou point ces manifestations du progrès social. Enfin, il faut noter, comme le dit textuellement le président de la Confédération des Corporations fascistes, M. Rossoni, qu'« en dehors de quelques épisodes pratiquement insignifiants et de quelques très courtes interruptions de travail, les améliorations obtenues par les travailleurs syndiqués n'ont coûté à ceux-ci aucun sacrifice de salaire ». Autrement dit. pas de grèves et pas de pertes d'argent. De son activité comme socialiste, M. Mussolini a retenu l'idée féconde du syndicalisme, pour en faire le fondement même de l'Etat, en substituant toutefois au concept de la lutte des classes, l'idée de 1» collaboration des catégories. Cette idée, longuement mûrie, l'a amené devant la nécessité d'abolir le Parlement démocratiqtire et de constituer une chambre corporative, représentant les intérêts des groupements de producteurs, en compre- l-ant sous ce nom tous ceux qui, dans tous les domaines, exercent une activité profitable à la nation. Ainsi, la Chambre, produit de l'électora- nsme, a vécu, même si elle doit subsister encore pendant quelques mois. Cette réforme, a-t-on dit, égale celle du 30 septembre 1791, opérée par la Constituante fran- S--*-*-**, lorsqu'elle supprima le pouvoir royal absolu. C'est, en effet, un autre pouvoir absolu, celui des élus de la démocratie libérale, du peuple souverain, si l'on 'eut, qui prend fin actuellement en Italie. j Cette transformation devait fatalement I accomplir du jour où s'est opéré le renforcement du pouvoir exécutif, grâce auquel la responsabilité du gouvernement pèse tout entière sur un seul ministre politique, les autres n'étant plus que les chefs des grandes administrations. La Chambre, devenue organe d'opposition aux intérêts de la Nation, par l'abus ou système représentatif, était restée, même en l'épurant, même en revenant au Collège uninominal, une contradiction et un anachronisme dans les nouveaux cadres politiques et sociaux. Elle était donc condamnée et devait se préparer à mourrê poin faire place à une expérience plus neuve et Plus vaste. théoricien venu du nationalisme. M. Ma- raviglia, signalait l'autre jour que la société nationale italienne a dépassé le stade de dispersion de ses éléments; elle n est plus en proie aux factions dominées par les démagogues, mais est solidement unie dans les cadres corporatifs qui maintiennent la solidarité générale entre les différents groupes d'activité. Il ajoutait : « Au point de vue fonctionnel, ce ne sera plus une Chambre gouvernante, comme l'était ou comme prétendait l'être la précédente, mais une Chambre qui devra être satisfaite de signaler les besoins collectifs des diverses fractions d'intérêts, territoriaux ou syndicaux, en liaison avec les intérêts collectifs de la nation tout entière, et de proposer ou de voter des lois en conséquence. » Les efforts du fascisme, ou plutôt ceux de M. Mussolini, aboutissent donc à une formule nouvelle de l'Etat. En opposition avec la doctrine bolchéviste internationale de l'Etat ouvrier et paysan, exerçant la dictature au moyen d'un petit groupe de personnes, M. Mussolini se sert de la dictature pour instaurer, en régime monarchique, l'Etat syndical, intellectuel, ouvrier et paysan, fondé sur la défense des nécessités nationales de la production. Cela fait, la révolution fasciste sera accomplie intégralement. Et l'on n'en pourra nier l'intime logique, puisque son créateur, dès 1924, avait annoncé que telle était son intention. On peut supposer aussi que la dictature n'étant point pour lui son but à elle-même, elle pourra se mitiger et même prendre fin lorsque le fonctionnement du nouvel Etat sera consolidé et assuré d'une façon normale. *»* En fait, ce sont les syndicats de tous genres qui, devenus organes de l'Etat et dotés d'une représentation essentiellement consultative, fourniront à l'Exécutif les bases de son action. Mais quelle que soit la force de domination de cet Exécutif, selon la conception italienne actuelle, il est évident que les desiderata et les conseils dès syndicats, c'est-à-dire de la nation au travail, domineront tôt ou tard la volonté même de la direction politique, nonobstant lés précautions prises pour assurer son indépendance. Et le syndicalisme national aura fait, ainsi, après un détour imprévu, une belle conquête. Raoul de NOLVA. On dit... — Est-ce an simple bruit de couloir ? On assurait aujourd'hui à la Chamhre que M. Jaspar, Premier ministre, pourrait fort bien prendre le portefeuille des Colonise dans le cabinet reconstitué. Une personnalité libérale prendrait, dans cette éventualité, le portefeuille de 1 Intérieur. Cette solution avait déjà été indiquée, il y a quelques jours, par le • Peuple ». Elle n'est point mauvaise. Pour l'année qni vient de s'écouler, le nombre des jours d'absence des ouvriers, aux. usines de Leningrad, s'élève à 4,390,321, le double du chiffre de l'année dernière. Les immenses usines Poutiloff n'ont donné que 2 millions 500,000 journées de travail. Dans les entreprises appartenant =aus douze trusts de Leningrad, le nombre des journées d'absenqe est presque le double des journées de travail. Le résultat est le même que si les usines Poutiloff avaient chômé deux ans de suite. Le pays des Soviets, si cela continue ainsi, aura bien du mal à s'enrichir. On va donc discuter le problème des fortifications que le Reich a dressées du côté de la Pologne. Elles mettent en jeu toute la politique de l'Europe. Ce qu'il y a de plus grave, c'est que oes fortifications inquiétantes ont été construites depuis Locarno. Beaucoup de signes donnaient déjà à penser que l'Allemagne ne concevais pas le pacte comme les autres signataires et que, pour elle, c'était un vt rideau de fer » abaissé à l'Occident et .derrière lequel elle aurait les mains libres à l'Est. Cette impression se trouve aujourd'hui étrangement renforcée.  Décidément, le -prince de Galles n'est pas heureux avec ses chevaux. L'autre jour encore, oomme il suivait une chasse à courre, sa monture a manqué des jambes et le jeune prince, glissant -, terre, eut le poignet foulé. Un journal anglais a eu la pieuse pensée d'établir la statistique des accidents de cheval survenus au prinoe de Galles, de ceux, du moins, dont la presse a pu parler : il est arrivé au joli, total d*3 vingt-*quatre. En Angleterre, on n'est pas sans inquiétude, devant une liste aussi copieuse. On se demande si, à force de tomber, le prince ne subira pas quelque jour des atteintes 'plus graves que celles dont ii a souffert jusqu'à .présent. Et il e6t fortement question d'organiser un plébiscite national pour supplier l'héritier de la couronne de renoncer définitivement au sport hippique! On joue en ce moment à 'Stockholm une pièoe intitulée « Ménagerie », dans laquelle. un coq véritable, du nom de Siegfrid, tient un rôlt important. L'autre soir, s'étant égaré dans une loge d'artiste, Siegfrid avisa une perle magnifique qui traînait sur une coiffeuse et, la prenant pour un grain de maïs, l'avala, ftaturelle- ment, la propriétaire de la perle eut_ un soupçon et, comme le joyau valait une quinaaine de miÛe francs,elle exigea que Siegfrid fût soumis aux rayons X : la photographie révéla la présence de l'objet dans l'estomac. Un chirurgien a été chargé d'aller l'y repêcher, par le moyen d'une petite incision. Siegfrid supporta stoïquement ropératkra et ne garda guère la chambre pendant plus de quarante-huit heures. Il vient de reprendre son rôle, aux applaudissements enthousiastes du public. V\\VV*iAVV^V\\'vAV\\-V.V\\VV.\V-.\\VVV J \VVVVA.\VVVV\\VVVV-V.\ . La glorification de l'art belge à Londres Nous apprenons que MM. Vandervelde, ministre des Affaires étrangères et Huysmans, ministre des Sciences et des Arts, iront visiter l'Exposition d'art belge à Londres les 21, 22 et 23 janvier prochain. Le succès de l'Exposition est énorme. On a enregistré le premier jour un chiffre de 6,000 entrées payantes. —P. D. V\r*ts*s*s*sr*rWsr\***rVWV\r\*r*rWtr^^ La Chambre professionnelle qui va naî- DjCjM A1W tre représentera donc la soudure entre lai | \C _***_****.__ _ l 9 M a i c r» n nation réorganisée et l'Etat fasciste. Un[ La refflHie *X IO. IViaibOn La succession sénatoriale de M. Theunis La Droite fait choix d'une personnalité da la Nouvelle Belgique La droite du Sénat s'est réunie mardi matin sous la présidence de M. Braun pour désigner son candidat à la place de sénateur coopté vacante par suite de la démission de M. Theunis. Le choix de l'assemblée s'est porté, par 19 voix sur 37 votes valables, sur M. Esser, bourgmestre d'Eynatten et conseiller provincial, qui représentera au sein de l'assemblée les cantons rédimés d'Eupen et de Malmédy Eynatten est une commune de la région d'Eupen. En appelant M. Esser à siéger au Sénat, la droite a voulu faire une élection nationale; elle a entendu aussi donner une réponse à ceux qui ont parlé d'une rétrocession éventuelle des cantons rédimés à l'Allemagne.  Parmi les personnalités sur lesquelles la droite a encore porté ses suffrages, cit-oiif. MM. Nérincx, de Dorlodot, Crokaert, Bri- faut, de Selliers, Roisin, de Hemptinne et Halot. M. Dupriez s'était récusé, son mandat de conseiller colonial étant incompatible avec le mandat parlementaire et le baron Carton de Wiart avait également décliné une candidature. — P. D. L'application du plan Dawes LA SITUATION AU 31 DECEMBRE 1928 Paris,. 11. — L'offioe de l'agent général des paiement de réparations communique J'état des recettes et des paiements au JI décembre 1926 pour la troisième année d'application du pian, (tous les comptes sont établis en mark-or). Le total des recottes pour le mois de décembre 1926 est de 95,020,846 et le total global au 31 décembre est de 369,412,974. . Le solde en espèces au 31 août 1926 étant de 93,626,074, tle total disponible se trouve donc êtrt, de 463,039,048 et le total des paiements a été pour le mois de décembre 1926 de 88,493,325 et le total global au 31 décembre a été de 349,^41,180. Le solde en espèces au 31 décembre 1926 se trouve donc être de 113,197,868. Sur ces paiements le total versé aux puissances a été pour le mois de décembre de 79,248,097 et au 31 décembre de 314,565,154. Sur ces versements la Belgique a reçu respectivement 8,843,244 et 17,013,828. Au cours du mois de décembre 1926 les gouvernements français, britannique et belge ont engagé des négociations avec le gouvernement allemand en vue de fixer entre autres les montants à avancer provisoirement au gouvernement allemand à partir du 1er décembre 192^ au. titre des fournitures aux années d'occup&T tion et à la commission des territoires rhénans. En attendant que ces négociations aient abouti, aucune avance n'a été faite par l'asent général relativement au moi.» de décembre 1926. Voici en mark-or le détail des paiements versés à la Belgique en décembre 1926 : Transport de charbon, coke et lignite, 109,10. Livraisons de matières colorantes et de produits pharmaceutiques, 783,126.91. Livraisons d'engrais chimiques et de produits azotés^ 211,017.85. Livraisons de sous-produits du charbon, 141,885.49. Livraisons de bois, 255.932.74. Livraisons diverses, 2,450,442.12. Total, 3,842,244.21. La crise économique de l'Angleterre est -elle moins grave ? o Malgré une diminution sensible dans le nombre de chômeurs, il y en a Ï5Q.000 de plus aujourd'hui que l'an- dernier à pareille époque. S'il y a des exportations invisibles, il y a aussi des pertes invisiblcj qu'il est impossible d'évaluer, mais elles sont certainement énormes". La grève de 1926, qui a détruit les espérances que l'on caressait il y a un an, a donc laissé un triste héritage. Malgré oela, la confiance est le sentiment dominant de l'heure actuelle ; mais on ne se dissimule pas, dans le monde des affaires, que les industries britanniques ne von, pas retrouver immédiatement leur état normal et qu'elles doivent s'attendre à une assez longue période de convalescence. ** * La coopération des ouvriers à l'effort de redressement est considérée par tous les industriels comme la condition essentielle du succès. Il y a certainement des signes favorables qui font bien augurer de l'avenir. Les chefs modérés du trs de-unionisme semblent se rendre compte des nécessités de l'heure présente, et, pour beeucoup d'entre eux, les leçons de l'année passée n'ont pas été perdues. S'il ne tient qu'à lui, le trade- unionisme, assagi par l'expérience, remplira loyalement son rôle et son devoir. II se prépare des conférences entre industriels et chefs trade-unionistes dont^on espère beaucoup. On a vu, dans certains bassins houillère, se faire des tentatives pour former des unions non politiques de mineurs, ce qui indique que ceux-ci ne veu'ent plus être de simples instruments au service des ambitions politiques de certains communistes. Mais il faut dire aussi que, jusqu'à présent, on ne voit pas encore se dessiner un mouvement général du tra de-unionisme vers l'affrachissement de la masse des travailleurs, qui sont encore sous la domination tyrannique de l'élément politique. • •. Cet élément politique du trade-unionisme est naturellement soutenu par les intellectuels du « Labour party », et i! est tout simple que M. Ramsay MacDrnald exprime l'opinion que c'est par le bulletin de vote que les ouvriers amélioreront leur sort. C'est une erreur profonde, car les amélioration dans le Bort des ouvriers anglais — améliorations que personne ne nie — pendant le dix-neuvième siècle, sont dues aux chefs du trade-unionisme de l'époque où les Trade-Unions ne faisaient pas de politique; et, s'il est quelque chose qui ait nui à la prospérité industrielle de l'Angleterre et par conséquent aux ouvriers anglais, c'est la transformation du trade-unionisme en une organisation politique, menée par des « intellectuels » de complexion socialiste et même communiste» Les fêtes franciscaines à Bruxelles L'oratorio de G. Pierné Les Fioretti de S. François ont inspiré à Ga- biiel Pierné une œuvre qui peut être, sans exagération, nommée «Fiori musicali» de l'Oratorio. Saine était la joie de François quand il animait les fêtes familiales de son entrain, de ses chansons de geste, c'est pourquoi le prologue s'anime au son des b usines et dos cors, découvrant la rue en fête, tandis que François attend sa fiancée, Dame Pauvreté, celle qui va devenir sa compagne mystique et qu'il défendra jusque devant le trône pontifical contre tous amendements qui la dépareraient. Avril est revenu <*t sa sève qui fait reverdir les arhres, et ses chants qui gazouillent dans les nids; la musique est suave et fraîche, et prépare le premier et saisissant contraste de la partition. Annoncé par la cliquette que lui imposent les lois de l'époque, un lépreux vient, se traînant, et le basson qui s'étire dans le grave exprime et la souffrance du malheureux et le sarcasme des spectateurs; lé lépreux approche., il est arrivé au milieu des hommes..., ceux-ci jettent un cri d'épouvante. »*# . Le premier miracle s'accomplit, car François a vaincu sa chair criant sa révolte; le rythme de la timbale exprime admirablement l'apaisement du lépreux trouvant un frère parmi les hommes. Le jour commence à perdre de son éclat; les effluves de chaleur que ohasse la fraîcheur des sommets sont caractérisés p-ar un dessin sinueux confié aux cordes, et le crépuscule s'éteint avec le cor qui s'atténue. Dans ce calme où ks âmes se recueillent, la voix douce de Claire dit à François la raison de son renoncement: à l'intimité va succéder le merveilleux. François concède à son frère Léon le repos, tandis qu'il va s'entretenir avec les oiseaux en quête de la pâture pour les petits; les voix d'enfants et *a flûte retiennent l'essentiel de la couleur orchestrale, variant l'expression qui va prendre une immense envolée. Il arrive un moment où l'artiste est heureux do se confier à la seule musique pour exprimer ee qui dépasse l'expression verbale. Gabriel Pierné nous prépare aux Stigmates de la même façon çue Vincent d'Indy nous préparera à l'achèvement de la mission de St C-nristophe en écrivant la Queste de Dieu. Si l'auteur des Fio- Nttî se souvient de son maître dans cette page émouvante, qui le lui reprocherait sans rougir tte son ignorance. Bach reniait-il Buxtehude?' Beethoven reniait-il Haydn? ; Ce. n'est point le reniement de Pierre, mais la "déploration de ce reniement qui le fit définitivement la pierre angulaire de l'Eglise. Basses et timbales bouillent comme lave en cratère, le dialogue sublime commence entre le Christ et François, et soudain celui-ci défaille sous la douleur tandis que le quintolet des cuivres répond aux cinq stigmates de gloire. C'est là une situation dramatique que le paganisme n'a pas trouvée^ et G. Pisrné la traduit avec la vigueur des statuaires des porches médiévaux; quelle couleur, par contre, dans le chalumeau de U. clarinette que soutiennent les tenues en extrême douceur des trompettes et trombones, c'est la cricifixrîon de Roger de la Posture exprimée en musique. Avant de le rappeler à Lui, le Christ accorde à François de chanter la création, son soleil, sa lune, sa flore, sa faune. G. Pierné, de statuaire et de peintre, devient enlumineur, miniaturiste sur ivoire; la symphonie en mauve se meut sur les chœurs à bouche fermée, les teintes crues des cuivres s'estompent; un souvenir à la maison natale sur le timbre caractérisant le fils de Bernadone avant l'appel divin, puis la mort, don suprême de Dieu, et 1* Alléluia plein de componction, tel l'écrirait un artiste ayant à son chevet l'Imitation. Gabriel Pierné renoue la tradition en dispersant son activité à l'exemple des grands classiques; chef d'orchestre, U connaît et les ressources de la palette et la puissance de la persuasion dans la conduite des musiciens ; pianiste, organiste, il n'ignore rien des possibilités techniques; une secrète prédilection pour les chœurs d'enfants le munit d'une ressource indispensable dans une œuvre où les humbles oiseaux des champs ont rang de hauts dignitaires; les Fioretti seules suffiraient à le mettre «u premier plan des musiciens qui recueillirent la succession de Franckjet les circonstances ont amena les Concerts Spirituels à inscrire son œuvre en l'année anniversaire qui prouve à suffisance *a richesse du fond hagiographique, à peine exploré jusqu'à présent, et qui contient des livTets tels ceux de S. Augustin et de S. Eustache. Les Fioretti contiennent plus d'un enseignement à cet égard, et il faut souhaiter quo la leçon ne soit pas perdue. **# M. Maurice "Weynandt a personnifié St François dans la perfection, tant par la simplicité que par la sensibilité noble et intelligemment disciplinée ; la Pauvreté, riche de par son détachement des biens terrestres, trouva en Madame Mertens, l'interprète idéale, et Madame Y. Van Dyck conserva au rôle de Sainte Claire la tranquille assurance de la paix intérieure. Madame Barber is, MM. Beckmans, Letroye, Délit, Mazy ne faillirent pas à leurs tâches respectives. Une mention toute spéciale aux jeunes solistes, aux chœurs d'enfants qui veulent encore être aguerris, mais témoignent dès à présent d'une belle sûreté d'attaque. N'oublions pas les chœurs des Spirituels qui doivent tant à M. Weynandt, ot l'orchestre qui nous révéla un jeune altiste et un jeune flûtiste encadrés par leurs aînés, admirables ce soir de première. **• L'initiative de la participation des chœurs d*enfants à un ouvrage de cette importance revient à l'Institut Notre-Dame, à Cureghem; nous reviendrons prochainement sur cette question : « L'éducation musicale par la Maîtrise ». Paul de MALEINGREATJ. L'effronterie des bolchevistes russes Un télégramme de Moscou annonce que le commissaire aux finances a déclaré que la politique guerrière de la Pologne nécessitait une augmentation de dépenses militaires de la part de la Russie qui consacrera, en 1927, pour sa défense, un*-: somme de 106 millions de roubles de plus, ce qui portera le budget de l'armée sovié+'que à 702 millions de roubles. Le budget total des Soviets, qui était en 1926, de 4,921 millions de roui les, s'élèverait en 1927, à 7,760 millions de roubles. Une importante découverte d'armes et de munitions a été faite hier dans une bourgade près de Collegno, dans le Piémont. La découverte s'est faite d'une manière tout à fait accidentelle; un jeune homme fouillant la terre pour jouer, fut surpris de voir surgir le canon d'un fusil. On informa les autorités et des fouille» furent poursuivies. On vit surgir ainsi un véritable arse nal composé d'un petit canon de tranchée, de 34 fusils, 40 pièces démoi.fifes de mitrailleuses, 5 caisses de cartouches, des fusils de types français et autrichiens, 13 caisses de bombes à main, 2 tubes de gélatine et 25 casques de soldats avec les *m -gnes communistes : la faucille et le ma- 1 eau. Les Gauches Libérales délibèrent... ELLES S'EN TIENNENT A LA DECLARATION DU CABINET JASPAR Les gauches libérales de la Chambre et du Sénat se sont réunies mardi matin pour examiner la situation politique. Après un assez long échange de vues, elles ont adopté à l'unanimité l'ordre du jour suivant : Les gauches libérales de la Chambre et du Sénat se sont réunies sous la présidence du baron Lemonnier. Elles ont rendu un hommage suprême à la mémoire de M. Pécher et salué les services éminents qu'il a rendus au. pays. Elles confirment leur délibération du \." décembre 1926 et déclarent à nouveau qu'elles continuent leur collaboration au gouvernement dans les limites définies par la déclaration ministérielle et pour la poursuite de l'œuvre de stabilisation et de régénération financière et économique du pays. Nous avons demandé à un parlementaire libéral comment il fallait interpréter cet ordre du jour. Il nous a répondu : — Pou*- nous, il n'y a rien de changé à la situation gouvernementale. M. Jaspar n'a rien fait dire à M Paul Hymans. Le gouvernement est donc le même pour nous, avec le même programme et les mêmes hommes. — Mais si M. Jaspar prend l'initiative de négociations, ce qui est inévitable ? — Alors, évidemment, il y aura une situation nouvelle et nous aurons à délibérer.  — Il n'a pas été question de la succession de M. Pécher ? — Point. Nous n'avons pas, d'ailleurs, à nous en occuper. Ce serait contraire a toutes les traditions. La désignation ' du successeur de M. Pécher appartient consti- tutionnellement au Roi. — El l'amnislie ? — Nous en avons dit un mot. 2\ l'exception de M. Boedt, nous sommes tous hostiles au projet qui a été présenté. — P. D. La réorganisation télégraphes et téléphones On sait qu'un projet de constitution d'une régie autoneme des téléphones belges est activement étudié et sera bientôt proposé à l'examen d'un Conseil de Cabinet. Les informations publiées à ce propos ont attiré l'attention des banques étrangères. Des groupes français, hollandais, américain et anglais se sont empressés déjà d'envoyer au ministère des Cheimms de fer, Postes^ Télégraphes et Téléphones des offres de prêts à concurrence de la totalité du capital jugé nécessaire pour compléter et perfectionner notre réseau téléphonique, soit sept cents millions de francs. ... La réponse belge an mémorandum britannique M. Vandervelde a remis à l'ambassadeu' de Grande-Bretagne, la réponse de la Belgique au mémorandum britannique concernant la Chine. Savez-vous ?... On me prie d'annoncer la création de l'Institut Astrologique de Belgique et la naissance de la Revue Belge d'Astrologie moder ne. Je le fais avec un empiessement mêlé d'une grande joie; et je bénis le ciel de pouvoir constater que la race des astrologues n'est pas éteinte. L'astrologie est, comme chacun le sait, la science qui prévoit l'avenir d'après l'inspection des astres. Elle est infiniment plus utile que l'astronomie qui, après tant d'années de recherches, n'est pas encore f ; ihue de nous dire si la planète Mars est hal .'tée et si nous pourrons un jour importer de la Lune, la houille qui commence à manquer sur notre, terre. . • Les astrologues belges ne s'emballent pas. Ils veulent avant tout procéder scientifiques ment et ne rien admettre que d'assuré. Ils apportent à leurs études, ces oualités de bon sens, de lenteur et de modération, auxquelles on reconnaît les citoyens de notre nation dans le monde entier. Songez qu'ils comptent, au sein de leur Association sans but lucratif, un artiste peintre, un général pensionné, un professeur de musique, un expert-comptable et quelques autres lumières qui Irillent du plua vif éclat au ciel de la pens-S; I ruxelloi-w 'm peut faire fond sur un Inst'-tut et sur tint Revue dirigés dans de telle; conditions. Les conférences out comirencé. On y a déjà établi que si les astres influençaient la croissance des végétaux et la gestation des animaux, ils devaient à plus forte raison agir sur l'homme, qui est, de tous les êtres terrestres, le plus influençable et le plus inconstant. Etant, pour ce qui me concerne, né à la campagne, je n'ai pas été sf.ns remarquer, durant mon enfance, que le soleil faisait mûrir les fruits et que la pluie empêchait la réussite des pommes de terre Or, la pluie est solidaire des marées, qui sont, elles-mêmes, paraît-il, déterminées par la lune. D'où il ressort que les astres semblent bien gouverner toutes les choses humaines. Aussi convient-il de ne parV-T qu'avec respect d'une science qui nous révèlent les lois régissant notre organisme, tivvs passions, nos idées, notre passé, notre présent et notre avenir.  D'ailleurs, l'Astrologie a en ses illustrations et ses martyrs, et cela seul suffirait à nous la recommander. Quand Tibère était à Rhodtô exilé par Auguste, il se plaisait à consulter les astrolo^ gués, du haut d'un rocher qui surplombait la mer; et si leur réponses ne lui donnaient pas satisfaction, il les faisaient jeter dans la mer par un esclave. Et cela, paraît-il, arrivait assez souvent. Cependant, un jour, le célèbre .Trasullus, docteur en astrologie, lui ayant promis l'empire et toutes sortes de prospérités, Tibère demanda = • * * * — Puisque tu es si habile à lire dans les astres, voudrais-tu me dire cotrtien de temps il te reste à vivre? Trasullus considéra la hauteur du rocher sur lequel il était et la profondeur de la mer qni s'étendait à ses pieds : — Les astres ne me l'ont pas exactement révélé, dit-il; mais ce que je puis assurer, c'est que je cours à présent un très grauà danger. Tibère fut émerveillé de cette réponse. Et, jugeant que Trasullus était 'ort intelligeat- i! le laissa vivre pour qu'il pftt continuer de travailler au progrès de la soence astrologique.  LES SEPT. " Le chemin de Rome 99 •*>**-*> Les notes émouvantes d'un pèlerin *>*>-*> Ceci n'est pas un livre de littérature. Et c'est parce que ce n'est pas un livre de littérature que c'est un beau livre. Le poète de l'Arbre d'Or et de l'Ode à la Belgique, le commentateur de Carpeaux, le disciple de Barrés, attentif aux frémissements et aux rencontres de la pensée du Nord et du Midi, n'a voulu écrire, en revenant de Rome, qu'un livre de pèlerin. Et les lecteurs du XXe Siècle, qui ont pu lire, à la place même où j'écris, les grandes pages de synthèse qu'André de Poncheville consacrait à l'histoire, à la légende, au folklore et à la gloire de la vallée de l'Escaut, et qui savent ainsi qu'il est capable de composer un beau livre équilibré, admireront d'autant plus ce eu rieux journal de voyage d'où toute préoccupation d'art est absente — sans que l'art y 6oit étranger — qu'un artiste a rapporté de son extraordinaire voyage d'Italie. Cher Léon Kochnitzky, ceci n'est-il pas le véritable Iter Sacrumt Le chemin de Rome, en effet, qu'a suivi M. de Poncheville n'est pas le chemin banal, celui que trace la ligne ferrée et sur lequel la locomotive emporte, à travers le jour et la nuit, le voyageur du sleeping. C'est la grand route, et non pas encore la plus commode, celle qui de grande ville en grande ville, entre deux arrêts dans les palaces internationaux, conduit l'automobiliste jusqu'à l'entrée de la vertigineuse autostrade, mais celle, au contraire, que traditionnellement pendant des siècles, parce qu'elle était la plus droite, la mieux sanctifiée aussi par tant d'hommes pieux et de relais monastiques, ont suivi nos pères quand ils allaient à Rome... à pied... En «dehors de quelques t touristen •> mu- nichois — M. de Poncheville en a rencontré quelques-uns, avec leurs jambes nues et leur feutre tyrolien, au cours de l'une ou l'autre étape — , y a-t-il eu, pendant l'année jubilaire, beaucoup de € Romieux • qui aient tenté ainsi l'ancienne aventure? Périlleuse? Elle ne l'est plus comme au temps où les brigands menaçaient dans les forêts ou les défilés les bons chrétiens sans défiance. Héroïque? Poncheville me reprocherait d'exagérer son effort, car il trouve dans sa solitude tant de consolation. Longue? Qu'est- ce que les cinquante jours de ce grand marcheur à la bourse honorablement pourvue à c3té des quatre mois que mit notre saint Jean Berchmans en mendiant son pain? Non, mais difficile encore, pénible et d'autant plus méritoire que le pèlerin n'en vent tirer aucun orgueil. Pauvres gens, sans suffisants loisirs, qui n'avons pas eu le temps, l'an dernier, d'aller à Rome on d'y aller sans hâte, comme nous le le refairons commodément le grand voyage de notre ami, dans le fauteuil du coin du feu, et comme nous le remercions de nous avoir permis de recommencer avec rai, sans fatigue, son expédition, maintenant un pen. trop facile. Je ne vous promet aucuns mérite si vous le suivez, mais un rare plaisir. **# Il est parti de Notre-Dame de Paris après la messe. Il s'est arrêté au pont de Monte- reau — car ce Septentrional garde des préoccupations bourguignonnes. Il s'est attardé à Auxerre sans interroger la Sybille. Il a trouvé près d'Avallon, chez Robert Vallery- Radot, mieux que des pierres pour reposer sa tête. Il a suivi à la Pierre-qui-Vire les offices de la Semaine Sainte. D a retrouvé à Mâcon notre cher Lamartine, et à Lyon la bonne auberge où Louis Pize l'a conduit. Chambéry, la Maurieuue, Lenslebourg, les Hautes Neiges, des cols, le Val de Suse. Et voici déjà l'Italie. C'est plus connu. N'est-il pas un peu paradoxal que ce qu'il y a d'absolument inédit, semble-t-il, dans ce livre ce soit le pèlerinage à travers des pays qui nous paraissaient le plus familiers?, Il y a une autre France, Dieu soit loué, que celle de la i Grande Ligne •. Qui nous a jamais convenablement parlé d'Avallon, d'Autun et de Tourtus? Qui a franchi à pied le défilé des Echelles? Bourguignon, disais-je tout à l'heure: ce Hennuyer de Valenciennes est Carolingien. Il retrouve ici Charlema- gne. Il le retrouvera plus loin. A Rome il suivra les traces de Pépin et regrettera devant la colonnade du Bernin l'antique basilique qui vit le couronnement de nos princes. En Italie-, ce Français du Nord demeurera Français du Nord. Voyei le préférer Turin à Gênes, fuir la Riviera trop fleurie pour regagner à l'intérieur l'âpre chemin. Le voici moins érudit qu'en France mai» plus curieux. Objet de curiosité lui-même (peut-on imaginer que cet homme patient et blond, et si bon chrétien — soit un Français?), on lui parle et il cause... Tous ceux qui, pour enquêter sur le fascisme, sont allé» interviewer les personnages officiels, les diplomates et les- généraux italiens, tous ceux qui . — moins bien inspirés — sont allés sottement interroger le rebut que l'Italie, dan» son travail d'assainissement.rejette à l'étranger avec l'écume de son purificateur bouillonnement, je les enverrai désormais à ce témoin involontaire. Il a causé avec le peuple, a logé dans l'humble osteria, s'est assis à la table du laboureur et du forgeron, s'est appuyé sur son bâton pour échanger des paroles avec le vieux berger toscan. On lui a dit et il a vu la paix qui règne, la sécurité des grands et des petits, le travail protégé, et l'espérance confiante qui travaille la nation. Et rien n'est plus émouvant que la louange que fait, le pieux voyageur de la piété fraternelle de ce peuple dont 1' t impérialisme », comme on dit, n'empêche pas l'amour. Je relirai souvent dans le Chemin de Rome l'épisode du vannier de Luni qui, offrant l'hospitalité au passant, lui promit sa prière