81 e ANNEE N° 91 d-O centimes le mimer» PREMIÈRE EDITION J.O centimes le numéro - : . ' - ' to - iM" A1HHEE ' ■*— W* 94 .cii.ù..* .?.» «n**»***» • « a* LUNDI 1 er AVBIL 1901 Direction et Rédaclion : i, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles ABONNEMENTS Ud an. 6 mois. S mois Bruxelles 25 fr. 13 fr. 7fr. Province 30 fr. 16 fr. 8-50 Étranger : les prii da Bruxelles, le port en sus. J0Ï1MAL DE BRUXELLES LUNDI 1* AVBIL 1901 **• !.. — Administration : #* 4, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles ANNONCES & RÉCLAMES 1 U POLITIQUE ÉTRANGÈRE A propos du vote de la loi sur les associations Au lendemain d'un scrutin important, il est toujours opportun de rappeler de quelle façon ont voté les membres d'une assemblée législative^* peur cause : les voix données pour ou contre tel projet de loi historique est une meilleure indication que n'importa quel programme électoral pour connaître l'état d'ime des députés. Aussi, croyons-nous devoir faire ici le dénombrement des suffrages qui ont été exprimés à la séance de vendredi soir, lorsque la Chambre française a adopté le projet de loi sur les associations. Les 305 députés qui ont voté pour la loi,-- les 303 prescripteurs, comme les appellent les amis de la liberté, — comprennent les socialistes, les radicaux-socialistes, les radicaux, quelques progressistes ministériels, tels que MM. Emmanuel Arène, Barthou, Albert Christophle, Cruppi, Etienne, Rouvier, Thomson et Wilson, ainsi que trois antisémites : MM. Morinaud, Marchai et Goussot. Quant aux 224 députés hostiles à la loi, ils se composent : de tous les députés de la droite; des ralliés; des nationalistes, tels que MM. Argeliez, Charles Bernard, Castelin, Chiche, Denis (des Landes), Drumont, Ferrette, GerVaise, Girou,le gtînéiftl Jacquey Jaluzot, Lasies, Magne, Millevoye, Paulin Mery, Stanislas et Ferrand; de deux radicaux dissidents, MM. Cavaignac et Le Héirssé, et de la plupart des députés progressistes, parmi lesquels nous citerons MM. Charles Ferry, Meline, Poincarré, Krutz, Aynard, de Montebello, Renault- Morlière, Ribot, Jules Roche. Beauregard, René, Brice, Lasserre, Audiffret, Sibille, Jules Le Grand, Henri Boucher et Boude- noot. A noter aussi que vingt-trois députés se sont abstenus. Il y a d'ahord M. Deschanel. président de la Chambre, il y a ensuite 15 progressistes : MM. Cardon, Cauvin, Che- nel, Coache, Fenaî, Hémon, Joxé, Laville, Levet, Meyer, Riou, Rouland, Saumande, Sicard et Trannoy. Il y a enfin sept radicaux indépendants : MM. Boysset, Cazals, ïernand Brun, Alphonse Humbert, Pes- chaud, Pierre Richard et Rubillard. Après le vote du 29 mars 1891, les membres de la Chambro française sont désormais classés et partagés en deux camps bien distincts. D'un côté 's? 7 trbn*?e"nirTes sectaires ec les fanatiques, de l'autre les amis de la liberté et ies partisans de la tolérance. C'est entre les uns et les autres que le corps électoral aura à choisir à la grande consultation populaire de l'année prochaine. Le bilan d'une grève C'est de la grève de Marseille qu'il s'agit. Bien qu'elle ne soit pas complètement terminée, puisque les ouvriers* des quais s'obstinent a ne pas reprendre le travail, on peut dès maintenant évaluer les pertes causées par l'arrêt des affaires commerciales et par le chômage des ouvriers dans le grand port méditerranéen. Avant de citer des chiffres, notons tout d'abord les impressions lamentables quhin journaliste parisien a recueillies sur place, c'est-à-dire sur le champ de la lutte engagée entre' employeurs et employés. Voici le triste tableau que fait des quais marseillais un collaborateur du « Matin » : • Partout c'est un encombrement pitoyable, et la quantité des marchandises perdues ou avariées se chiffrera certainement par plusieurs millions. Ici, ce sont des primeurs qui se gâtent lamentablement sous* les bâches destinées à les préserver ; lh, ca sont des barils de poissons qui répandent lins, intolérable odeur; plus loin encore, le grain, que l'on ne peut rentrer dans les minoteries, commence à germer, et des pains da. sucre s'épandent en nappes de caramel. Ls plâtre, le charbon s'étagent en montagnes blanches ou noires, au pied desquelles des chariots dételés tendent désespérément leurs brancards à des chevaux qu'on n'amène plus. A qui cetto grève a-t-elle profité 1 Jusqu'ici, je l'ignore. Ce qui est certain c'est Vu, dans toutes les maisons, elle a semé la tristesse et les ennuis. » Beaucoup de commerçants, et non des moindres, ajoute le collaborateur da « Matin », ne voient pas sans effroi approcher l'époque dos échéances, et dans bon nombre da ménages ouvriers, les résultats du chômage se font cruellement sentir. Il sera bon, je crois, d'indiquer le préjudico considérable que cette grève aura fait subir à la population marseillaise; lorsqu'ils seront de sangfroid, les intéressés verront ta qu'il en coûte de se laisser prendre aux séduisants discours des «mauvais bergers» . » Si la collaborateur du «Matin, n'a pas encore dressé de statistique sur les pertes causées par la grève, plusieurs de ses confrères, entre autres un correspondant (la ''«Eclair», ont déjà terminé leurs calculs., Tl en résulte que le grand commerce marseillais aurait perdu une quarantaine de millions par semaine. Il est vrai que ce chiffro est réduit à vingt-cinq millions par un négociant qui a de relations suivies avec le tout Marseille industriel, mais cette somme de vingt-cinq millions est encoro assez forte pour donner à réfléchir. Quant aux pertes subies en salaires pnr 15,000 chômeurs, pendant plusieurs semaines, elles sont évaluées à 2,090 000 franc, •lin supposant — co qui est peu probable que les grévistes obtiennent satisfaction auprès des patrons, on se demande combii n H leur fandra de temps pour compenser rr>s énormes pertes.il faudra de longs mois, sans TOcun doute. En atendant, les intéress -'-.s Pourront, en se souvenant des excitations d n ■uieneurs, méditer le vieux proverbe : Lcs oon- •«tlleurs ne sont pas toujours les payeur-. w- Voir nos dépêches en ? page. U FAMILLE -• m » * Primus in orbe deos feeit timor » - « C est la peur tjui, à l'origine, o, in¬ venté les dieux ». Ainsi parlait un poète latin, et cette doctrine a été reprise par les positivistes modernes. S'appuyant sur elle, un savant américain, peu respectueux des choses les plus respectables, a prétendu démontrer que la peur et la cupidité sont à la base de l'évolution des sociétés; il y voit le double ressort des grandeurs et des décadences, liien entendu, la peur dont il parle est cette peur qui crée les dieux et les religions. vSans relever ce qu'il y a d'impie dans Ja proposition ainsi formulée, on pout admettre que le sentiment religieux et la cupidité sont en conflit et que, selon que l'un ou l'autre l'emporte dans les âmes, la marche, des sociétés diffère. S'il est vrai que l'homme est situé dans la nature et soumis à ses lois, il est vrai aussi que toute civilisation est, au fond, une. lutte contre les forces brutes et aveugles de la nature, qui traitent l'homme comme un animal et tendent constamment à le ramener à la vie animale. La religion est à l'origine de toutes les civilisationB.C'est au nom d'un dieu imposant à l'homme sa volonté sacrée que sont élevées dans toutes les races et sous toutes les latitudes les institutions qui ont tiré l'homme de la vie sauvage pour en faire vraiment le roi de la planète. Cela fut vrai dans les sociétés païennes comme chez les hébreux e. les chrétiens. Partout le phénomène est identique; et si les peuples qui adorent la Sainte-Trinité et se réclament tout particulièrement de l'incarnation de la deuxième personne divine dans la nature humaine de Jésus-Christ, se sont développés, selon la promesse, au-dessus de tous les peuples et dominent aujourd'hui le globe, les antiques civilisations de l'Egypte, de l'Assyrie et de la Chal- dée ne se sont élevées jadis à la splendeur et à la force que solidement appuyées sur un fondement religieux. (In voit donc partout et toujours la religion à la base du développement des nations. A l'origine, la religion se confond même avec la morale, le droit et ,.. pouvoir : le chef de l'Etat est en même temps le grand-prêtre; les mœurs et les lois ont un caractère sacré; elles ont pour racine la volonté divine, et l'autorité qui veille ù leur application agit au nom de cette volonté. Avec le temps, avec le développement de la société, les fonctions se spécialisent. Le roi se distingue du grand-prêtre, la loi civile se détache de la loi religieuse, le droit se développe séparément de la religion et même de la morale, sous la pression (les intérêts déplus en plus multiples et de plus en plus puissants. A mesure, en effet, que l'esprit économique se développe, il s'oppose à l'esprit religieux et travaille à le réduire. 11 existe entre eux un antagonisme de nature, foncier, irréductible, car l'un a pour point d'appui le monde surnaturel, l'autre, au contraire, étroitement positif, nie le surnaturel et ne tient comple que des réalités tangibles. Considérons l'évolution de la famille. Aux temps héroïques de la Grèce et de Rome, comme chez les Hébreux de l'Exode et aux beaux jours do la société chrétienne du moyen-âge, le mariage est essentiellement un sacrement. La fondation d'un foyer est un acte religieux entraînant des devoirs absolus, d'un caractère sacré. Les mœurs guerrières de ces époques justifiaient la subordination complète de la femme au mari et des enfants à l'autorité paternelle, car la femme et les enfants devaient compter pour leur défense plus encore sur la force du bras de l'homme que sur la protection des lois. Mais au- dessus de cette, nécessité planait la sanction religieuse, qui faisait de l'autorité maritale et paternelle une délégation de l'autorité divine. A mesure que l'esprit positif, matérialiste et mercantile se développe, soit dans une caste seulement, soit dans la société entière, on voit le caractère sacré des liens familiaux s'effacer peu n peu et ces liens se desserrer.A la fin de la république romaine, le mariage n'est plus qu'une opération avantageuse. Il n'inspire plus aucun reapecl; l'adultère devient fréquent; les parents restreignent leur postérité pour diminuer leurs charges pécuniaires et assurer le sort d'un ou deux héritiers; dès les premières années de l'empire, le mal était devenu si intense qu'Auguste assembla la noblesse et lui adressa des reproches d'uue violence inouïe, "qtie l'Histoire nous a conservés. Le mal ne fit qu'empirer avec les progrès de l'esprit économique, jusqu'à la chule de l'empire d'Occident. C'est que, pour les forces économiques, daus une société policée ,où la sécurité est assurée à tous, la femme est un instrument presque aussi parfait que l'homme. Là où ces forces dominent et refoulent l'esprit religieux, l'inégalité entre l'homme et la femme n'a plus de raison d'être. Sous l'empire romain, les femmes s'émancipèrent, se mirent à gérer leurs affaires elles-mêmes et parvinrent aux plus hautes situations. Agrippine fut la véritable impératrice, tandis que Claude n'était qu'un mannequin couronné, qu'elle faisait agir à sa guise. Julia Mœsa fut assez riche et assez habile pour acheter l'empire pour son fils Elagabale. Xous voyons une évolution semblable s'accomplir de nos jours. La famille chrétienne s'était maintenue dans le peuple et la bourgeoisie jusqu'à la Ré- Volution et l'Empire. Le code Napoléon consacra le divorce. La Restauration vit éclore une littérature dirigée principalement contre la fidélité conjugale et contre l'autorité paternelle; en plaidant si éloquemment pour la liberté et les « droits imprescriptibles du coeur », les écrivains romantiques ne se doutaient guère qu'ils étaient, tout uniment, les instruments de l'esprit économique, victorieux, qui cherchait à desserrer les liens religieux de la famille pour se donner plus de jeu. La campagne an- timatrimoniale "de George Sand était une étape marquante dans l'évolution qui aboutit aujourd'hui aux revendications féministes. La femme veut être l'égale de l'homme. Le code. Napoléon est plein de dispositions prises dans l'intérêt de la femme ; ces dispositions protectrices sont aujourd'hui l'objet d'assauts furieux. Une rédactrice de la « Fronde » écrit dans la «Revue des Revues» du ler mars 1901 : Ah! non. Pas de protection! Depuis vingt- cinq siècles, et plus, qu'on nous protège, en voilà assez! C'est parce que depuis tant de siècles on protège en elles la sainteté de la famille, la sainteté de leur faiblesse, que les femmes sont vouées à toutes les hontes, à toutes les prostitutions, à toutes les misères... La seule protection à accorder aux femmes est de cesser de les protéger ! Le seul secours qu'elles aient à réclamer est qu'on détruise toutes les protections accumulées sur leurs épaules, afin qu'elles nuissent, librement, égales aux hommes en dignité et* en droits, régler avec eux leur vie commune. Que veulent dire ces cris affolés? Que veut dire le féminisme contemporain? Il signifie que, chez d'aucuns, les sentiments religieux décroissant tandis que les instincts acquisitifs augmentent, l'antique organisme de la famille chrétienne est devenu un obstacle pour la femme qui veut, avant tout, faire des affaires et soigner ses intérêts. Ce n'est pas seulement dans le mariage que les femmes poursuivent l'égalité, c'est dans toutes les situations ue la vie. Le côté économique de leurs revendications est très accentué. Elles veulent être admises au barreau en attendant qu'elles réclament l'accès de la magistrature. Elles peuvent déjà être doctoresses en médecine (ce que l'on peut approuver). Elles exigent et elles obtiendront successivement leur admission à tous les emplois et dans toutes les professions. Par une inévitable compensation elles seront de moins en moins épouses et mères de famille. L'autorité paternelle suit le même chemin que l'autorité maritale. Les enfants s'adjugent une liberté de plus en plus grande et de plus en plus précoce et tout le monde semble, y consentirai commencer par les parents... des autres. Comment d'ailleurs les enfants respecteraient-ils l'autorité des parenls quand ils voient, en quoi consiste le mariage? En co qui concerne celui-ci, le dernier cri a été poussé par M. Winter de Vienne, qui a collectionné en quelques jours, dans les journaux autrichiens, un nombre fantastique d'annonces matrimoniales : « Jeune homme à marier, tel âge, telle position ; désire épouser au moins dix mille francs de rente. » M. Winter a pu conclure de ses observations que le mariage par annonce tend à entrer dans les mœurs de la petite bourgeoisie. Impossible de mieux caractériser l'état actuel du mariage : autrefois c'était un sacrement, aujourd'hui c'est une association d'intérêts, réglée par la loi économique de l'affre et de la demande. ^^ R. LEBLE. -w*- Êchos et Nouvelles 7_,e_ Rameaux Un des rites les plus charmants et les plus humains do notre foi, en rapports merveilleux avec la vie des saisons et les saisons do notre âme.Aussi, un des spectacles les plu3 piquants, les plus pittoresques do la rue. La foule des gagne-petit assaille le porche des églises. Il y _ là des pauvres do la ville, haillonneux ; et des campagnards aux bardes lavées par lo grand air et relevées par la note vive de 1 inévitable mouchoir rouge. Ceux-là no nous apportent pas seulement du buis, mais encore des branches d'arbres avec leurs chatons, notamment les chatons d'argent et d'or du saule, acceptés depuis peu chez nous comme inévitable ornement de la maison en ces jours-ci... Kt tout le monde porte le vert nouveau. C est dans la rue une originalité charmante, une date dans un aspect. Pâques fleuries, comme nous devrions dire. Et d'avoir été découverte ce jour, la Floride reçut son nom en fleurs, lit les grands narcisses imitant au jardin les charmants narcisses sauvages que les paysans vendent avec les légumes en bouquet portant une houppe de feuilles vertes sont appelés fleurs de Pâques .. Pâques fleuries ; puisque l'enchantement du Vendredi Saint va cette semaine épanouir lo printemps et sauver nos vies! Aveux symptômatiques La loi liberticide votée hier par le Parlement français fait dire ù un organe très libéral de Paris, le « Temps » : « Il est à prévoir que les Jésuites seront, de toutes les congrégations non autorisées, la plus atteinte en France par la loi nouvelle. Cela n'empêche pas et n'empêchera pas que, dans l'Asie Mineure où notre influence a perdu tant de terrain, les principaux, les plus importants, et l'on pourrait presque dire les uniques soutiens de notre prestige et de notre action en Syrie sont les élèves qui quittent chaque année l'Ecole de médecine de Beyrouth, dirigée par des Jésuites. Ils se répandent dans le pays, tout pénétrés de reconnaissance et de respect pour la culture française. » Le « Temps », de même que le « Journal des Débats » et tous les organes importants non inféodés au radicalisme et au socialisme, ont combattu la loi sur les associations. Que dire d'un organe belge qui se pique aussi de libéralisme, 1' « Etoile belge », qui ose écrire ceci : « Il faut s'en féliciter. Certes la loi n'est pas parfaite ; elle contient même certaines restrictions ou limitations de la liberté que nous ne comprenons pas en Belgique et qui constitueraient un recul sur notre législation, mais pour la France elle réalise un progrès considérable. » Il paraît que, pour 1' « Etoile », il y a deux libertés : celle dontnous jouissons en Belgique — gouvernement clérical ! — qu'il faut rendre la plus large possible, et celle qui existe en France — ministère anticatholique -—qu'il faut vjneuler. Augmenter l'une, c'est nn progrès; retreindre ou limiter l'autre.c'est enoore un progrès. L' < Etoile » doit garder mie bien mauvaise dent contre la logique et le bon sens. Signe des temps! M. Georges Thiebaut, écrivain français qui est loin d'être suspect de « cléricalisme », écrit dans un journal parisien boulevardier à propos du vote de la loi sur les associations : « On finira par nous rendre les jésuites sympathiques à force de nous excéder avea cette «scie d'atelier», affûtée d'une façon si agaçante par des maniaques et des niais. Beaucoup d'entre nous,qui ont plus ou moins déserté depuis l'adolescence les pratiques religieuses, iront à la messe, par fronde et par protestation, et, s'il le faut, ils iront aux vêpres ! » •> ICclioH parlementaires La Chambre se séparera mercredi pour rentrer le 30 avril. Il lui restera trois mois et demi pour épuiser son ordre du jour. En ce moment y sont inscrits tous les budgets, à l'exception du budget de la guerre et les deux projets de loi concernant la pension des instituteurs.  Mais bientôt à cette jolie série viendront s'ajouter le Congo et plusieurs autres projets importants, notamment les projets Colfs, Woeste, etc., concernant la réduction du temps de service et le volontariat, les accidents de travail, etc. Comment nos honorables parviendront-ils d'ici au 15 août à abattre cette vaste tâche? Garde elvlque Le « Moniteur » publie l'arrêté suivant : » Lors de leur passage du premier an second ban, les gradés et gardes de l'infanterie de ligne et des compagnies d'artillerie doivent rester pourvus de la capote réglementaire.  » I^es gradés gardes appartenant déjà au second ban sont autorisés à faire usage de ce vêtement. Ils ne pourront plus se présenter sous les armes revêtus de paletots qui ne sont pas d'ordonnance. » ♦ Un parti à deux visages L'organe quotidien de la démocratie socialiste jure ses grands dieux — ou plutôt ses grands compagnons — que la représentation proportionnelle n'a rien à redouter du parti socialiste. Et pour enguirlander les libéraux "récalcitrants, il donne même à entendre que les rouges seraient prêts à déchirer l'ordre du jour voté par le congrès socialiste et à demander l'inscription de la H*. P. dans la Constitution.  C'est attendrissant. Il faut que les libéraux soient bien endurcis dans leur obstination pour ne pas se jeter,les larmes aux yeux,dans les bras du « Peuple» ! Malheureusement pour les bons diplomates de Marianne, au moment même où ils font ces mamours au parti libéral et à la R. P., nous lisons dans les gazettes rouges la petite information que voici : « Dimanche aura lieu à Quaregnon une grande manifestation socialiste organisée par la Fédération boraine en faveur du S. U. ,et contre la R. P. Elle* réunira tous les groupes affiliés à la Fédération et les principaux chefs du parti assisteront au meeting qui se tiendra au Salon du Peuple. » Il n'y a pas à dire, c'est rassurant. Pendant que les politiques du parti adressent des déclarations d'amour à la R. P., les autres organisent des manifestations contre elle. Le parti socialiste, fait remarquer un organe libéral, a donc deux visages : un visage bruxellois qui sourit à la R. P., et un visage borain qui lui fait la grimace. Janus porte désormais le bonnet phrygien. Le «Peuple», qui ne cesse, non sans pléonasme, de vanter sa «loyale franchise», con- sentira-t-il à nous dire ce qu'il pense de ce joli jeu, et comment il parvient à concilier l'attitude de la Fédération boraine et de ses chefs avec l'ordre du jour du congrès socialiste, qui interdisait toute propagande collective contre la R. P. 1 Mauvaise Toi Les occasions ne manquent pas de prendre certaines feuilles anticatholiques en flagrant délit de mauvaise foi. Tel est encore le cas aujourd'hui pour un journal radical bruxellois qui insère l'articulet ci-dessous : «Rome, 29 mars. — Le journal Vt Italie» a procédé à une enquête sur les biens possédés par le Pape. D'après ce journal, îa fortune du Pape s'élève à 2 milliards 120 millions de francs, ce qui représente un revenu annuel de 120 millions, soit : 10 millions par mois, 2 millions par semaine, 411,000 par jour, 17,000 par heure, 285 par minute et 5 francs par seconde. » Il s'agit tout simplement* — r en supposant que ces chiffres soient exacts — du patrimoine du Vatican, dont les revenus ne suffisent pas — chacun le sait — à assurer les charges des différents services de la Papauté, des congrégations, missions étrangères, etc., etc. La fortune du Pape! C'est comme si les feuilles qui. reproduisent la note ci-dessus attribuaient « personnellement » au président de la République toutes les recettes de la France ou à l'empereur Guillaume tout ce que rapporte l'Etat allemand. U n'est pas inutile de signaler une fois de plus la désinvolture avec laquelle nos adversaires, dans un but « anticlérical », servent à leurs lecteurs, dans des journaux peu scrupuleux, des bourdes qu'ils n'oseraient débiter devant- un public sérieux. s Le Roman du Renard — je veux parler de l'équipée conjugale de l'abbé géologue, écrit un correspondant du «Bieu Public» — n'a pas occasionné à Bruxelles l'émotion relativement vive qu'elle paraît avoir produite en province et surtout à Gand. De pareils incidents passent presque inaperçus dans le tourbillon de la vie bruxelloise, et il a fallu l'édition spéciale et illustrée d'une feuille de la cpoitale, il a fallu les « interviews » auxquels 1 émule de Charbonnel s'est prêté avec la complaisance d'un phénomène en cours d'exhibition, pour intéresser passagèrement la curiosité du public. Personne, bien entendu, parmi les Bruxellois de bonne trempe, ne croit à la «zwanze» de la cour silencieuse que le Renard amoureux et sa nouvelle compagne se seraient faite depuis dix ans, pas plus qu'aux motifs miné- ralogiques de leu. mariage à « Gretna- Green ». Tout cela est beaucoup nlus tristement humain que vraiment scientifique. J'ai entendu, d'ailleurs, des savants sérieux, qui ont connu de près M. Renard, affirmer qu en dehors de sa spécialité, qui est très réelle, son horizon intellectuel ne lui donne guère le droit de parler au nom de la science générale. Il s'est, pour ainsi dire, isolé dans son compartiment géologique comme dans un ermitage, je dirais dans un fromage, si j'avais envie de lui faire un grief de ses émargements au budget. C'est ainsi, d'ailleurs, que l'avaient compris ses directeurs et ses maitres de la Compagnie de Jésus qui, le voyant réfraçtaire aux études philosophiques et théologiques, l'ont envoyé à Maria-Laach, dans l'Allemagne rhénane, pour suivre l'étude de sa branche de prédilection. C'est à eux, puis à Lavallée- Poussin, et même à André Dumon, à des catholiques par conséquent, qu'il doit toute *a formation scientifique. Il n'en résulte pas,ce- pendant, n'est-ce pas, qu'il ait plus de titres à parler au nom de la science qu'un dentiste expert n'a le droit de parler au nom de la médecine et de la chirurgie î... Finie aussi la légende qui représente l'abbé Renard, 6'attardant incroyant dans lo sacerdoce par piété filiale et pour ménager la sensibilité de sa vieille mère! Il me revient de bonne source que la maman Renard, une digne Flamande pleine de foi et de bon sens, a voulu, elle-même faire le ménage de son tils dès que celui-ci eut, au grand chagrin de la bonne vieille, quitté la Compagnie de Jésns. «Il faut avoir l'œil sur ce garçon, disait-elle, sinon Dieu sait comment il tournera! » — Elle voyait juste, la pauvre mère et l'on sait comment, lorsqu'elle a disparu, son fils a tourné !... Le temps -qu'il fait Toute la lyre ! Ce dimanebe des Rameaux s'est passé dans une pluie douce d'été. La veille, un grand veut, pressé comme d'apporter la vie printanière, secouait les arbres bourgeonnant et faisait fondre, d'un souffle tiède, la neige que le gel d'avant avait conservée sur les premières fleurettes déjà épanouies. Toute la lyre vraiment-, uue reprise de tous les thèmes de l'hiver avant, espérons-le! un retour triomphal du jeune soleil. vw FEUILLES VOLANTES LA GENÈSE DU RÊVE Nous no savons rien du mécanisme de la pensée ; nous ignorons la manière dont ello se forme dans le laboratoire du cerveau, ou du moins nous n'en avons rien su jusqu'à ces derniers temps, et c'est à peine si sur ce point les ténèbres commencent à s'éclaircir. La solution du problème est- cependant* de première importance, et nous sommes intéressés à la trouver, ne fût-ce que pour avoir la clef des phénomènes divers qu'où groupe sous le nom d'occultisme, ne fût-ce que pour donner réponse à toute une génération anxieusement penchée sur le baquet.de Mesmer. Et il est encore une autre raison — en dehors de la meilleure qui est toujours de savoir pour savoir, la science se suffisant à elle-même! Peut-être la connaissance du mécanisme cervical nous aiderait-elle à guérir efficacement les maladies mentales, et s'il est vrai que la plupart des criminels sont des fous, la découverte d'une bonne thérapeutique de la folie aiderait singulièrement à rendre l'humanité meilleure. C'est oe qu'un certain nombre d'hommes éminents ont fort bien compris, qui sc sont inspirés de ces idées pour fonder à Paris un Institut, psychique ou psychologique international ayant- pour objet d'étudier la science de l'esprit. Peut-être existe-t-il de par le monde d'autres institutions du genre, mais je doute on tous cas qu'il y en ait une (jui groupe, un nombre aussi considérable de sommités scientifiques, fournissant une semblable garantie iie sérieux, capable à ce point d'écarter les fantaisies et les chimères, écueil fréquent dans ce genre de recherches. D'éminents docteurs conférencient de temps à autre dans l'amphithéâtre de l'Institut psychique, devant un public d'élite, et la dernière conférence en date dont parlent avec éloge et que résument les journaux de Paris est celle du docteur Bergson, le premier psychologue français depuis Maine de Biran. Le docteur Bergsonavaît pris un sujet des plus intéressants : lo rêve. Résumer, encore plus que traduire, c'est trahir, et je résume un résumé. Je ne saurais donc donner du sujet qu'une idée approximative çt très, imparfaite, et j'en demande pardon à mes lecteurs. Le sommeil n'est pas l'abolition de tout travail des sens. Il n'en est qu'une diminution d'acuité. Nos sens ne s'arrêtent pas de fonctionner quand nous sommes endormis, et ils continuent à faire travailler le cerveau. Sous nos paupières se jouent, des taches diaprées qui impressionnent la rétine. Daus le silence, le sang bourdonne à nos oreilles. Notre corps est exposé aux contacts ct aux sensations internes. Ces sensations à peine ébauchées se transmettent aux cellules cérébrales : elles sont l'étoffe où les souvenirs vont broder nos rêves. Nos sensations passées, nos souvenirs restent en uous commo uno série do clichés qui, pendant le sommeil, défilent cn cohue devant les cellules du cerveau, pareils aux clichés de la lanterne de projection qui défileraient sans ordre devant la lumière de l'objectif. De là l'incohérence des rêves, leur manque de netteté. C'est, que, précisément, la vie active du cerveau consiste à dégager de la foule des ) sensations* celles qui nous intéressent, et c'est un effort, constant, une perpétuelle tension pour lier les idées, pour rechercher les unes et repousser les autres, pour penser et pour raisonner avec suite. Tandis (pic le sommeil est l'abandon total de soi, l'indifférence absolue, le désintéressement do tout. L'éveil est lutte ct action : le sommeil est repos et lo rêve est jeu. Dans l'éveil, nous nous rendons maitres de nos sensations, et lc rêve n'est que le specta : cle mouvant- d'un monde de sensations, qui s'imposent sans que. nous ayons pouvoir sur elles. Ainsi les fantômes des légendes, prisonniers le jour, se rendent libres la. nuit. Lcs choses extérieures aussi agissent sur nous pendant notre sommeil et se mêlent aux souvenirs qu'elles évoquent. Recevons-nous sur l'œil l'action d'une lumière, nous rêvons aussitôt d'une chose lumineuse. Présentez unc lampe allumée aux yeux fermés d'un dormeur. Les yeux nc s'ouvrent pas. Kveille/.-le ensuite et demandez-lui à quoi il rêvait. Il vous dira qu'il rêvait incendie. Faites sentir à cet autre le fumet d'un bon plat. Il vous dira au réveil qu'il était à un festin. Et souvent ils décriront l'incendie ou lc festin ; les vieux clichés de la mémoire, appelés par la sensation présente, auront "formé une image aux détails précis. Chose curieuse, la lumière dc la lune donne une impression virginale. Celui sur qui tombe un rayon de l'astre dos nuits rêve un poème de tendresse, chaste, d'amour blanc, de sentiment pur. Et cela confirme la tradition poétique que la lune est symbole de chasteté. ^Lcs livres saints la comparent volontiers à la Vierge très pure et les Grecs en avaient fait la chaste Diane, seule immaculée parmi les déesses. Et peut-être est-ce dc là qu'est venu lc joli mythe d'Endvmion. J. -S— Belgique et Congo '5-2--—— Nous avons parlé avant-hier du projet de loi déposé sur lc bureau de la Chambre pai- le chef du cabinet, ù la suite de la réunion plénière de la droite. En voici l'article unique : o Le remboursement des sommes Pour tout ce qui concerne la publicité, s'adresser directement et exclusivement à la DIRECTION DU JOURNAL, impasse de la Violette, i, à BruxeUes. prêtées à l'Etat Indépendant du Congo en exécution de la convention du 3 juillet 1890 et en vertu de la loi du 29 juin 1895, ainsi que la débition des intérêts sur les mêmes sommes,sont sus- pendus. » Dans le cas où la Belgique renon» cerait à accepter l'annexion de l'Etat du Congo, les obligations financières contractées par cet Etat, à raison des deux actes précités, reprendraient leur cours dès ce moment. » Le projet est signé par tous les ministres.  L'exposé des motifs est ainsi conçu : Messieurs, La convention conclue le 3 juillet 1890 entre la Belgique et l'Etat indépendant du Congo est arrivée à son terme le 18 février dernier. Il a été donné connaissance à la Chambre de l'entente intervenue entre îe gouvernement du Roi et celui de l'Etat indépendant pour retarder jusqu'à la rentrée des Chambres, après les vacances de Pâques, la décision qui, aux termes de l'article 2 de la convention, doit être prise h l'échéance de celle-ci. Le pouvoir législatif est donc appelé maintenant à se prononcer sur le droit de reprise qui a été reconnu à la Belgique en 1890. Depuis dix années, le régime inauguré en 1890 est en vigueur. Le pays a pu se rendre compte des progrès de l'œuvre entreprise par le Roi en Afrique. Le jeune Etat n'a cessé de se développer; il a grandi au point de vue économique et il a surmonté heureusement les difficultés de nature diverse qui se sont élevées. Cependant les nécessités de l'œuvre à poursuivre 'exigent que l'Etat indépendant se préoccupe de plus en plus de l'outillage économique du pays, des travaux d'utilité publique, notamment des -communications par voie ferrée; aussi est-il aisé de comprendre que, d'ici longtemps, malgré les progrès accomplis, son budget ne se clôturera pas en boni. I^es liens qui unissent le Congo h la Belgique sont devenus de plus en plus étroits. Ce^**50çt^*$9^,çJ*î.él"es qui dirigent et admi- nistreût'lê : Oqttgq / *<*fn- -Europe comme en Afrique. Ce sont des Belges* qui fécondent ca champ d'action si vaste et qui appliquent à cette œuvre de civilisation* leurs efforts persévérants, leur intelligence et leurs capitaux.  Nos compatriotes possèdent et exploitent toutes les grandes entreprises fondées au '. Congo. Le travail national _y trouva tm débouché, croissant pour ses produits. Le commerce belge tient une pl&P' prépondéisttrte dans le mouvement des écriinges dé- TEtat indépendant; il y cherche des matières premières pour des industries nées récemment ou déjà en pleine prospérité. Il est permis de prévoir que, grâce aux conditions favorables auxquelles les produits du sol africain sont offerts sur le marché national, d'autres établissements industriels s'élèveront sur les rives mêmes de nos fleuves et de nos canaux et sauront profiter largement des multiples avantages que cette situation exceptionnelle assurera à leurs débouchés.  Ce sont également des Belges qui poursuivent l'étude scientifique des races, des productions, du climat de cette terre africaine. Les officiers de notre armée continuent avec le. même courage et la même* abnégation à veiller à la sécurité intérieure de l'Etat. Les missionnaires viennent de Belgique en nombre toujours plus grand pour initier les indigènes aux bienfaits de la civilisation chrétienne.  Le mouvement d'expansion auquel a donné naissance l'ouverture du Congo à la civilisation et au commerce s'est manifesté par d'autres conséquences encore : il a élargi l'horizon économique de nos nationaux et réveillé en eux le goût et les aptitudes pour les entreprises lointaines. *'■ Il est permis d'espérer que'ce mouvement provoquera aussi la création d'une marine marchande naviguant sous pavillon belge, sphère d'activité utile et féconde à laquelle l'esprit d'initiative de nos compatriotes est resté trop indifférent jusqu'à ce moment. Puissent-ils imiter l'exemple du peuple allemand, qui a obtenu sur ce terrain, avec une rapidité étonnante, les résultats merveilleux qu'on a vus s'affirmer surtout sous le règne de l'empereur Guillaume II ! Les années qui se sont écoulées depuis la signature de la convention de 1890 ont suffi pour établir entre la Belgique et l'Etat indépendant, sans porter atteinte à l'union personnelle, une solidarité sans cesse croissante, reposant sur la communauté des intérêts et sur un fonds d'aspirations généreuses et de sentiments patriotiques. Aucun gouvernement soucieux du bien et de l'honneur du pays ne pourrait songer à rompre les liens qui rattachent aujourd'hui la Belgique à l'Etat africain fondé par le Roi. Les Chambres useront en toute liberté da droit, inscrit dans la convention* du 3 juillet 1890. d'annexer ou de ne pas annexer le Congo. Nous ne croyons pas cependant devoir nous arrêter à l'hypothèse où les pouvoirs publics prendraient une décision qui aurait la portée d'une renonciation définitive à l'annexion : ce serait un tel acte d'imprévoyance qu'il porterait atteinte à la considération de la Belgique U l'étranger; le pays ne le ratifierait certainement pas. Il ne s'agit donc en ce moment, dana la pensée du gouvernement, que de décider si l'annexion aura lieu aujourd'hui ou pin» tard. Sans vouloir aller jusqu'à dissuader les Chambres de l'annexion immédiate, le gouvernement ne saurait cependant méconnaître que le pays parait favorable à l'idée de remettre à une date ultérieure la décision définitive. Il est impossible, en effet, de ne pas se demander sil serait opportun de modifier actuellement le régime sous lequel l'Etat indépendant s'est constitué et a prospéré. Dans les circonstances présentes, l'union personnelle ne parait-elle pas répondre, mieux que toute autre combinaison, aux besoins du Congo et à nos intérêts nationaux? Au surplus, le régime administratif auquel le Congo serait soumis en cas d'annexion devrait, au préalable, être réglé par la loi or- ganJque déjà prévue par la convention du 3 juillet 1890. Pour le cas oii les Chambres estimeraient qu'il convient de tie point prononcer l'annexion en ce- moment, ie gouvernement s'est préoccupé de rechercher une solution de nature ii ménager les intérêts divers qui sont en jeu. Pas n'était besoin de fixer un nouvesm terme à l'échéance duquel la Belgique serait en demeure d'accepter ou de refuser l'annexion.  Les intentions du Roi, qui a fondé son