A • «- v. f'~ y **•.•••_>—«v * !•' * »' . • V - •> .5- v '• “•» " 7 ■ / f t" 32^,‘.année.---/N 9 -&6- rr * v »»* 14 PAGES — 30 Cr L .. (B* Btlffqmtl AUtmatnt.ottaeüi A TÉtraàg «r s 35 Csntîme* - >, . ABONNEMENTS S A|^9«lr»6oB brxnclloi*« .. M Ptrao», ,7.î>0 t w- « » l Trobmoii 22.09. ! f^iScï?ïbR2 - ■ •■•«■■ ••• ( Un u . 82.50 Up ■ Un u . . 100.00 Ebaofer i Pli wnraiit contention» postsles ’ ' • , RMsetion i • 239.71 «t: 239.72 TÉLÉPHONES,) Administrai!#» t -r—239.70 :<r l ; LUNDI 26 MARS 1928. EditVft^HHfr . * * * * .* 14 h. i& 4 Editions : * * * î 11 h * 30 * * * à 18 h. 30 ♦ pdit. de Nuit Administration :, Place de Louvain,. » □ Chaque jour - de lip ; à 1Q pages ■Annonce*: Agence RomcI, r. Royale, 122 . , . SALLE DE DÉPÊCHES : RUEf ROYALE,; 124. BRUXELLES . Bureaux -et File spéciaux : • Paris 11', Place de la- Bourse, 11 Londres: 69. Flect ‘Street, E. C. 4 i \ Administrattra : —r—r— 23».' ) Annonces « , 239.76 et 239.' . r Imprime^* i ' ■ ■ 239; Jusqu’à la ..dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays.et de l'étranger. Quelle que soit d'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. PAS PE POLITIQUE Il y a huit Jours, le .« Soir » a publié une partie de la lettre du cardinal Dubois, invitant v les catholiques français à, sé rallier à la République.  « L’Eglise, écrivait l’archevêque de Paris, ne veut pas faire, et ne fait pas de politique, pas plus de politique républicaine oy démocratique •a* que de • politique monarchique ou « réactionnaire ». ’ - ' 1 En rappelant aux catholiques de France qu’ils dévalent respecter la République, qui est le gouvernement'dé leur pays,, et par conséquent lui être soumis, , Mgr Dubois rappelait du niême coup, , aux catholiques belges, espagnols ou an- glàis, qu’ils devaient soumission et obéissance au gouvernement de leur pays; qui est monarchique. Et il ajoutait : > « On peut être d’un autre avis et.professer-la « politique d’abord »; mais l’Eglise, elle, reste fidèle à la méthode des apôtres, qui ont prêché 1’Eyangile avant-de se soucier de changer le gouvernement romain, et c’est, à son temps, lorsque J- la foi chrétienne avait déjà triomphé., que Con- *. j stantin s’est' converti et a hâté la diffusion du ir christianisme. » ; Un lecteur du « Soir » nous adresse à propos de la lettre de Mgr Dubois le texte d’uné lettre portant, elîè aussi,.la signature d’un archovêquc et traitant également de l’attitude de l’Eglise envers le gouvernement de la République Fran- • çaise, la première. ‘ Voici ce que contient ce curieux document : ■ ^ « Malines, le 3* jour complémentaire 1 . an V de la République Française. .t’"' » Henri de Franckenbergh, archevêque ■ .( de Malines, au Commissaire du Directoire . exécutif près l’Administration municipale du canton de Malines. * Citoyen Commissaire, * La Religion catholique, apostolique et romaine, que je professe de tout mon cœur, et dont je suis un des premiers pasteurs, obligés de don- ner l’exemplo -"aux autres, me défend posltirê- / ment dé prêter un serment dé haine, soit que cette haine se rapporte à la personne d’tin Roi, •oit qu’elle regarde l’état de royauté même.' » Dans le premier cas, nous devons aimer notre prochain, quoiqu’il nous fit le plus grand mal; dans le second cas, la royauté étant'bonne' en elle-même et établie par Dieu même, ne peut être un objet de. haine. Il ne nous est donc pas permis de haïr l’un ou l’autre sans renoncer aux principes du christianisme, moins encore de prendre Dieu à témoin d'une action qu'il nous défend rigoureusement, sous des peines éternelles: " ’ » Cette impossibilité dans laquelle nous nous trouvons de pouvoir remplir ce qu’on exige de' f pus dans la présente circonstance ne doit àù- ijicajient .rendre notre fidélité suspecte, car je ’ y tfiérJÜtte; que vous voudrez bicn^fàircvoomialtro vjfc' «U géuyememçnfc que ni mol ni aucun •membre diji .clergè aùra la moindre difficulté de pro- m^ttrè à la République, .même sous le serment, s’:ll le faut, de ne jamais coopérer, ni directement. ni. indirectement au rétablissement de la royauté en France, et que ledit gouvernement peut être entièrement' assuré qu’il n’aura jamais .des infractions à punir dans les prêtres et ne les trouvera au deçà de ses vues quo lorsque la Constitution et le§ Lois ne se trouveront pas conciliables avec ies Lois de Dieu et les préceptes de l'Evangile... - » Salut et fraternité.- » (Signé) Henri de Franckenbergh, » archevêque. » Donc, adhésion et fidélité au pouvoir établi, tant que-la Constitution et les Lois se trouvèrent conciliables avec les lois de Dieu et les préceptes de l’Evangile. Sur ce point,. Mgr de Franckenbergh parlait déjà comme Mgr Dubois. Par contre, Mgr de Fmnckenbcrgli se faisait dè l’ôrlgltie do : la - royauté une tout autre idée que celle qu’en avale conçue: l’archevêque Adalbéron, aux approches' de l’an Mille. , Mgr Adalbéron professait que « le.royaume n« •'requiert point par droit héréditaire, mais par ne blesse de sang , et sagesse d’esprit ». Ce sont là les propres paroles que Mgr Adal- béron, archevêque de Reims, prononça devant le , duc de Bourgogne,-le duc do Normandie, les principaux seigneurs et évêques du duché de •’ France, réùnis à Senlis, en 987, pour, faire proclamer Hugues Capét roi de Franco à la place do Charles de Lorraine. O’.est à une sorte d’élection que le premier souverain de -la dynastie capétienne • dut sou élévation au trône de France. Si bien que, quelque temps après la réunion .de Senlis,'Hugues Capet. ayant ordonné au comté dePérigord, Acelbert, de lever le siège de Tours en. lui faisant poser là question : « Qui t’a fait comte?. », • -l'orgueilleux Adelbert répondit simplement : « -Qui t’a fait roi? -» -il y a eu de grandes et de pauvres monar- ; chles.Tl y a eu de bons et de méchants monarques.  La noble conduite du roi Albert n'a pas été étrangère à la consolidation de quelques trônes branlants pendant la guerre. En Italie, depuis le vote de la nouvelle loi électorale, la monarchie est devenue un simple rouage fasciste. Et.il serait tout de môme exagéré de soutenir que l’institution de la royauté est d'origine divine parce que le Niebelung Attila s’intitulait le « Fléau de Dieu ! » L’ANTICINÈSE GIRATOIRE Qui sait si, après tant de réhabilitations, nous n’assisterons, pas à celle d’Attila? Qui sait'si on ne considérera pas un jour Attila comme une victime dè l’ànticinèse. l’anticmèse giratoire? Les deux mots ont été accouplés par M. Raphaël- Dubois, professeur de physiologie À la Faculté des.Sciénces de l’Université de Lyon. Le professeur Raphaël Dübois a lu Bruck. ~ Comme Bruck, le professeur R. Dubois assimile la planète à un électro-aimant. Assimilation contestée et contestable, mais passons. Bruck a imaginé un méridien magnétique faisant le tour du globe , de l’Est à l’Ouest en un peu plus de vingt- cinq mille ans et répandant dans sa marche force, puissance et intelligence. D’où la succession de peuples-chefs d’Asie Mineure aux Iles Britanniques. « Outre ces marées périodiques, comme celles que la Lune Imprime à l'océan, écrit le professeur R. Dubois, il y a lieu de considérer d’autres mouvements des masses humaines à la surface du globe. Ce sont leurs migrations qui, pas plus qige tous leurs autres agissements, ne sont livrées'au hasard. » Lès grandes migrations; les migrations définitives, se sont faites dans un sens déterminé, qui est de l’Est à l’Ouest... en sens inverse du mouvement de rotation de la Terre... » Attila, Genglskhan, Tamerlan, les Vandales, les Mongols, les Arabes, les Allemands, dans leurs ruées vers le soleil couchant, ont tous été victimes de l’anticinèse giratoire. Agirent automatiquement, sous l’influence de la même loi, les flots humains européens qui envahirent le Nouveau-Monde, après Christophe Colomb, et agissent de même les Américains qui maintenant cherchent à prendre pied sur le continent asiatique.  L’explication de cette loi? Notre physiologiste l'explique par l’irritabilité de la substance vivante ou « bl^proteon ». Citons : « Dans ma théorie biocinétique de l'irritabilité. qui- a' trait, comme, son nom l’indique, au ' mouvement, chez les êtres vivants, trois cas peuvent sc présenter : ' » 1° La réaction est supérieure à l’action, et il y a alors mouvement en sens inverse de l’action; c’est ce .que j’ai appellé anticinèse, c’est-à-dire contre-mouvement; » 2° La réaction est égale à l’action, et c'est l'acinèse ou l’âbsenco de'mouvement; » 3° La réaction est inférieure à l’action provocatrice, et le mouvement s’opère dans lo sens de l’action; c’est l’homoclncse. » M. R. Dubois passe ensuite aux" exemples : < L’anticinèjsé .est un phénomène banaj. L’éço- •îier-qufi 'a‘‘’fimvâjïÉ’;^s‘;-alles; à -une- mouche et l’a plticée siip soit portç-plume qu’il fait tournèr entre ses doigts, volt l’anima) se déplacer en sens inverse du mouvement de rotation; c’est le cas de l’écureuil dans sa tournette. du chien dans.la roue de la meule de l’aiguiseur ou sur le plateau • horizontal que l'on fait tourner. Le promeneur sur un trottoir roulant a de la tendance à progresser à contre-mouvement, l'oiseau vole à contre-vent, le poisson fait tête au courant de l’eau... » Notre auteur en arrive ainsi à une conclusion quelque peu humiliante pour l’humanité, et qui fait de tous les grands chefs de mouvements do peuples — les « meneurs », que M. R. Dubois appelle des « menés - » — de simples marionnettes de l’nnticinèse giratoire. Ayant établi par expériences répétées que ic cerveau, les nerfs de l'animal se conduisent tout bêtement comme des racines d’oignons, il écrit-: « Ii ne faut donc pas songer à faire intervenir là volonté plus ou mollis ‘ consciente ou l’instinct de l'animal dans l’accomplissement de ce phénomène. » Mieux ou pis encore : ' « On ne peut donc prétendre que la réaction anticinétique soit fatalement consciente oir a fortiori volontaire et raisonnée au moins dans la majorité des cas. » Nous l’avons dit, c’est la réhabilitation du roi des Huns. C’est Tanticinèse giratoire qui l’a conduit à Orléans, puis à la défaite dans les plaines cntalauniquçs. C’est l’anticinèSe .gira toire qui a conduit les armées ■ allemandes • sur la Loire en 1870;-c’est l’antlcinôse giratoire qui a mené. l'Attila de Doom sur. la Marne-où. il devait subir le sort de son ancêtre, ainsi que l’avait. prophétiquement entrevu Jean Jaurès dans son discours du Cirque, à Bruxelles,' le 30 juillet 191,4. Enfin, va pour'l’anticinèse giratoire; c’est-une explication qui en vaut une autre. Il est dommage seulement que cette diablesse n’opère pas sur les oiseaux mécaniques comme sur ies oiseaux naturels. Jusqu’ici \ous les avions qui ont voulu se conformer aux lois de l’anticinèse ont échoué. Car l’infime moucheron privé d’ailes qui tourne stupidement à rebrousse-poil sur son support, a tout de même créé des oiseaux qui franchissent l’océan d’un seul coup d’aile et montent un peu plus haut'-que l’aigle dans l’empyrée, ô Zeus î PICCOLO. LE SOIR " HUIT: GRANDESPAGES DE PHOTOGRAPHIES MAGNIFIQUES EST EN VENTE PARTOUT : UN -FRANC. U MISS CAVELL ET... MATA HARI ” Nous demandons: pardon au lecteur du rapprochement sacrilège de ces deux-noms : Edith' Cavell et Mata Hart. Il n’est- pas. de nous, ll’ est sorti ‘d’une cervelle allemande.- Le diptyque que nous reproduisons, sous le titre .ci-dessus est tiré, du « Kladderadatsch » de Berlin. Les deux légendes portent : . . • . Premier panneau : ; . . « Exécution dé Miss Cavell par les Allemands: — Voix dans le public « Massacréurs dé fqm- mes! Barbares! A" bas. les Boches!» Deuxième panneau : . « Exécution- de. Mata. Hari. par les Français: — Voix daiis le public : «A mort les espions! Vive là France! A bas les'Boches!» Deux poids et deux, mesures; dit l’intraduisible proverbe allemand cité par le « Kladdera- dqtscli ». «• Que penser de cejt outrageant rapprochement? Mata. Hari est morte: jue .'a terre lui- soit .légère, : mais l’histoire' de sa vié et de sa mort sont-'du domaine public. Artiste, danseuse, cette Javanaise fufdurant la guerre une simple courtisane à la solde de nos ennemis. Elle usa de la .séjditetion qu’elle exerçait pour soutirer des se- •terets militaires à ses adorateurs, à ses amoureux d’un .jour. Elle monnayé le sang des nom- rbraises victimes qu’elle fit. Ses trahisons la, conduisirent au poteau de Vincennes. Et ce fut Qu’est-ce que la conduite et l’exécution de JMata Hari, de cette vulgaire espionne, ont de commun avec le dévouement aux victimes de la guerre et le martyre.de Miss Edith Cavell? Décidément, même après Locarno; un fossé moral; plus profond que le Rhin, noùs sépare toujours de l’Allemagne. Bruxelles -et Londres ont élevé un monument à Miss Edith Cavell. Nous attendons que Berlin place l’effigie de Mata Hari. sur une place publique de Berlin. La Réforme Scolaire à Vienne I '» Vv o", v ï » " 1 '-*‘*'4 I « » , * JT-V ». - * JL' + > ' -s ^ ^ ' ImW 4 ^ (* 53» **»*»*; r -- —“*'/•> VT" — -»■*!'»" - - L ■ . j 4 séance inaugurale de la Semaine de la Croix-Rouge L* Jtoi et Af. Herbette,' ambassadeur de France à Bruxelles, assistant A la cérémonie dans Ut grande salle du Palais des Académies. „ LE ROI AU CONGO Il est maintenant tout à fait probable que le Roi aille assister, en' juillet prochain, à l'inauguration du chemin de fer du Bas-Congo- Kntanga dans sa partie Port-Francqui-Bukama. LA REINE A LA CROIX-ROUGE La Reine assistera, lundi soir, à la fête qui sera donnée par la Croix-Rouge de Belgique au Résidence Palace où. après une causerie de M. Barbey, ministre de Suisse, les « Petits Concerts » exécuteront un programme très Intéressant. VISITE MINISTERIELLE M. Baels, ministre des travaux publics, accompagné du directeur général des voles hydrauliques, M. Mélotte, a visité hier les grands travaux en cours d’exécution, à Willebroeck, Boom et Anvers. , HYMENEE Hier, a été célébré le mariage de Mlle Allé© Wielemans. fille do feu M. Edouard Wielemans,' avec M., Valéry Cousin, ingénieur. ,. > ■ CADETS ANGLAIS AU FRONT : BELGE' Huit cents cadets du Warwickshire Territorial Britannique, conduits par leurs officiers, viendront en armes à Dunkerque, le l ,r août prochain. Us visiteront' la' ville- et le port ét seront ! ensuite conduits sur l'ancien front belge. Les cadets quitteront Dunkerque, le 8 août. ■ _ A LA FEDERATION DES CERCLES La prochaine réunion des délégués de la Fédération des Associations et des Cercles Catho-’ liques se tiendra à Bruxelles, à « Patria », le mercredi 4 avril, à .10 h. 30. A l’ordre du jour : Proposition de loi sur la ' Propriété commerciale; les Baux à long terme.' . ’ LA SIGNALISATION On sait que , notre bourgmestre, m: Max, s’occupe avec un. zélé inlassable de la signalisation dans les rues. On à fait remarquer dé divers ' côtés que la signalisation nouvelle dé la porte de Louvain n’est :pas idéale. Le bourgmestre à: reconnu l’exactitude du-re-. proche et il s'occupe, d’apporter remède aux divers inconvénients-qui lui-ont été. signalés. , LE TRAM BRUXELLES-HAL H est à nouveau question d’électrifier entièrement la. ligne du. * tram-vicinal Bruxelles-Hal. Celle-ci n'utilise-là ; traction électrique que jusqu’à Zuen (ligne Z), le restant du trajet se faisant eii tram à vapeur. Ce dernier trafic est loin d'être suffisant eu.-égard au développement de la région, et il . est à espérer , que les poür- parlem engagés: aboutissent- rapidement à une solutlon*favorable. ; : Celle-ci sera bien . accueillie par Jes nombreux promeneurs qui font, en . bonne saison, la promenade classique., de la Zuen, par les vergers en fleurs, et surtout par les-usagers habituels du tram Bruxelles-Hal, qui ne seront plus obligés, pour ne pas.faire à pied Je trajet:à partir de Zuen, de prendre à 19 h, 15, place Rouppe, le dernier tram qui les ramène chez eux.- LES BILLETS «WEEK-END» Pendant la période du 7 avril au 30 septembre prochain, là Société nationale des Chemins de fer belges émettra comme l’année dernière, pour toutes destinations en service intérieur et mixtes, des: billets aller et retour, fin de semaine, dits « Week End », qui comporteront une réduction de 25 p. c. sur les prix normaux. Au point de vue de l’accès dans.les trains, ces billets seront considérés comme- billets ordinaires. Us pourront donc être utilisés, dans les limites indiquées à l’affiché horaire, dans les trains in-" temationaux et dans les trains à nombre limité de places. Les billets « Week End » seront'distribués pendant toute la journée du samedi et du dimanche. Le voyage au retour devra s’effëctuer soit le dimanche, soit le lundi, avant minuit Le lundi-de Pâques sera-assimilé aux dimanches pour l’obtention et l’utilisation des billets aller et retour fin de éemainé, dits « Week End ». Ceux-ci pourront être utilisés, comme suit : & l’aller, le samedi 7: avril, le dimanche 8 et le lundi 9.toute la Journée;'au retour, le diman- che 8, le lundi 9 et le mardi 10 toute la journée. En 'formulant. leur demande de- billets, les voyageurs sont priés de stipuler expressément qu’il s’agit de billets « Week End ». = O. WOLFF. S. A- 84. rue de la Montagne,: . ' montre tous les Jours sa. nouvelle collection dé Printemps.,... BLANKENBERGHE Pâques. — Hôtel Excelsior de luxe. • Jazz-Band angTalij. : Prix modérés! DANS'LA PRESSE BELGE Ce dimanche matin, l’assemblée générale statutaire de l’Association générale de la Presse belge a-eu lieu à la Maison de la Presse, sous la présidence de^M. De Geynst. Celui-ci a donné lecture d’un rapport très applaudi sur l’action de l’association au cours de l’exercice écoulé. H a insisté sur le rôle, chaque -jour grandissant, Joué par les organisations professionnelles dans l’ordre social et national. Après lecture et approbation du rapport du trésorier M. Canivez, rassemblée a examiné diverses modifications aux règlements du Conseil de discipline, et a décidé de renvoyer la discussion à,une séance ultérieure. LES FÊTES DANS LES HOPITAUX Aux Matinées du mois de mars, les convalescents de nos hôpitaux civjls. firent un grand succès à M. et Mme Gaston Mouru de la Cotte, secondés par Mmes Madeleine Dubois, Ivonne de Bruycker et Achille Mouru de là Cotte. Ces vaillants artistes avalent chaîné leurs auditoires divers grâce à un programme heureux, remarquablement exécuté, où les morcêàux de piano et de chant alternaient avec les pièces dé poésie. Pn les applaudit chaleureusement, et ils furent félicites par la présidente et la secrétaire de 1 Œuvre, qui, comme on sait, assistent toujours a ces séances.bienfaisaiités. présentent un délicieux crêpe satin imprimé a semis de petites fleurs discrètes. H n’est pas de tissu plus nouveau. — „ LA LOI PECHES' La Fédération policière belge nous adresse cette lettre : .« Nous venons de lire dans votre estimé Journal de ce 25.ma.rs, sous la rubrique «Chez les employés communaux» que la Fédération de cette catégorie d’appointés communaux a fait aboutir l’intéressante question du statut des fonctionnaires et agents communaux, provisoirement résolue par la présente loi Pecher. Permettez-nous de vous faire observer que y o '^ci l i vez . certalneraent été mal renseigné,, car la Fédération des employés communaux combat- toit depuis 1926 le projet de loi Pecher, tel qu’il a été voté le 21 décembre 1927, par des démarches auprès des Parlementaires et du Ministre de l’intérieur, "ainsi, que par des-lettres transmises, aux Sénateurs quelques jours,avant le vote de la loi. > ' C’est la Fédération policière belge seule qui a revendiqué la loi Pecher telle qu’elle a été votée C est la Fédération policière belge seule qui restait encore debout pour solliciter le vote de la loi le 21 décembre 1927. » - _ PASSAGES DE GRUES Les grues, en vastes triangles,' traversent lé pays, depuis plusieurs jours. Les troupes se suivent parfois à de très courts intervalles. De fortes bandés de ces échassiers ont survolé la vallée de la Lesse et l’Entre-Sambre-et-Meuse. PENDANT LE MOIS DE FEVRIER la General Motors a vendu 179,000 automobiles. Dans ce chiffre la Buick. figure pour une très grosse part et jamais le succès de cette marque ne fut aussi grand.- Paul E. Cousin, 2, Bd de.Dixmude, Bruxelles. LOUVAIN ET'LES BARBARES Un ordre du jour : « Les Jeunesses nationales, considérant que les crimes des barbares teutons sont une leçon pour tous les Belges; » Considérant que vouloir effacer le souvenir de ces actes inhumains serait : un affront à la vérité historique et une faiblesse indigne de nos morts; » Protestent énergiquement contre le projet dé modifier l’inscription 1 approuvée par notre grand cardinal Mercier pour le fronton de la nouvelle Bibliothèque de l’Université de Louvain. ' . » Et passent à l’ordre.du Jour.» - / LES SOIRÉES PASSÉES AU CAFÉ coûtent fort cher.. Délassez-vous à domicile, à ! aide du « Super Ondolma », ne nécessitant ni antenne, ni prise de terre. Installé en cinq minutes par les Etablissements L. Van Goit- senhoven, 9;.rue Neuve, Bruxelles.-Téi. 299;39. Grandes facilités de payement., AFFECTIONS DES PIEDS Pour chaque affection dés pieds,-lé'D r 'Sehofl a trouvé un appareit ou un rétnèoe. Consultations par experts. 45, rue Neuve, Br. Au lendemain de la révolutionne 1918, s’est accomplie dans l’enseignement, à Vienne, une réforme dont il est utile d’indiquer quelques aspects caractéristiques. Un ouvrage récent, nien documenté, auquel j’emprunte les éléments de cet article, expose le problème d’une manière détaillée. (1). L’autèur, M. Dottrens, directeur d’écoles à Genève, écrit dans l’avant-propos de son livre : « Au lendemain d’un voyage en Tchéco-Slovaquie,.en Allemagne, en Angleterre,' en Belgique et. en France, nous n’hésitons pas à dire que Vienne, à l’heure actuelle, est en tête des villes d’Europè au point;de vue des progrès réalisés dans l’enseignement. » L’Autriche, depuis le traité de Saint-Germain de 1919, est un petit Etat dé 100,000 kilomètres carrés d,e superficie et de 6 millions d’habitants. Son immense capitale groupe quelque 2 millions d'habitants, soit le tiers de la population du pays. La" révolution d’il. y a dix ans, qui a fait de l’Autriche une république fédérative, a eu une répercussion profonde sur l'Instruction publique. L’âme de la réforme a été M. Otto Glôckel, ancien sous-secrétaire d’Etat à l'instruction publique, aujourd'hui président du conseil scolaire de la ville de Vienne. Il a doté la capitale de son pays d’un enseignement public qui fait l’admiration de tous ceux qui. sur place, ont jugé de la valeur de l’organisation et des méthode? nouvelles.  . Parmi les principes fondamentaux qui dominent la réforme scolaire, signalons les deux suivants : 1° L'enfant doit trouver à l'école un milieu favorable au plein épanouissement de ses aptitudes et pouvoir prétendre à une culture -aussi étendue que ses capacités le lui permettent, quelle que soit,sa situation sociale; 2 U L’unité de l’enseignèînent doit être assurée aussi longtemps que les différences d’aptitudes des élèves ou la nécessité de la spécialisation n’en justifient pas l’abandon. \ La nouvelle école élémentaire comprend quatre années d’études, au lieu de cinq autrefois : de 6 à 10 ans. Pour remplacer la cinquième année et les trois années d'école primaire supérieure qui lui faisaient suite — et que fréquentaient les élèves ne poursuivant pas leurs études, — le plan nouveau prévoit, à titre.obligatoire et gratuit. une école moyenne commune de quatre années : de 10 à 14 ans. Le but de cette école moyenne commune est de permettre à tous les enfants de continuer ensemble leurs études, jusqu’à la fin de la scolarité obligatoire, alors que, dans l'ancienne organisation, les futurs élèves de l'enseignement secondaire n’achevaient pas ie cycle des études primaires et quittaient leurs camarades à 10 ans. A présent, la presque totalité des écoles primaires et, bon nombre d’écoles secondaires, à Vienne, sont organisées sur ces bases. Cette structure offre de sérieux avantages : le fait de reculer de 10 à 14 ans l’âge auquel une décision doit intervenir quant à l’orientation future de l'élève constitue un progrès considérable. Il est, en effet, beaucoup plus facile de déceler les aptitudes, de noter les goûts d'un adolescent de’ 14 ans que ceux d’un élève de 10 ans. On évite une erreur d’aiguillage à beaucoup de parents qui se font illusion sur l’intelligence de leurs enfants. Le plan d'études de l’école moyenne commune est d’ailleurs conçu de telle sorte que tous les élèves peuvent facilement trouver leur vole, étant donné que l’enseignement y est ajusté aux aptitudes différentes des écoliers. La réforme de l’écqle élémentaire est la partie la plus Intéressante du travail pédagogique entrepris & Vienne; elle est le fruit d'une collaboration féconde des savants et des instituteurs. Les psychologues: et.Jes.* pédagogues de tous lcs^ pftys ont répété,‘ depuis vingt ans, que l’cnfànt n’èst pas un adulte'«n:miniature, mais un enfant, un être spécial, dont le ressort essentiel est l’activité et qui ne-fait bien que ce qui procède . (1) Robert Dottrens, « L'Education nouvelle en Autriche.». (Delnchaux et Nlestlé, Neuchâtel et Parla.) chez lui d’un besoin ou d’un intérêt. Ils ont-sou- v . ligné l’importance des idées que voici : l’école est faite pour l’enfant; le programme d’études doit être à la mesuré de l’enfant; c'est du comportement de l’enfant que le maitre doit tirer sa méthode. Admettre ces vérités dans renseignement, c’est faire de l’activité intellectuelle et motrice le levier de toute l’éducation; c’est affirmer que cette activité a sa source non dans l’effort qu'on impose, mais dans l’intérêt qu’on éveille. Les réformateurs viennois ont tiré de ces notions trois principes de méthode : 1“ Le principe du travail; 2 U Le principe du milieu immédiat; 3“ Le principe de concentration. Disons succinctement de quoi' il s'agit : 1“ I.c principe du iravail. — Ce n’est plus i'iu- stituteur qui doit être au premier plan dans 2a classe, mais l’élève. C’est l'enfant qui parle, agit, travaille. Le maitre devient l’animateur, le guidé, le conseiller. Il,faut laisser l’enfant à ses observation?, à ses expériences; il ne faut pas tarir - la source des pourquoi,enfantins, signe de curlu- visité intellectuelle, ni, sous prétexte de correction, supprimer l'expression spontanée d’une pensée, d’um souvenir; il faut laisser la personnalité >ic l'enfant-*se développer dans sa plénitude et dans son originalité; il faut permettre aussi à l’écolier dé réaliser manuellement ses idées et scs conceptions. 2. Le principe du milieu immédiat. — L’enfant arrive à l’école avec le petit bagage de connaissances qu'il a acquises lui-même ou qu'il -Ucut de son entourage. Tel le jeune animal qui, petit; à petit, découvre le milieu dans lequel il va vivre, l’enfant, dès ses plus jeunes années, ouvre les yeux au spectacle qui l’entoure, tâtonne, expérimente, questionne, essaye de comprendre. L’école irait-elle donc .chercher ailleurs des matières d’enseignement qu’une observation attentive des intérêts de l’enfant lui révèle? La classe, le quartier, la ville ou le village, le pays tout entier ; voilà le sol fécond où l’Instituteur puise ses sujets. Toute l’activité scolaire s’exerce ainsi dans la réalité Vivante. 3. Le principe de concentration. — Les écoles viennoises sc sont libérées de la tutelle de l'horaire; la division en branches d’études a été abandonnée, parce qu’elle empêche peut-être l'enfuit de donner tout son effort. Pat; exemple, rinstftuteur a suggéré un sujet que lui dictent les circonstances; on travaille là-dessus aussi longtemps que l’intérét ne faiblit pas ; un jour, une semaine, deux semaines. Qu’Importe ! puisqu’on est sûr. que, tant qu'il y a intérêt, il y a recherche péràôpÿjlhUè de l'enfant, effort, travail. Tout ce qt«fcùû« fait, on le fait à fend par un Broupcmdiit vhaturel des sujets d’études: aucun d’eux n'eçt abandonné, avant qu’il ait été compris .dans'la mesure où le développement des intelligences le permet. Evidemment. le maître ne peut pas perdre de vue le plan général, "et il doit trouver le moyen de coordonner toutes lés connaissances. C’est la méthode des centres d’intérêts, née simultanément aux Etats-Unis et en Europe, il y a plus de vingt-cinq ans, et dont J’at eu l’occasion de parler en détail, ici même (1). Activité' personnelle de l’enfant, enseignement tiré du milieu ambiant, concentration des études autour de centres 'd’intérêt, tels sont les principes de la méthode viennoise. Ils ne sont pas nouveaux; mais, à Vienne, Ils animent la vie quotidienne élémentaire et ont présidé à l’élaboration du nouveau plan d’étvtdes. « L’école élémentaire, écrit M. Dottrens, a cause gagnée partout; elle fait de l’Autriche un pays que les peuples d’alentour, sans exception, peuvent prendre jioür modèle... C’est à Vicqne,, cette Mecque, de. -4a pédagogie, comme on's’est plu à l’appeler, qu’il, faut aller, ;vt que les nouveaux pèlerins' de l’école moderne trou- lsation de leurs rêves et de leurs veront la réal: aspirations. > ARIAM. (1) Voir mon- «rtlcle « Le* contre* d'Intérét dan» l'ecsc.gnenicnt. » «Le'Soir» du 13 décembre ,1027. A L’OPERA FLAMAND D’ANVERS Création de “Béatrice Opéra en 3 actes. — Paroles de M. Herman TEIRLINCK. — Musique de M. Ignace LILIEN- La Pologne n’a pas eu seulement, du XV* au XVHI* siècle, des compositeurs de valeur tels que- Szamotulski, Gomolka, ZicJenski'et Peklcl; elle n’a pas eu non plus la seule gloire d’avoir vu naitre Moniuszko, lo fécond compositeur d’opéras qui vivait de 1819 à 1872, ët Cjtopln; de son sol sont issus, ;>lus récemment, des musiciens dont les plus remarquables paraissent être Jarcckl, le plus audacieusement moderniste du groupe avec Rathaut, Ludomir Rozyckl (auteur du ballet Pan Twardowski où interviennent des chœurs et des solos), Franciszck Bzc- zlnski, Félicien Szopskl, Grégoire Fotelberg, Ka- rol Rostworowskl et, enfin, Ignace Lillen. Chose curieuse, ces derniers venus n’ont rien de bien spécifiquement polonais. Leur musique se rapproche tantôt de l’école française et se ressent de l'Impressionnisme debussyste, et elle accuse tantôt une tendance vers le drame musical néo- allemand avec une certaine Influence du vérisme italien.. Au lieu .de contenir des enchaînements d’accords nouveaux et personnels, leur harmonisation se caractérise plutôt par un emploi très heureux et fin des harmonies existantes. Les musiciens polonais n’ont été conscients de la richesse du folklore national qu’à la fin du XVHI* siècle, et il fallut la fusion de l'art populaire et de l’art savant pour créer un style proprement polonais, en sorte que la Pologne, dit un musicologue français, ne commença à posséder une musique nationale que vers le temps où elle cessait d'exister en tant que nation. Ceci est d’autant plus inexplicable que les .étrangers étaient frappés de l’originalité des chants populaires polonais. Telemann, vers 1708, s’enthousiasmait pour les improvisations des joueurs de cornemuse entendus en. Haute-Silésie; les clavecinistes franco-allemands écrivaient des pièces « dans le goût polonais », tandis que les compositeurs de Pologne adaptaient leur Inspiration au style italien et français. Totalement inconnu chez nous avant qu'il fût question de monter Béatrice à l’Opéra Flamand d’Anvers, Lilien semble, à partir d’aujourd’hui, être secondé par son talent, très réel, et par d’heureuses circonstances: pour jouer, lui aussi, son rôle dans la vie musicale. Nos entrepreneurs de concerts, émus par le bruit qui se répand autour de cette jeune renommée (Lilien n’a que trente et un ans), voudront sans doute révéler d'autres productions de l’auteur"; ses Quatre Chants de Mendiant, par exemple; ses Cinq Chants du Vagabond; une curieuse sonate pour piano, dont le mouvement initial a la ligne noble et lé rythme pompeux de Hæn- del et se superpose à un Noël polonais, et dont la Gigue s’accouple à une chanson bachique du XŸnif siècle, de Gascogne. Né à Leopol (Lwov), Lilien reçut les conseils de deux professeurs dis- 1 tingués ; Polak et Ehriich. Partisan du modernisme, il rejette cependant certains concepts dont l'audace outrancière en systématique lui parait un non-sens. Très sceptique aussi à l’endroit dé là musique mécanique, où tout est. géométrie de lignes.ou de rythmes, Lilien a dé fort acceptables raisons pour ne pas aimer Hinde- mith et lé Concerto de piano de Stravinsksy, car sa conception de la musique est avant tout poé- On en est convainc*) à l’audition de Béatrice. Tout ce que cette piècé adaptée par Teiritnck, d’après son drame Jfc dien — qui est lui-même une affabulation modei^e de la légende médié-. vale — contient dè sensibilité, de délicatesse et d'imagination, nous ajouterons : de symbolisme poétiquç, a été- exprimé par le musicien en un langage extrêmement adéquat et sincère, en un* langage, aussi, très pittoresque et d'une riche musicalité. Il faudrait,- toutefois, réentendre lé' deuxième acte, qui représente la Foire du diable,- pour saisir la synthèsè des intehtiobs infiniment diverses qui s’y trouvent, réalisées. Cet acte est une-véritable mosaïque de tons, de sons, de mouvements et de' couleurs; il y a là tur tohu-bohu qui, tout en étant « organisé », est d’un détail et I d’un bariolage indescriptibles. I n semble y régner un effrayant décousu, mais I cette impression, résulte, croyons-nous, d’un pre mier contact visuel et auditif. Pour s’en faire une idée,que l’on se représentc le plateau encombré d'échoppes, de tous les accessoires de la parade foraine, et d’un théâtre occu,mnt tout le fond de la scène qu’envahit progressivement la foule, une multitude arlcquinée et panachée, hommes, femmes, enfants, criant, dansant, se démenant avec une gaieté de carnaval. Entraînée et follement amusée par Satân, le bateleur qux méphistophéliques ricanements, clic commente de ses impression? bruyantes un spectacle peu banal qui se déroule précisément sur le théâtre du fond; la lamentable déchéance de Béatrice, séduite et .délaissée par son amant Gratlen, M. Jjmtce LILIEN Après avoir répondu à l’appel de la vie, elle n’a pas tardé à en connaître successivement les fatales déceptions, les pires ignominies, ses extrêmes misères, ses .sordides bas-fonds. Et Satan la montre à la foule, qui n’a pour la triste héroïne que des sarcasmes-amers et méprisant^ L’illustration sonore de ces scènes a trouvé en M. Lilien un commentateur éloquent et souple, mettant en œuvre une quantité étonnante de moyens d’expression. On y rencontre un « blues » qui accompagne/fc dialogue de Béatrice et de sa mère; une fugue grotesque qui traduit le mécontentement du peuple; un orchestre ambulant Jouant constamment faux et où dominent i’algre rengaine de l’accordéon, les sons « canailles » du trombone et de la trompette, ainsi que les vibrations crues de ces instrumenta à" grelots dans le maniement desquels sont passés maîtres les clowns musicaux. ■ • '• Plus loin, c’est une musique funèbre qui souligne le tableau où Béatrice languit sur un lit d’hôpital. Tout cela est d’une extraordinaire vérité d’accent, d’un réalisme poignant et* grotesque que Stravlnsky et Prokofleff n’eussent , pas dépassé en âpreté et en animation. C’est à bon droit, du reste, que Lilien s’est servi ici, de même qu’en maint autre endroit de sa partition, des procédés polytonaux, grâce auxquels il est parvenu à décrire les voix entremêlées et simultanées du peuple, lequel Joue ici un rôle de protagoniste. On sait que. cn opposition eu théâtre tojit uniment réaliste, .au théâtre-tranche de vie, „M. Teeirlinck' a conçu un théâ&tre qui exprime la vie profonde, qui utilisé comme moyen principal le symbole, un théâtre populaire,’ plastique, bruyant, s’annexant^' par l'émo- ; tion collective qu’il communique, la fouie cofrithe un puissant collaborateur. A cet égard, la réalisation idéale du deuxième acte de Béatrice exi- . gérait que le peuple descendit dans la salle, parmi les spectateurs, afin qu’il y eût entre ces