si la matière dont est composée la couronne extérieure du soleil a un mouvement centripète ou centri luge. Il suffirait sans doute d’appro cher de la lune pour mettre fin à la controverse à laquelle donne lieu depuis si longtemps l’origine des cratères lunaires. On saurait enfin si ces cratères sont volcani ques. comme la plupart des astro nomes britanniques le croient, où s’ils sont les vestiges d’un grand bombardement de météores, comme l’auteur du présent article est prêt à le supposer. D’autres problèmes qui se rappor tent aux planètes pourraient être résolus. Que sont ces nuages qui couvrent Vénus ? La rotation de cette planète est-elle aussi lente que les astronomes le croient? Y a-t-il de la vie sur la planète Mars? a-t-il des champs magnétiques sur les planètes ? Il ne faudrait pas s’imaginer cependant que toutes lés questions peuvent être tranchées par des observations directes. Ce sont souvent les problèmes les plus importants qui ne peuvent être résolus de cette manière. Par exemple, nous ne pouvons espérer que les voyages interplanétaires nous permettront d’éclaircir le mystère de l’inclinaison de l’axe polaire d’Uranus. La « Conquête de l’Espace » En dehors du monde des astronomes, on s’intéresse vraisemblablement davantage au côté romanesque qu’au côté scientifique d'expéditions planétaires. Que révéleront prises a courte distance, des photographies de la lune et des planètes ? Un livre édité par MM. Sidgwick and Jackson, qui vient de sortir de presse — « La Conquête de l’Espace » (18 sh.) — apporte une réponse hardie à ces diverses questions. On trouve dans ce livre le commentaire audacieux dont Willy Léy entoure une série de toiles de M. Chesley Bonestell. Le commentateur et le peintre se sont évidemment efforces d'atteindre à la plus grande précision dans leur domaine respectif. Pour porter un jugement sur leurs efforts, je crois qu’il me suffira de reproduire celui de R. S. Richardson des observatoires du Mont Wilson et du Mont Palomar * Les toiles de M. Bonestell excellent en tout ce qu’on vit en ce genre jusqu’à présent. Sans s’apesantir sur leur mérite artistique, on peut dire qu’elles dépassent tout ce qui a été essayé jusqu’ici dans le domaine dè l’astronomie descriptive. » Toutes les personnes qui s’intéressent à l’exploration de l’espace ne manqueront pas de se référer à ce livre remarquable. Qiii vivra cent mille ans? 1 Si optimiste qu’on soit quant au succès d’une exploration interplanétaire, il est peu probable que cette exploration puisse .aller au delà du système solaire. Comme bien on pense, des fusées pourraient être envoyées en dehors de ce système, mais la vie humaine est plus courte que la durée d’un voyage aux étoiles les moins lointaines. En outre, le contrôle de la radio ne pourrait pas s’étendre au delà de la planète la plus lointaine, Pluton. Le problème du retour à travers l’espace ne peut donc être résolu. S’il est impossible d’explorer la voie lactée, c’est parce que la vélocité d’échappement des gaz des füsées est insuffisante. Comme nous ■ l’avons vu, une vélocité d’environ 15, km. à la seconde permettrait d’explorer le système solaire et c’est là tout ce qu’on peut attendre, à présënt, d’une fusée. Pour explorer la Galaxie, il faudrait que la vélocité d’échappement atteignît celle de là lumiere_, soit 186 milles à la seconde. Pareille vitesse est si considérable qu’on peut dire qu’elle est impossible, ce qui est dommage parce que cela nous empêche de faire la preuve d’une des données de la théorie -einsteinienne de la relativité. - Cent mille ans en quelques mois Parti à la recherche de races inconnues d’oiseaux LE SOIR ■ MERCREDI 18 OCTOBRE 1950 - - Un ornithologue belge revient du Hoggar Voici qu'après un séjour de trois ans en Algérie et dans le Hoggar, un jeune ornithologue de chez nous revient en Belgique, la valise pleine de carnets où il a consigné ses remarques sur plusieurs races inconnues d’oiseaux. Il y a trois années déjà que M. Julien Laenen est parti au Sahara, le coeur gonflé d’espoirs comme beaucoup de ces jeunes idéalistes passionnés de tout ce qui touche au troublant domaine de la nature. M. Laenen nous est revenu riche d’expérience et conservant toute sa foi, malgré d’inévitables désillusions. Celui qui vit chaque jour comme l’escargot dans sa coquille, se souciant seulement du temps qu’il fait et sachant sans erreur quelle sera sa besogne le lendemain, ne peut imaginer quelle est la vie de l’homme qui a choisi l’aventure pour servir une passion. Si vous demandez à M. Julien Laenen ce qu’il fait dans la vie, il vous répondra : * Je suis ornithologue, monsieur; comme première étape de mon existence, j’ai choisi le désert. C’est dans la solitude que j’ai fait mes premières découvertes. Mais au prix de quelle attente, de quelle angoisse parfois ! Dites aux jeunes que la vie de l’ornithologue qui a choisi de partir au loin, n’est pas un paradis, car rien ne se construit sans sacrifice. ». Aventure dans le désert Peu après la libération, nous avions eu la joie de visiter une exposition des œuvres de Julien Laenen. Le vernissage de ce salon avait eu lieu dans une galerie d’art de la Porte de Namur. Nous avions été frappé par la distinction et la poésie dont il enveloppait les oiseaux qu’il peignait d’un pinceau tout aussi attentif à la vérité naturelle du sujèt qu’à la recherche d’un style japonisant. Julien Laenen entendait retenir de la leçon des maîtres de l’estampe japonaise, le raffinement dont il convenait de parer le monde de nos oiseaux. C’est donc eh poète tout autant qu’en ornithologue, que Laenen a abordé les vastes espaces du Hoggar. Nous ne vous dirons pas combien de fois au cours des tempêtes de sable, il a perdu la piste. — C’est lé métier, répète-t-il en soupirant. Croyez-moi, les films de cinéma n’exagèrent pas. Le simoun est terrible. Imaginez le brouillard et le désert qui vient à votre rencontre. On ne voit plus rien. Un jour mon camion a pris quatre fois * un cigare ». C’est un terme du « bled » qui veut dire que le véhicule s’enlise dans les sables mous. Là-bas, on ne mange quasi pas. Il faut pour tenir le coup, dix litres d’eau par jour. Cela doit vous paraître énorme, mais c’est pourtant vrai. Jadis le Hoggar était un paradis, aujourd’hui c’est un cimetière. Voyez-vous, pour traverser le Sahara, il faut bien choisir sa saison d’octobre à avril. — En dehors de ce temps, vous risquez gros. Souvenez-vous dés quatre membres de l’équipe de topographes de Méditerranée-Niger. Ils se sont perdus. On n’a retrouvé que les cadavres. C’était écrit ! disent les Arabes. Des races inconnues d’oiseaux les hommes. C’est une espèce spéciale qui, avec — semble-t-il — plusieurs siècles de retard dans son évolution sur l’hirondelle ordinaire de chez nous, ou sur le vulgaire martinet, arrive finalement, mais difficilement, à la même familiarité. Vers la mi-avril, Julien Laenen découvrit à El-Goléa, un « Cir- A Messoad, oasis du nord du Sahara, M. Laenen se prépare à accomplir une tournée ornithologique. eus Maurus », sorte de buzard maure qui vit actuellement en Séné- gambie (à 3.000 km. de là) ou au Transval. Telbah le renard Selon Einstein, des choses surprenantes arriveraient dans une fusée qui atteindrait céttë vélocité, il serait possible d’arriver à des étoiles lointaines dans le temps normal d’une vie humaine, c’est-à-dire dans le temps de la vie des individus qui se trouveraient dans la fusée, mais non des pauvres gens qui resteraient sur la terre. Les horloges des astronomes royaux diraient que le voyage a duré des millièrs, voire des millions d’années, mais les horloges qui se trouveraient dans la fusée diraient que ce voyage n’a duré qu’une année et peut-être moins. En somme, on pourrait faire une croisière de quelques mois jusqu’au bout de la Galaxie et s’apercevoir à son retour que la terre a vieilli peut-être de cent mille ans. L’escapisme aurait atteint son comble. (Droits réservés Soir et Times.) Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 18 OCTOBRE: Journée propice à la finance, aux voyages d’affaires, mais gains assez irréguliers dans des circonstances mobiles. Si Von peut, travailler plus pour l’avenir que pour le présent. Dans la vie privée, attrapages entre, personnes jeunes, mais les gens âgés ' réussiront à mettre la paix. Soucis pour la santé personnelle ou pour celle des siens. Les femmes s’agiteront beaucoup et souffriront du surmenage. Dans beaucoup de cas, naissance d’une affection romanesque; grandes illusions plus ou moins durables.  LES ENFANTS NÉS CE JOUR aimeront surtout les sports et la vie au grand air. Ils choisiront des professions actives où ils se dépenseront sans compter. Amis nombreux et fidèles, mariage bien assorti.  C. K. Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir da 18 octobre 1900 ; * On raconte toujours que la Belgique est la terre d'élection des « cho- chetés ». En voici une, par exemple, à laquelle on n'avait pas songé chez nous; elle vient d'être fondée chez nos voisins d'outre-Quiévrain : la Ligue contre le mal de mer. Son but est de grouper tous ceux que le mal de mer intéresse, de réunir des documents, de procéder à des expériences scientifiques, de publier tout ce qui peut intéresser les personnes sujettes au mal de mer, de les mettre en relation entre elles, de faire bénéficier tous les adhérents des nouveaux procédés d' traitements et d'hygiène contre le mal de mer». ~ Trois ans, loin du pays, c’est long ! murmure M. Laenen. Quand je suis parti, je n’avais que de maigres subventions. Certains musées — ceux de Chicago, de Leide et d’Amsterdam — m’avaient marqué leur confiance. En tout : 80:000-fr. ! A Paris, deux jeunes gens, qui montraient des • dispositions ,pour l’ornithologie accompagnèrent l’expédition. Sur place, ils l’abandon nèrent en emportant la caisse’ com mune. Il fallait davantage pour dé courager le jeune chercheur. Il se mit immédiatement à l’ouvrage. Boghari, il fit sa première décou verte. Il s'agissait d’un oiseau extrêmement rare' et en voie de dis parition, l’ibis chauve. C’est un ibis noir, avec une tête rouge et chauve qui vivait en Europe au moyen âge, mais qu’on ne trouve plus qu’en Perse et au Turkestan. A Camp-des-Chênes, Julien Lae nen découvre six spécimens d’une espèce qu’il affirme être nouvelle le roitelet à tête de feu. Dans le Hoggar, . notre ornithologue note trois espèces originales : c la tourterelle de de Foucauld », « le frin- gillaire du Hoggar » et « le bouvreuil de de Maisières ». M. Laenen a pu mener à bien son action grâce à l’administration française des Eaux et Forêts qui lui a acheté des oiseaux empaillés et grâce à une subvention de 50.000. fr. du ca binet du gouverneur général. M. Laenen s’est penché aussi sur les mœurs curieuses d’une hiron delle qui ailleurs, par exemple dans les gorges de la Chiffa, ne niche que dans les rochers et qui, dans le Hoggar, vit dans les maisons avec En trois ans, notre ornithologue n’a pas relevé moins de 350 espèces — dont 70 connues ailleurs, mais ignorées jusqu’aujourd’hui en Algérie. Il propose enfin aux naturalistes quatre espèces nouvelles. Ne croyez pas que Julien Laenen s’en tienne là. Sa passion le convie sans cesse à gagner d’autres horizons. Déjà il nous a quitté, n’ayant fait ici qu’une apparition fugitive. Il retourne au Sahara. Il a sa palette et ses pinceaux et plantera son chevalet dans ces décors perdus, car il aime à dire que rien n’est plus beau, ni plus mystérieux que ces îles égarées dans la mer des sables. Un vieux rêve le guide encore : gagner dans le sud de l’Angola, le désert Kalahari. A Bruxelles, il a rapporté un petit souvenir vivant : une renarde des sables, le <r fennec ». < Je l’appelle Telbah, dit-il —cela veut dire la savante. Ma mère l’a adoptée, elle dort dans son cou. Elle est très gentille. Je voudrais qu’on la conduise, de temps à autre, à la plage. Je plaisante — ajoute notre ornithologue — Telbah se porte bien et elle est très fidèle. » Paul CASO. Braille et l’éducation des aveuglé^ i*. LE THEATRE A PARIS /F» NOTES PARISIENNES de Pirandello (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les parents qui, par sentiment talité, gardent auprès d'eux de tels sujets portent une lourde responsabilité envers l’enfant dont ils n’aperçoivent pas les intérêts majeurs. Au surplus, la vie scolaire des aveugles est longue; son cycle complet s’étend, en effet, de trois à vingt et un ans. Cette nécessité s’explique par deux raisons essentielles: d’une part, l’édùca- tion doit être précoce; d’autre part, l’institut d’aveugles dispense une formation à la fois générale et professionnelle. Rendre les aveugles utiles, ce sera toujours le souci des cœurs généreux qui se préoccupent des problèmes que pose la perte de la vue. Ne pas se sentir à chargé, gagner sa vie, c’est, pour l’aveugle, une aspiration profonde, une réelle obsession. Pas d’émancipation sans indépendance matérielle; pas de véritable indépendance v. muui.c ounawi - , — sans le sentiment de ne la, de- plane et que nous ne sommes pas If,i < U,î?+ dU KT?^*'^i a * s * es visiteurs sont voir qu’à soi, à l’effort personnel, sans apprécier le tour de passe-1«£ nt ôoJL p îj S e * e reconnus - au travail. passe grâce auquel il nous fait voir I ™„5E a î. doute pour sau- O" P™» répartir en quatrefenaSlfncl'a'ŸoùiÆsSSÿrexaa 8 ïaiaonnf îffÆe ioépSl oupes les professions exercees Sf4 a ^f f f9« s ^ usqu a l exas- ne quelque chose> par intuit io: V de par les aveugles: 1° la musique;Iwaf Xisîrd^mbieuïté P pmme. Et le fou leur a parlé de 2 laccordage, la réparation des sUion P dù caractère g nlan et rée? P dê masques ' de déguisements... pianos et les activités commercial la toilè au caractère spatial et illu- r N< i us so ™™ ea eï l Ç* ein m ?, stè ^; les qui s y rattachent; 3° les mé- soire de la représentation picturale, q® J eS y{! tiers manuels (tricotage, chaise- tous deux perçus en même temps. *. ^it-il au XI rie, vannerie, brosserie); 4° les Certains peintres d’aujourd’hui et ai î K 1 , . . „ HSST5 diverses -, °V r ^ ssi Sé?"dà a placer des aveugles dans des objets q1?i ls r ^enrésentênt nous e £? éQuivaut-il. P°ur lui, à franchir un fabriques de meubles, de jouets, pêchen? du même couD de sitimr abîme de neuf siècles? Ce n’est pas de chaussures, de soie artificielle, ces objets à “n LdîoS’ nrécis de tout * Le fou est ce au’il est Mais dans des savonneries, des chqco- l’espace suggéré : ambiguïté au u . est aussi ce que les visiteurs l’ima- lateries, des confiseries, des ma- deuxième degré. ginent. Et les visiteurs sont ce qu’ils nufactures de tabacs, de boutons, Nous n’ignorons pas qu’en musi- raUre^e*^’^ craignent*<Têtre aux S™ g r s ’ de f ie ^ e ’ otc ; Citonsque,.dans le système tonal, l’enhar- yeux du TououfîeursSoprS encore les professions de- tele- mome consiste a jouer sur les ac- yeU x. Les miroirs se renvoient phomste, de steno-dactylographe, cords, si j ose dire, exactement com- d’innombrables images contradic- de masseur, etc. me on joue sur les mots, donc en foires. L’aveugle qui sort de l’institu- deu3 £ significations Surprise au deuxième acte : le tion, où il a reçu une formation nn meme expression. f ou n’était plus fou. Il simule, il ob- quue prépare à'vivre ho„ora^T a ~ ss S rd â ■££“ SS&. ffTd S S S.'ÏÏSàK’tfX ment ne peut pas etre abandon- nous transporte ainsi, d’emblée et retour secret à la lucidité Etre ou nfpnt • ' treS J US î e “ de # 19 P re ”J, ière dans ne pas être, se demandait Hamlet, ment. « A âge égal, a santé et a la seconde, a la faveur d’une am- Paraître ou ne pas paraître fou, résistance physique égalés, à bl g" de ~ et Pour notre plus grande L’est demandé « Henri IV ». Paraî- moyens intellectuels comparables; satisfaction. Et W;agner, pour_ ne ci- tre, et jouir sombrement de ces ap- la lutte est beaucoup plus âpre ' iîLP 1 !? lui * P ar un usage mtempe- parences. jusqu’au troisième acte, et incertaine pour les aveugles (le prélude g «îe 1 îvÆi ù^siïf noul P,V aqa ’ au , j° u F ou. se démasquant, il "’ie pour les voyants. » laisser dahs dLtraordinairesincer- ab £ ttra e rivaL - , . , A l’occasion du.cent vingt-cin- tithdes tonalesdes ■^inrwiA 3 des conclusions - êtres réels qui se cherchaient ou se .ion ae 1 alphabet Braille, il est Faut-il parler aussi des correctifs fuyaient, s’ingéniaient à se perdre indispensable de souligner trois optiques de l’architecture grecque ou à se traquer, espéraient ou notions fondamentales: 1° Il faut dè l’antiquité, qui nous font voir s’étaient résignés à leur victoire ou veiller sur les yeux des enfants dr °R es des lignes courbes au fron- à leur vengeance. Henri IV nous et de la jeunesse, car il vaut ton des tem P les ? Des feintes des tint en haleine jusqu’à la dernière mieux éviter la cécité que la su- l e ^ et ^ es s ?°. r A s ,’ De l’impasse du réplique, et la performance vaut bir* 2° T/avAiialo Hmt âtro cAiirnié. ‘ md£,e ' du dnbblmg au football, d etre soulignée, de bonne heurté des s ® r . vices coupés au tennis? Cha- Car si, en outre, au premier acte, q ^ b j ? nr l® heure a une éducation que fois, nous goûtons intensément les dialogues l’emportent, au deu- appropriee, dont les bienfaits sont le fait qu’une chose en est. en même xième et au troisième < Henri IV » attestes depuis longtemps; "3" temps, une autre. poursuit un monologue presque con- L’aveugle a davantage besoin Cdé Le théâtre de Pirandello parti- tinu devant les assistants atterrés. Le sympathie compréhensive que de cipe. de toute évidence, de cette es- rôle écrasant du < fou » est tenu pitié humiliante, car il s’agit de thétique générale de l’ambiguïté, et P a . r Jean Vilar, acteur de tout pre- l’aider pour faire de lui un être r on sent, bien que ce dramaturge la I P^ a P> dui trouve ici un champ utile dans la société. ,, |pratique avec émerveillement, Dar|daction a sa mesure et que Ion re- Une dédicace originale Il existe en art un plaisir auquel, i mais, une fois de plus, la manière çemble-t-il, l’attention s’attache fort de s’en servir, rarement et dont, cependant, nous On connaît le thème d’Henri IV. éprouvons les charmes un peu irri- A la suite d’une chute de cheval au tants > sans trop de honte. C’est celui cours d’une cavalcade qu’il a orga- dq l’ambiguïté. Par jeu, par défi, misée avec des amis, un jeune hom- par hasard ou de propos délibéré, me devient fou et emprunte la per- nous n’envisageons une chose bien sonnalité d’Henri IV, celui de Ca- determmée que pour, aussitôt, lui nossa, dont il avait revêtu le cos- en opposer une autre qui la contre- tume. Après vingt années, passées dise, la trouble, lui gâche sa réalité, dans un château où certaines pièces altère sa signification et finisse par sont transformées en un décor faire douter de sa présence au point moyenâgeux et où des infirmiers, de pratiquement l’escamoter. en habillement d’époque, le servent, On dira ce plaisir digne d’esthè- M 1 reçoit la visite de la femme qui s — d’esthètes décadents — com- l’aimait et qu’il aimait, du rival qui me il se doit. Mais c’est là un juge- fût la cause de son accident et d’un ment d'inattentifs ou d’ignorants vo- médecin qui croit pouvoir provo- lqpMres. Ou, peut-être, quand mê- ûuer le choc psychologique d’où ré- me, chez certains, les plaisirs de sultera peut-être la guérison du l’ambiguïté s’accompagnent-ils de I malade. Le fou les accueille, dégui- quelque mauvaise conscience. ses en personnages du Xle siècle et Quoi au’il en soit nous savons i ui ' même sous le manteau impérial, tous nar exemnle à.Tnn S, La conversation, de part et d’autre, St P dirdSr P e! e \2K surfaefe Les bijoux et les nippes de « Ma Tante » M. Julien Green parle de la genèse du roman. M. Julien Green, l’auteur de « Mont-Cinère », a parlé lundi, au Palais des Beaux-Arts, sous les aus pices des Grandes Conférences catholiques, de la genèse du roman, Evoquant ses souvenirs personnels, il décrivit son enfance nourrie par la Bible', en dehors de laquelle, aux yeux de sa mère, il n’était rien de valable. Celle-ci lisait cependant des romans, mais elle distinguait l’œuvre vraie de tout le reste, qui l’était moins. Malgré cette méfiance littéraire, Green se plongea dans ces « agréables mensonges ». Mais vint le jour, où il lut « Résurrection » et ce fut le choc, en pleine poitrine, parce qu’il en retira le sentiment du « vrai ». Comment le romancier peut-il rejoindre le vrai en inventant ? Est- il un menteur qui croit à ses mensonges? Il est surtout un homme qui voit ses personnages. Il n’est pas, pour autant un visionnaire, mais la vérité de ses héros s’impose avec la force d’une vision. Son œuvre, il l’a longuement mûrie, et son regard se porte sur le monde intérieur, sur toutes ces présences mystérieuses en lui. L’imagination, chez lui, se transforme en mémoire. Voici, qu’en lui, une chose s’impose sous l’action d’un esprit tendu, sous l’effet d’une attention soutenue. Il faut qu'il se délivre : imagine- t-on un Balzac, qui aurait porté en lui la « Comédie humaine », sans pouvoir l’exprimer ? II en serait devenu fou. A quoi sert d’ailleurs le roman ? A se découvrir? La belle découverte ! Le vrai romancier va à la recherche de lui-même, mais en ces profondeurs, où il rejoint le mystère dans lequel tous peuvent se reconnaître et percevoir leur propre inquiétude. Ce mystère, il ne l’exprimera jamais : il en surprendra la présence et la cernera. Se plaçant devant le drame de la destinée humaine, il découvre ce quelque chose qui jamais ne sera dit. Une énigme nous accompagne et nous nous mouvons dans l’invisible. La tâche du romancier est d’évoquer, de rendre présent, la double et mystérieuse réalité que nous sommes. Le nombreux auditoire, où l’on remarqua la comtesse de Haute- clocque, M. Pholien, premier ministre, M. Paul Struye, président du Sénat, M. Van Cauwelaert, président de la Chambre, fit à cette conférence du grand romancier franco-américain, le plus chaleureux accueil. . Nous-voici ,rue Saint-Ghislain. Ce lourd bâtimént qui'ressemble à une austère caserne, dont les fenêtres au rez-de-chaussée, s’ornent de ro bustes barreaux, et dont la vaste façade gris-rose est percée d’une centaine de fenêtres aux vitres sombres, c’est la Casse publique de prêts que les gens s’obstinent ’ appeler « Mont-de-Piété », suivant la dénomination antérieure à 1923 Depuis lundi, à 9 heures, une pe tite cohorte composée en ordre principal de particuliers, mais aussi de marchands rend visite à l’unique survivant des trois Monts de-Piété qui existaient encore en Belgique en 1947, année au cours de laquelle les établissements simi laires d’Anvers et de Liège passé rent de vie à trépas. Suivons la foule... Elle s’engouffre, au numéro 19 ; dans un couloir de casemate qui s’ouvre à côté de « Chez Julot modeste débit que son patron humblement baptisé « Brasserie des bijoux ». Sans doute le cafetier s’est-il engagé à ne point prêter sur les diamants et les colliers de perles fines, à la condition que Ma Tante » s’engageât de son côté à ne vendre ni gueuze ni cervelas...  Au fond du couloir, un escalier conduit à un local clair situé au premier étage. C’est dans cette salle au toit vitré, spécialement affectée à la vente des gages échus, que se presse une foule attentive. La Caisse publique de prêts procède, en effet, à sa première vente de la saison d’hiver : les deux premiers jours — lundi et mardi — sont consacrés à la liquidation des bijoux et de l’argenterie; les quatre ou cinq suivants à la vente des objets divers. Sous l’aspect banal de l’encan, ce sont de petits drames qui trouvent ici un dénouement que n’ont pu éviter les clients malchanceux de Ma Tante ». Celle-ci ne vend, évi demment, que contrainte et forcée, lorsque sa clientèle se désintéresse, bon gré mal gré, de ses gages: il faut bien que la Caisse récupère le capital prêté et les intérêts. Le bénéfice des ventes est naturellement maintenu pendant deux années à la disposition de la clientèle intéressée et n’est acquis à l’administration que lorsqu’il y a prescription. Qui dit mieux ? pratique avec émerveillement, par. . goût, par jeu, par esprit sportif et grette de ne pas pouvoir admirer par. conviction.,.Henri .IV, l’unè des plus souvent à la scène et à l’écran. , {pièces les. plus significatives'de la I Intelligence, passion, vigueur, sens VENTE DE GAGES ECHUS P ersonnalité de Pirandello, manifes- des nuances, aura personnelle, prête avec acuité cette disposition par- sence du corps et de la voix, auto- ticulière de la pensée et du senti- rite * rien ne lui fait défaut - Ses ca- niènt, et c’est pourquoi. l’on atten- I marades ont d’autant plus de mérite dait sa reprise au Théâtre de l’Ate- ûue leur rôle finit par se réduire à lier avec une curiosité mêlée, un silence éloquent: Pierre Asso est avouons-le, d’appréhension. extraordinaire (sous la perruque et ... Henri IV date de 1922. La mode, mZ‘ .'. cette éducatrice tyrannique de nos K répîfques se?^oinVes glstes .n.|S2 e! Ment 1 uneexteèiïeemSSS. vent'le principal. 4 , que ÛsS^contre la moût noS èx P rimer le trouble intense de-son Les journées s’étirent ainsi: la ceiTains S est unemarauFde po “ r P er s onn age tant par la parole que bague de M me Dupont, les diamants se 'et que ce“ mêmes braves sens pa r r so ?, sim P la comportement muet. de M mo Duval, l’alliance et les mêt.tent àu comptl dl la mode fS- u Le \décors et les costumes de ds- chaussures du pauvre passeront des tü e tout ce oui ne leur ^nnuiAnt chia ’ bien acc °rdes les uns aux au- labyrinthes du Mont-de-Piété dans pas Xis la ?éritf c’est oue nous tr ^ s ’ sont d ’ un éclat à la fois sourd - les mains d’inconnus plus fortunés. P ommes incanablef' dans la mode bnllant et solennel. La mise en sce- Aujourd’hui, l’or, l’argent; le bra- Se ôu nassée de dfstinauer le 1 ? 6 d ’ André Barsacq est impeccable, mln‘t L mieS °ft don? I «^Que et .sans ra.deur, T nous abandonner à nos pen- de P'j ’ chants, apparemment futiles ou ap- musfqué tapfs nersans^machhies* 3 ! paremment sérieux, et de ne tenir musique, lapis persans, macnines a comote aue du dperp dp çnlîditp calculer, rasoirs électriques, side; ™ceQue nous annorte la mode cars, motocyclettes, vêtements. ae _ ce que ous apporte la mode ' tandems à moteur, postes de radio; ° r > en 1922 > la mode était au pi meubles de style, dictionnaires, as- randellisme, comme aussi au freu- pirateurs, parapluies: détresse* des disme et au roman proustien — humbles et... des autres. Plus 20 très honorable compagnie. Et nous Le maillet tombe avec un bruit sommes ' en 1950, que nous ayons sec, comme la chute d’une larme sur tort ou raison d’y être, un papier glacé. Èt- bien, le premier acte d’Henri IV . , ■ - fit preuve d’un faible pouvoir de Ma Xante » en bonne santé démarrage l’autre soir. Robert Ta r , oj<- OQ j ~. |K e mp, dans le Monde, écrit fortl Voilà longtemps que les amateurs cmiii ^1*040 de 5 r - ets > a M Justement que la technique de . la d’art ancien et les experts s’inquiè- ntni ^orf;A 1948 ;i-- Se démenait scène d’exposition eût fait sourire tent de la santé de * L’Agneau mys- ? ! er A d impasse: la Scribe. Mais, précisément, cette scè- tique ». Avant la guerre déjà, on son capital de ne n’est pas pirandellienne. Et dès avait constaté que le chef-d’œuvre qU T e i dU lil ^ ans ,- de J, rancs - ; Que Pirandello apparaît, ce qui ne de Jean Van Eyck souffrait de cer- ia , cuenteie ne cou- tarde pas trop, nous commençons à taines maladies, qui sont normale- v a ® n L eV i^^î!ï!fi:î: , dangei '’ mais [être conquis. ment celles des vieux tableaux, et Ion se demandait si les autorités! Ses confusions de plans, ses jeux' 1 ’ 011 avait dénoncé notamment des Paris, 17 octobre. A diverses. reprises, nous avons inscrit ici quelques dédicaces originales. En voici une, toute récente, qui n’est pas banale. En tête de L’Ecole des Vacances de M. André Bay, nous lisons : « A la treizième lettre. » L’énigme n’est pas, à première vue, difficile à trouver : il s’agit bien entendu de la lettre M. Mais en deuxième étape, qn va moins vite. Est-ce une aimable allusion à quelque douce Marthe ou tendre Marie ou troublante Madeleine? Faut- il y voir, en un raccourci cam- bronien, une déclaration de méprisant écœurement à l’existence ? Seul M. André Bay pourrait trancher le débat. Il ne l’a pas encore fait. Il n’est pas sûr qu’il le fasse jamais. Tenons-nous-en donc à ce que nous savons et ne cherchons actuellement à Clairvaux et que voici : O S P P. T. Ê. M. V. N. N. V. M. S. ce qui, en plus clair, signifie : Optume sive Pessimo Priori tamen et Meliori Utrique Ne- fando Ntimini vel Monstro Sacrum, dédicace dont on pourrait peut-être rapprocher celle que Lucien Fabre a placée en tête de son Rabevel et qui est, malgré tout, moins mystérieuse : € Parent. Et Frat Ab affect. Luc. Tor. Die. » Autre dédicace énigmatique en tête d’une des pièces de Parallèlement de Verlaine, dans la série Limbes. Elle est dédiée à S. M. M. M. et A. R. Que représentent ces initiales ? Ce n’est pas très, très difficile à deviner : elles désignent Sophie-Marie-Mathilde Méauté et Arthur Rimbaud. Ajoutons que . - les éditions actuelles de Parai- ît pus ^ à pénétrer des secrets qui, lèlement ne portent plus cette || apres tout, ne sont pas nôtres, dédicace. Profitons-en plutôt pour rap- U - - y a des ~ dédieaces P hil -°“ peler quelques dédicaces presque aussi étranges que celle de M. Bay. Celles, par exemple, de Joseph Delteil qui dédiait son premier roman Sur le fleuve Amour a la Vierge Marie et le second Choléra à Dieu. Barbey d’Aurevilly recula devant tant d’audace et se contenta d’écrire en tête de ses Diaboliques : c À qui dédier cela? > Par contre Restif de la Bretonne, incroyant, devançait Joseph Delteil quand il offrait sa Mes- merianide « A la lune. » A cent trente ans de distance, Myriam Harry dédiait également « A la lune > sa Divine Chanson, mais pas à la lune seule : < Au vent, à la lune, a la magie de l’Afrique, à la douceur de ses nuits, à ses mirages d’amour. » Nous replongeons dans le mystère avec les initiales qui ouvrent L’Enquête sur la Monarchie de Charles Maurras. sophiques, celle, par exemple, d’Adrien Le Corbeau en tête de L’Heure finale : < A tous ceux qui sont morts. A tous ceux qui vivront. A tous. » Il y en a de spirituelles (et modestes) ; celle de Sacha Guitry en tête d’un de ses livres de souvenirs : « A l’un de mes amis les meilleurs — au Hasard. » Il y en a de tendrement conjugales, comme celle de Paul Morand à la première page de L’homme pressé : « A Hélène Morand, mais dédie-t- on un livre à qui l’on dédia sa vie ? » Il y en a de filiales, telle celle de Jeanne Galzy en tête de La Grand’Rue : < A ma mère qui fut enfant dans la Grand’Rue où je suis née. » Il y a des dédicaces humoristiques, telle celle de’ William Johnston pour Les Plaisirs de l’Ooèse : « A tous ceux qui détestent l’épinard en’branches et se .pâment à la vue d’un pâté. » Léon TREICH. S! ! I H H | ♦* H I ♦4 4* « il H il 44 I il •g 1 a 44444*4*1*4 BILLET DE LONDRES Le redressement économique et la crise du logement (Dé notre envoyé spécial permanent.) Londres, 17 octobre. A 10 heures, la chambrée est pleine et ressemble à une salle d’au dience de campagne. Côté public, les femmes sont en majorité : ména gères, négociantes, dames élégantes assises côte à côte sur des chaises presque inconfortables... Un poêle désuet ronfle paisiblement. Debout, dans le fond de la salle, les hommes conversent en compagnie du policier de service. Côté « juges », 'estrade est occupée par l’appréciateur en chef chargé de la mise en vente, par le crieur, les préposés et le greffier mandaté par le tribunal de première instance. Le greffier reçoit l’encaisse, tient le procès- verbal, vérifie par transparence si les gros billets proviennent de la Banque Nationale ou d’une officine concurrente illégale... Même jeu pour les * ors » qui sont éprouvés à la pierre de touche. Et l’enchère commence : — Un collier, une breloque en or, une bague avec diamants, le lot pèse 17 grammes. J’ai 600 francs marchand. Car l’appréciateur détermine d’emblée la valeur minimum des objets composites : qu’il s’agisse d’un Jef Lambeau, d’un stick de hoc- cey ou d’un fer à repasser. Seule, une très longue habitude des ventes publiques permet d’acquérir une telle perspicacité et une expérience à ce point éclectique. Les gages sont montrés rapidement, car ils ont été, samedi, préa- ablement exposés. Chalands (et chalandes), aussi bien, n’ont garde de confondre vessies et lanternes. Si le lot s’adjuge à 1.800 francs, c’est que la surenchère a cogné le « plafond ». compte tenu des 20 % de Un spectacle hors de pair. Léon DEGAND. Les conservateurs accusent volontiers le gouvernement travailliste de souffler le froid et le chaud. Tantôt, en effet, le porte-parole du Cabinet mettent l’accent sur tous les progrès accomplis depuis 1945 dans le domaine des assurances sociales et du redressement économique; tantôt on s’attache à démontrer qu’une politique d’austérité est aussi^néces- saire que jamais. La contradiction est sans doute plus apparente que réelle, puisque les travaillistes, soutiennent que le rationnement n’a pas empêché la consommation çaoyenne d’âijgmèntéf . .et'.,que 1 ’ l’aggravation des charges fiscales et la dépréciation de la monnaie n’a pas' abaissé le standard de vie général. ^ Au moment où le Parlement rentre de vacances et où les conférences annuelles des trois partis viennent de charger d’électricité l’atmosphère politique, le gouvernement met évidemment l’accent sur les progrès du relèvement économique UN PROBLEME NATIONAL La restauration de V « Adoration de VAgneau Mystique » la' P i; 1 pp U « s S s i Sn : 'pire 1 AKS |3SS? l te e Sl e Sâ,t“' étalpI,t pr0duites dernier bastion de prêts sur gages T Ces avaries d t; ai en Belgique. A l’époque, nous nous fîmes l’écho des déboires de * Ma. - d’art dramatique, tout cela L , Ces avaries, d’ailleurs peu sensi- avait-il vieilli? Impossible de le bles P°u r un obseryateur msuffi- r . _ eommont qvûvti ormûtit_û1 loe nni_ Tante » auiourd’hui fort alerte hienl croire longtemps. D’autant plus que sammen / avei ’ù. étaient-elles uni- Iort ai f rl L m ? n ce n’est nas le nroeédê oui imrWte quement provoquées par le grand qu eUe ait atteint l’age vénérable de ce nest P as le Procédé qui importe, U dfe t L . Agneau * ou av |ient- 332 ans ! C’est en effet le 28 sep 1 1 s - - - ■ - témbre 1618 que fut ouvert le Mont de-Piété de Bruxelles, sous le règne des archiducs Albert et Isabelle. Comme nous lui souhaitions bon pied bon œil et que nous nous informions au sujet de ses derniers rhumatismes, elle nous a fait des confidences rassurantes : Ma situation, nous a-t-elle dit, s’est nettement améliorée depuis que la province de Brabant s’est intéressée financièrement à mon sort. C’est un soutien appréciable. Combien ? L'AMENAGEMENT DES ABORDS DE SAINTE-GUDULE Les parlementaires bruxellois opposés à la reconstruction elles été, sinon causées, tout au moins aggravées par des conditions de conservation contestable dans la chapelle de Judocus Vydt, à Saint- Bavon ? C’est là une question qui a provoqué, jadis, de nombreuses controverses, dans lesquelles en traient en jeu, non seulement les opinions des experts, mais celles des conservateurs de musées, qui auraient estimé préférable que l’œuvre fût confiée à des spécia listes de la conservation, dans une de nos grandes pinacothèques. Mais c’est là un des aspects de — Des millions de bons francs. Ne d immeubles devant la façade la controverse. Un seul fait doit soyez pas indiscret. Tout va bien : , . être retenu ici : « L’Agneau mysti- en 1949, j’ai enregistré 65.000 enga- de la collégiale que > était atteint d'une maladie gements pour environ 62 millions de’ * .. , , . sans doute bénigne, mais que d’au- prêts. F A 1 „ tlv f o, 4 sous I a , presiden-1 cuns estimaient devoir être traitée — Oh! « Ma Tante », vous ra- St d ? , Pavd Struye, president du par des spécialistes. jeunissez! j ana T’ - P ar l am entaires bruxellois | Le transfert du polyptyque, pen- ~ Oyez plutôt, jeune homme (tout unis ma^df matfn a^x fins d’examf da?t ] a guerre ’ au cbâtea " de A Pau ' est relatif...) : pendant les neuf pre- ner S danS . Une m IL e ?V el en Alla ‘ miers mois de 1950, cette cadence "bori de slinte (Xi? des magne, n’a pas été fait pour ame- se trouve dépassée, et si la loi de 1923 qui limite à 5.000 fr. par per-1. A 1 unanimité des dix-huit mem- sonne les prêts sur titres (fonds | bres ils ont estimé que la| d’Etat, provinces, communes, colo- J^cmstruction d immeubles devant nie) avait été opportunément revi-M a ./ a ^ ade .. d ? Samte-Gudule porte- sée, j’aurais pu doubler au moins le r ■ Hu e atteinte irréparable et inad- chiffre de mes opérations sur titres. ^ a u eau té de la capitale. Et < Ma Tante » d’ajouter, se M ‘. Br uufaut a déclaré s’âbstenir en frottant les mains : raison de sa qualité de président du — Le problème — comme on dit Comité permanent de la Jonction, à la Chambre — est en instance au L’assemblée a chargé une délé- ministère de la Santé publique et il gation composée de MM. Struye, est question de porter cette somme Carton de Wiart, Devèze et Ver- de 5.000 fr. à 50.000 francs. meylen, de faire connaître ses vues — Depuis quand ? au Premier ministre, aux ministres — Depuis, quatre ans... Mais il des Communications et des Travaux n’est pas nécessaire de réussir pour publics, ainsi qu’au bourgmestre de persévérer. Bruxelles. Cette sentence historique ne L’assemblée a ensuite abordé vous rend pas... taciturne ? l’examen du projet d’autostrade qui — Et pourquoi? Dans mes maga- constituerait « un ring » autour de sms, le stock qui s évaluait à 17 mil- Bruxelles en empiétant gravement lions en 1945 dépassé à 1 heure sur une grande partie de la forêt présente 37 millions de valeurs ga- de Soignes. LES JOURNEES DES DEUX PORTES gees. En présence de telles performan- LxfiJa a PP r< ? u ve la ces, l’on comprend mieux <a vogue îrf; e Uf du C0 P te ^ ar " irrésistible de ce que l'on nomme j® ^ olL C fLfot- eUr - du mam " à Paris et, par contagion, chez nous. Lp” 1 I a f amp ? ra ‘ la « littérature eneaeée » I ul®» a exprimé le souhait qu au- g ® ’cune décision ne soit prise avant qu’elle ait pu envisager de plus près les objections d’ordre divers auxquelles se heurte le projet en question et les différentes solutions possibles.  M. Struye s’est déclaré heureux d’avoir pu constater que la Commission avait été unanime pour décider une démarche auprès du Premier ministre. ALEX. VOIR en notre Salle de Dépêchet,, 124, rue Royale, une abondante documen' tation photographique sur les événements du jour. Le président a ajouté qu’il compte I sur l’aide de la presse pour la pro- Itection de ces trésors artistiques et * naturels. Un Gala au profit de la « Saint-Nicolas » des petits déshérités du « Soir » Le vendredi 20 courant aura lieu, dans le cadre des fêtes qui se déroulent à l’occasion des journées des Deux Portes, un dîner de Gala qui réunira les gastronomes au «Carlton» (28, boulevard de Waterloo). Rappelons que ce banquet est organisé au profit de la * Saint-Nicolas des petits déshérités » du « Soir ». On peut dès maintenant retenir ses places au numéro de téléphone 12.30.40. Le Prix international de Théâtre Sanremo 1950 La Commission pour le Prix de Théâtre Sanremo 1950, à la suite des nombreuses demandes reçues, a prorogé au 15 novembre prochain le délai pour la présentation des œuvres.  Le « Prix international de Théâtre Sanremo 1950 » (tragédie, drame ou comédie) est'de 1.500.000 lires et la représentation de l’œuvre primée aura lieu, par les soins et les frais du Casino Municipal, pendant la saison d’hiver. Les œuvres doivent être adressées au Secrétariat « Premi Sanremo ». Corso ïnglesi, 2, Sanremo. liorer son état de santé. Pourtant, lorsqu’il nous fut restitué, les experts et les conservateurs n’ont pas considéré qu’il était en plus grand danger, et l’on n’a procédé à ce moment qu’à certaines opérations de conservation, que l’on disait de peu de gravité. L’hiver dernier, M. Coremans, directeur des services scientifiques des Musées royaux, ayant procédé à un nouvel examen des. panneaux, a estimé que « L’Agneau mystique » devait être soigné sans tarder. Le conseil d’église de Saint-Bavon, dé-; tenteur du chef-d’œuvre et qui en assume, la responsabilité, ayant admis la thèse de M. Coremans, ’e ministère de l’Instruction publique a décidé que « L’Agneau mystique » serait transporté à Bruxelles aux Musées du Cinquantenaire, pour que le traitement que l’on jugerait nécessaire lui fût appliqué. C’est pour cette raison que l’œuvre est actuellement dans la capitale, où elle a été transportée récemment, après la période normale des visites à Saint-Bavon. Elle passera l’hiver dans les laboratoires des services scientifiques. Que doit être le traitement qu'elle subira, et dont le ministère de l’Instruction publique a accepté le principe ? On nous assure qu’il s’agit uniquement d’une imprégnation des panneaux qui ferait disparaître les soufflures, et que c’est là une opération sans danger si elle est pratiquée par des spécialistes avertis. Ce sera le service de M. Coremans lui-même qui en sera chargé. Si des restaurations se révèlent nécessaires, elles pourront être confiées à des spécialistes comme M Vanderveken et son gendre le peintre Philippot, qui ont d’ailleurs une connaissance profonde de l’œuvre pour l’avoir examinée longuement lors de son retour d’Allemagne.  Le travail tout entier se prolongera pendant quatre ou cinq mois, et l’on déclare - que le ■ polyptyque pourra réintégrer la chapelle de Saint-Bavon l’an prochain, aux fêtes de Pâques. Mais le ministre n’a pas voulu que la besogne soit entreprise avant qu’une conférence internationale de spécialistes ait, à ce propos, donné un avis après étude sur place des panneaux en danger. Aussi, le 10 novembre, se réuniront, aux Mu sées du Cinquantenaire, des experts de divers pays spécialisés dans la conservation des tableaux anciens. On nous signale, dans la dizaine de noms de muséographes envisagés, qui seront convoques à ce propos, MM. Stout, du Musée de New-York, Herdney, du British Muséum, Salles, directeur des Musées de France. Tel est l’état de la question pour ce qui regarde €. L’Agneau mystique ». Mais le principe reste posé. Dans quelle mesure la science peut- elle, et a-t-elle le droit, d’assumer le traitement des œuvres d’art ancien qu’elle considère en péril ? Le point de vue du savant, celui du technicien de la restauration, et celui de l’amateur d’art ne sont pas concordants à cet égard. Nous en parlerons demain plus longuement.  Richard DUPIERREUX. plutôt que sur la politique d’austérité. Sir Stafford Cripps, qui va rentrer à Londres après un long séjour en Suisse et en Italie, aura sans doute quelque peine à s’adapter au nouveau climat de Downing Street. Quoi qu’il en soit, M. Herbert Morrison, Lord président du Conseil, organisateur des campagnes électorales travaillistes, n’a pas jugé inutile de faire profession d’optimisme. Dans le discours qu’il a prononcé, hier, à Léwisham, il a rappelé à ses auditeurs que M. Churchill, en 1947, disait: < La stupidité et l’incompétence des socialistes entraîneront; non seulement :;des restrictions : et^des ^privations’ dé plus en plus pénibles, mais encore la ruine' économique et le. dépeuplement des liés Britanniques:' » A cette sombre prophétie, le Lord Président a opposé de récentes données statistiques : la production industrielle, au cours du premier semestre de 1950, a dépassé de 40 p. c. le niveau de 1945; de 1946 à 1949, la productivité de la main-d’œuvre a augmenté annuellement de 5 p. c.; les réserves d'or et de dollars qui, en octobre 1945, se montaient à 1 milliard 850 millions de dollars et qui, avant la dévaluation de la livre, étaient tombées à 1 milliard 340 millions de dollars, se sont élevées à 2 milliards 750 millions de dollars à la fin du mois dernier; le volume des exportations pour le premier semestre de 1950 a dépassé de 55 p. c. le volume atteint pendant la période correspondante de 1947; la balance de paiement du Royaume-Uni qui, en 1947, accusait un déficit de 600 millions de livres, est arrivée à un équilibre approximatif pour le premier semestre de l’annee en cours; enfin, la population, en 1949, était plus nombreuse que jamais. A vrai dire, les conservateurs, sans se montrer aussi optimistes que M. Morrison, reconnaissent qu'un renforcëment de l’économie britannique s’est produit ces mois derniers. Comme le notait récemment la revue The Economist, trois facteurs ont concouru à ce redressement: l’aide américaine, la persistance remarquable sur les marchés internationaux et la dévaluation de la livre sterling. Les deux premiers facteurs échappent évidemment au contrôle de l’Angleterre; quant à la dévaluation de la livre, ce n’était certainement pas un des objectifs de la politique travailliste. Les observateurs impartiaux reconnaissent pourtant que le cabinet Attlee, avec l’appui des syndicats, a réussi à freiner assez efficacement la hausse des salaires et des prix et que le problème du déficit vis-à-vis de la zone du dollar a été temporairement résolu. Mais tout danger n’a pas disparu : la Conférence de Margate a définitivement répudié la politique de stabilisation volontaire des salaires et l’on ne voit pas comment les promesses de baisse des prix par une réduction des marges bénéficiaires que cette conférence a arrachées au gouvernement, ■ seront tenues. Le programme de réarmement aggravera, lui aussi, la pression inflationniste.  Après la hausse du coût de la vie, la crise du logement est sans doute le problème économique qui retient le plus constamment l’attention de l’Anglais moyen. Le Comité exécutif du parti conservateur, la semaine dernière, à la conférence de Black; pool, aurait voulu éluder, en ce qui regarde la solution de cette crise,_ les engagements précis. Il se bornait à affirmer qu’on bâtirait plus de maisons le jour où l'on laisserait plu 5 d’initiative aux entrepreneurs et aux particuliers. Mais la plupart des 4.000 délégués, en rébellion ouverte contre le Comité, forcèrent celui-ci à prendre des engagements plus formels: si les conservateurs sont appelés au pouvoir, 300.000 maisons seront bâties tous les ans. S'est deux fois plus que ce que les travaillistes ont réussi à faire jusqu’ici- Dans son discours de Léwisham, M. Morrison s’est attaché à démontrer que les promesses des conservateurs étaient fallacieuses. On ne peut pas, a-t-il dit en substance, construire 300.000 maisons, et, en même temps des écoles, des hôpitaux et des usines. Il a ajouté, cenpendant, que les travaillistes se proposent, eux aussi, de * faire marcher le batiment ». La principale différence c’est que les travaillistes sont en train. d e créer une démocratie de locataires municipaux et que les conservateurs rêvent d’une démocratie de petits propriétaires. Robert DE GEYNST.