LE SOIR VENDREDI 7 SEPTEMBRE 1956 - A l’Institut national belge du houblon L'Institut national belge du houblon a organisé, jeudi uprcs midi, a Assche, la séance annuelle à laquelle il convia les personnalités officielles et les représentants de la brasserie belge. Parmi les personnalités présentes, on reconnaissait aux côtés de M. Van den Schrieck, président de l'Institut, MM. Delvatix, conseiller de cabinet, représentant le ministre de l’Agriculture; De Stobbelelr, sénateur; Cantillon, député permanent; Parmentier, secrétaire général du ministère de l’Agriculture; Van der Cruyce, Watson, respectivement directeur et conseiller au môme département; Meunier, membre de l’I.R. S.I.A.; Corbiau, directeur de l’A.S. B.R.A.; Damiens, président du Centre technique et scientifique de la brasserie et de la malterie belges Dirix, président de l’Union profes sionnelle des négociants de houblon M, Van der Schrieck, au cours d’une allocution préliminaire, a parlé des travaux de l'Institut. L’orateur a fait ressortir que la qualité des houblons belges bénéficie actuelle ment d’une réputation établie ; l’étranger. Ses exportateurs ont déjà acheté la récolte pour satisfaire à la demande. M. Van der Schrieck exprime finalement l’espoir que l’Institut continue à bénéficier de l’appui des organismes officiels et privés et se réjouit de l’aide déjà accordée par ces institutions. M. Hoet, secrétaire général de l’Institut, a insisté sur l’amélioration du houblon belge. Celle-ci s’effectue par sélection exercée sur une surface de 2 hectares 25 ares de plantations et comprend cinq à six grandes variétés. Les plantes sont choisies du point de vue de la résistance aux parasites, de l’aspect, du rendement, de la richesse en principes amers. Le conférencier a parlé ensuite des divers essais poursuivis à Assche, notamment dans le domaine des fumures. D’autre part, le sé chage en touraille fait l’objet d’étu des particulières. Finalement, M. Van der Schrieck a parlé de la cueillette mécanique du houblon et estime que l’application de cette technique posera un problème particulier qui sera peut- être résolu sous forme coopérative. Un très gros effort a été fait dans le sens des installations de tourail- les; quoique, si on adopte des méthodes de séchage rapide, il faille encore augmenter l’importance de ces installations. Lés assistants ont ensuite visité les terres de culture. Celles-ci comprennent de 25 à 30.000 jeunes plantes enracinées, comprenant surtout des variétés Hallertau, Tettnang et Saaz. Les visiteurs s’intéressent aux travaux de la cueillette, actuelle ment en cours, ainsi qu’aux serres où se trouvent quelques plants mâles de houblon employés pour la sélection, et soigneusement isolés pour empêcher la diffusion du pollen dans l’atmosphère. Une réception a eu lieu ensuite au siège de l’Institut. L. V. En marge des projets de M. Cantor Les plans d’agrandissement du port de Zeebrugge Les installations seront-elles équipées pour recevoir les plus gros pétroliers ? Un ordre du jour de « Wallonie libre » . Le directoire de la « Wallonie libre » s’est réuni à Namur, sous la présidence de M. Fr. Van Belle, vice-président de la Chambre. Après le débat qui a suivi l’exposé de son secrétaire général, M. Jean Pirotte, il a adopté, à l’unanimité, l’ordre du jour qui suit : « Le directoire constate qu’on a omis d’inviter les groupements wallons à la manifestation dite nationale d'hommage à la reine Elisabeth; s’étonne, avec la grande majorité des Wallons, qu’on ait profité de cette cérémonie pour réintroduire, contre le gré des Wallons, l’exroi Léopold dans la vie officielle du pays; souhaite l’élaboration rapide d’un statut linguistique pour les Belges du Congo et la réalisation de l’autonomie culturelle de la Wallonie et de la Flandre; prend acte, avec satisfaction, du dépôt, par le gouvernement, d’un projet de loi relatif aux travaux hydrauliques, projet de loi réclamé par la Wallonie et qui, dès qu’il sera voté, constituera la réparation partielle, bien tardive, d’une longue injustice à l’égard de la Wallonie. » Un congrès « atomique » Le plus important congrès scientifique international qui se soit réuni au Japon a commencé ses travaux avec la participation de 22 nations, à l’Université impériale de Tokio. Les travaux du congrès porteront sur les effets des radiations atomiques sur l'hérédité. Cent personnalités scientifiques internationales les plus autorisées dans ce domaine et 500 savants japonais assistent à ce congrès. Quel que soit le sort que l’avenir réserve au projet de M. Cantor l'homme d’affaires américain, celui ci aura du moins rendu au port de Zeebrugge le service de l’actualiser, d’attirer brusquement l’attention sur ses possibilités d’évoiution. Au cours de sa conférence de presse mensuelle, M. Van Domine bourgmestre de Bruges, qui est en même temps le président de la Compagnie des installations maritimes de Zeebrugge, ne pouvait manquer de lui donner la primauté. M. Van Damme s’est fait l’écho de la visite qu’avait faite à Zeebrugge mercredi, M. Vanaudenhove, miniS' tre des Travaux publics, en compa' gnie de son chef de cabinet, et des entretiens qu’il avait eus avec diver ses personnalités : MM. Verschrae' ven, directeur des Ponts et Chaussées pour la région du littoral, Lagrou, directeur des installations maritimes. Il s’est borné à déclarer que ces entretiens avaient eu pour objectif de fixer le programme des travaux à exécuter dans les trois ans, pour équiper, moyennant une dépense financière minimum, le port de Zeebrugge. en vue de le rendre accessible aux transatlantiques géants et aux pétroliers de grand tonnage. Interrogé sur le programme des travaux à exécuter, M. Van Damme les a dénombrés comme suit: élargissement et approfondissement de la passe d’accès, agrandissement du bassin d’évolution, adaptation des murs de quais et aménagement de postes d'accostage pour les pétroliers. Pressé de questions, M. Van Damme s’est montré extrêmement discret, tout en ne cachant pas tout l’intérêt qu’il accordait à l’idée de M. Cantor et à ses projets. Et il semble que si la Belgique attend, avant toute chose, le résultat des tractations de M. Cantor en Amérique — pour obtenir autorisations et fonds nécessaires à la construction de supertransatlantiques — pour pousser plus avant ses projets d’aménagement du port de Zeebrugge, il n'est pas exclu que quel que soit le sort de ce projet américain, l’idée de faire de Zeebrugge un port pétrolier ne devienne un jour une réalité. M. Van Damme a notamment signalé que l’on s’orientait, de plus en plus, vers la construction de grands pétroliers de 45.000 tonnes et plus. Et pour étayer ses dires, il a signalé que 6 pétroliers de 45.000 tonnes étaient en service et 27 en chantier Cette évolution du tonnage des pétroliers implique que, tôt ou tard, une partie du commerce pétrolier pourrait quitter le port d’Anvers pour celui de Zeebrugge. M. Van Damme a encore annoncé que l’Italia ferait escale à Zee brugge, le 2 novembre. L'italia est un grand paquebot appartenant à la Home Line qui assure le transport des passagers entre Hambourg, le Canada et les Etats-Unis. A partir de novembre, il y aurait deux escales par mois, à Zeebrugge, des bâtiments de la Home Line. En ce qui concerne le prolonge ment du bassin nord du port de pêche, les travaux sont en bonne voie et pourraient être terminés en 1957. A ce moment débuteraient les travaux d’agrandissement de la min- que. A la minque, le chiffre des ventes durant les huit premiers mois de l’année a été de 95.584.180 fr. Pour la période correspondante de l’an dernier, le chiffre des ventes avait été beaucoup moins élevé : 74.745.580 francs. Hausse des prix des terrains ! Ainsi que nous l’avons annoncé, les techniciens affirment qu’au port de Zeebrugge il n’y a aucune limitation quant à l’importance des unités pouvant y entrer. En effet, les passes de navigation donnant accès aux installations permettent aux plus gros navires d’évoluer par marée haute. Tout le problème se résume pratiquement à des travaux de draguage. Les possibilités sont quasi infinies, compte tenu des capitaux importants a investir, tandis que la construction des quais et installations adéquates ne pose aucun problème particulier. Si cependant, il y a toujours quelques sceptiques quant à la réalisation du projet, on précise, à Zeebrugge que plusieurs propriétaires terriens ont eu des contacts avec divers particuliers et des organismes financiers désireux d’acquérir, sur place, des propriétés. C'est ainsi que certains propriétaires se sont vu faire jusque quatre offres différentes ! Il va de soi que, devant les iropositions faites ces derniers , ours, on enregistre une nette hausse des prix et de la valeur des terrains. Mais jusqu’à présent, aucune vente n’a été conclue, les propriétaires espérant que la réalisation du projet entraînera une plus-value, d’autant plus que les bruits circulent qu’un accord a été virtuellement conclu entre M. Cantor et les autorités. Cependant, tant les autorités communales que les milieux ministériels affirment qu'on n’en est toujours qu’au stade de négociations. Le Conseil économique de la Flandre occidentale soutiendra le « projet Cantor » Le Conseil économique de la Flandre occidentale s'est réuni, sous la présidence du chevalier van Ou- tryve d’Ydewalle, gouverneur de la province. Il a décidé de soutenir les projets et le plan de M. Cantor auprès des ministères compétents. La Compagnie des Galeries va s’embarquer pour le Congo La Compagnie des Galeries va entreprendre une deuxième tournée au Congo belge, du 13 septembre au 21 novembre prochain. Ou du moins neuf membres de cette Compagnie : MM. Jean-Pierre Rey, directeur. Lucien Froidebise, Jacques Aubertin, Jacques Joël, Daniel vos, et le comédien français Raoul Guil- let, M m< " Denise Berger, Micheline Bourdet et Christiane Lenaln, Car une autre partie de la troupe ouvrira sa saison bruxelloise le l" r octobre prochain. Cette tournée — une des plus longues qui aient été organisées à la colonie — conduira les comédiens à Matadi, Thysville, Coquilhatvüle, Léopoldville. Bakwanga, Lulua- bourg, Kamina, Lubudi, Jadotvllle, Kolwezi, Elisabethville, Albertville! Usumbura, Bukavu, Goma, Yangam- bi et Stanleyville. Quatre pièces sont au programme : Au petit Bonheur, de M.-G. Sauvajon, La Part du Feu, lin grand évènement planétaire MARS AU PÉRIGÉE Terre du ciel assurément étrange pour nous que cette planète sanguine qui, le 7 septembre à la sixième heure, passera au périgée ou point de son orbe le plus proche de la terre, à 56 millions de kilomètres. Il y a un mois, mars se trouvait distante de 66 millions de kilomètres, le 7 octobre elle sera à 67 millions et la fin de l’année la retrouvera à plus de 150 millions de kilomètres. L’opposition martienne aura lieu le 10 septembre à 23 heures. Le passage périgéique de la pla- donner lieu à deux bandes sombres, rectilignes, parallèles, larges de 100 kilomètres et distantes de 300 kilomètres, courant du lac Nyanza à la Méditerranée, et vous aurez une vision de ce qu’implique une gémination martienne ! » D’autre part, dans les vastes régions désertiques voisines de l’équateur martien, des tâches brillantes s’allument parfois, éphémères : Nix Olympica par exemple, observée à chaque opposition de l’astre, dans l'hémisphère nord, par 129° de Ion- ; . . xJ?' . , „„ ... ■2%o&oS T£%R£ -> nète sera très favorable cette année pour les observations topographiques. Le précédent eut lieu en juillet 1939, à 58 millions de kilomètres; le prochain aura lieu en 1972. Mars-la-rouge se lèvera au S.-E. à 19 h. 49, sera au méridien sud à minuit et se couchera à 6 h. 13. Sa hauteur au-dessus de l’horizon de minuit atteindra 29 degrés (13° en 1939). Elle sera de 28° à Londres, de 31° à Paris, de 37° au Pic du Midi de Bigorre, de 47° au grand observatoire de Palomar (Pasadena, Californie). Les observatoires de l’hémisphère austral seront plus favo risés pour les observations physiques. En Europe, les conditions atmosphériques rendent l’étude de la topographie martienne particulièrement difficile. La planète soutiendra un diamètre apparent exceptionnel de 25 secondes d’are. Les observations se poursuivront jusqu’après octobre. Présentation de Mars Le prochain Salon de l'alimentation L’automne nous' ramène les expositions, les salons, les foires, et nombreuses sont les villes et localités du pays qui, chaque année, organisent des manifestations de ce genre. Le Salon de l'alimentation et des arts ménagers, fidèle à cette tradition, va pour la vingt-deuxième fois offrir à ses fidèles visiteurs, toutes les nouveautés intéressant les ménagères. Et aussi les professionnels, car outre les produits alimentaires, on y trouvera tous les appareils employés par les boulangers, les pâtissiers, et autres corporations de la grande industrie alimentaire. Au cours d’une visite dans les bureaux du Salon, nous avons eu le Aux classes moyennes de Watermael-Boitsfort Une grande réunion d'information a été organisée par l’Union des artisans et des classes moyennes de Watermael-Boitsfort sous la direction de son président, M. Schouppe, qui précisa, au début de la séance, les principaux buts de son association.  La parolo fut ensuite donnée à M. Jacques Van Offelen, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques, qui parla, d'une part, des mesures gouvernementales prises en faveur des classes moyennes et indiqua aux artisans et commerçants ce qu'ils pourraient faire eux- mêmes en vue d'améliorer leurs affaires. A la suite de cette conférence, M. Georges Louis annonça à l'assistance que l'Union des artisans et classes moyennes do Watermael- Boitsfort se tiendrait chaque mois à la disposition de ses membres en vue de leur apportor des Informn- t'uns. En outre, une conférence sera organisée également chaque mois A la fin de la réunion, deux films furent projetés. L'un d'eux concernait l'emballage. H intéressa très vivement l’ussistnnco. plaisir d’y trouver M me De Beir, administrateur gérant, et ses collaborateurs MM. Morren, administrateur, Willy De Beir, secrétaire général, qui sous la conduite de M. Ch. Janssens, président, assurent la bonne marche de cette entreprise. Tout d’abord M ,n * De Beir nous donna d'excellentes nouvelles de M. Janssens qui, complètement remis de la maladie qui, l’an dernier, avait attristé ses nombreux amis, a repris son activité. A la question de savoir si le prochain Salon serait aussi beau que ses prédécesseurs, M m “ De Beir nous montra le tableau sur lequel on voit le plan, de plus de 35.000 mètres carrés, et les emplacements occupés par les exposants. Plus une place libre, tout est pris par près de 4.000 firmes commerciales qui, confiantes dans le succès de cette exposition, viennent chaque année, montrer nu public la vitalité de l’industrie belge, et n'hésitent pas à concourir avec les produits étrangers, dont un grand nombre de pays exposent le meilleur de leur fabrication. Comme chaque année, plusieurs manifestations et vi sites officielles auront lieu. Des dé légations de confréries, qui placent leur activité sous le signe des fromages et des vins d'Alsace et de Bretagne, viendront en costume de terroir rendre visite au Salon. Une journée de l’électricité, une journée dos gaziers, la propagande pour une plus grande consommation du lait, ainsi que celle pour le poisson, et d'autres manifestations sont prévues. Nous pouvons donner l’assurance, nous dit M"" 1 De Beir, que les Salons do 1957 et 1958 auront lieu 45.000 métros carrés seront couverts près du Karreveld, par les stands des exposants, et lo succès en est certain. L'ouverture du XXII" Salon aura lieu lo samedi 29 septembre, à 15 h., ot sera présidée par M. lo député Cooromans, bourgmestre de Bruxelles et président d'honneur du Salon. Les grands halls du Centenaire seront accessibles au public tous les jours, du 29 septembre au 14 octobre, de 10 à 18 h., les dimanches jusqu'à 19 heures, G. CLEMENT. Tandis que les astres lointaines, les nébuleuses difformes, les comètes vagabondes nous montrent la matière dans un état différent de celui que nous entoure; que les grosses planètes Jupiter et Saturne ne nous font entrevoir que des atmosphères gazeuses avec ci et là. des continents en formation; que Vénus rend toute observation décevante par son trop grand éclat et ses nuages abondants, que la Lune est figée dans la mort, Mars est la seule terre du ciel qui nous donne visuellement des témoignages d’une vie planétaire intense : les saisons sont doubles des nôtres, les matins et les soirs modulent leurs harmonies sur des régions d’un jaune ocreux avec des tonalités orangées, blancs hâves ou sombres des continents martiens; les plages sombres aux tonalités grises, indigo, vertes, représentent probablement de l’eau, de la végétation ou des plaines basaltiques; les sables et les grès rougeâtres et jaune-pâle du Sahara martien contrastent avec les vastes étendues neigeuses des calottes polaires.  Mars est dans l'espace un globe du quart de la Terre. Son diamètre est de 6.788 kilomètres; son année de 687 jours et la durée de son jour 24 h. 37 m 23 s; sa vitesse sur l’orbite de 24 km.-seconde; la pesanteur à la surface les quatre dixièmes de celle de la Terre. La fusion des calottes polaires marque admirablement le rythme des saisons. La planète emporte deux lunes — Phobos et Deimos, la crainte et la terreur — dont parlait déjà Swift dans son roman satirique de 1727 « Gulliver • et Voltaire dans son « Micromégas » de 1750 — et qui ne furent découvertes par Asaph Hall qu’en août 1877 ! Au demeurant deux rochers d’un diamètre de 12 et 9 kilomètres qui paraissent tourner en sens inverse, l’un se levant à l’est, l’autre à l’ouest. Où tout est controverse Mais qu’il s’agisse de la végétation martienne, de la question des mers et des continents, de la grande querelle des « canaux » qui se dédoublent, de l’évolution biologique, tout prête aux controverses parmi les savants. Il est probable que nous ne sachions de sitôt si des êtres vivants — des « êtres » martiens, sans parler d’ * hommes » martiens — rôdent aux bords des canaux, des < la- eus > ou autres paysages; si des • ingénieurs » sont responsables de la gémination des canaux : < imaginez gitude et 21" de latitude. Une autre formation blanche temporaire a été observée sur le 20" degré de longi- tudê et le 10" de latitude australe, dans la région du golfe des Perles: elle mesurait 1.200 kilomètres de longueur sur 600 de largeur. La luminosité propre à ces taches et non refléchie a conduit à l’hypothèse des signaux que nous adresseraient les Martiens. Malgré les cristallins sidéraux les plus perfectionnés, malgré le fameux télescope du mont Palomar. tout est controverse I Sous le feu des objectifs Mars-la-rouge est actuellement en fin de saison du printemps austral qui a commencé le 4 mai. L’été austral commencera le 27 septembre et tout l’hémisphère boréal de la planète passera au solstice d'hiver. Les neiges polaires du cap sud bien visible, fondent sous les premières chaleurs d’un soleil périhéliques çt leur débâcle commence. Les eaux dévalent des banquises laissant çà èl là des caps détachés et s’engouffrent dans de vastes canaux. Le programme d'observations aura pour but l’étude du retrait et la dislocation de la calotte polaire australe, la modification d’aspect des vastes aires sombres, appelées « mers » qui, d’abord indécises, vont se ciseler dans leurs contours, l’étude des voiles atmosphériques, et en particulier des poussières jaunâtres ou nuages de sable qui dérobent les détails de la configuration martienne et qui déjà se répètent; la libération des terres circompolaires — celles que nous nommons Thyle, Argyre; la grande Syrthe et sa baie fourchue au méridien; Hellas, etc. — en régions sujettes à variations brusques — Li- bya et ses parages, les lacs Mœris et Nepenthès, le Propontis, etc. Tandis que pour les profanes, et même les astronomes des observatoires situés proches de nos latitudes, Mars-la-sanguine brillera à l'horizon sud, offrant la vision d’un astre rougeâtre contrastant avec le prodigieux éclat blanchâtre de Vénus au ciel du matin et le pâle scintillement des astres du Verseau et des Poissons, les astronomes des la' titudes australes contempleront les manifestations d’une vie inconnue, adaptée à cette autre terre du ciel. Tant il est vrai, comme le rappelait jadis Flammarion « que l’astronomie est le poème de la vie universelle à tous les degrés du temps et de l’espace. » STAR. de Louis Ducreux, Isabelle et le Pélican, de Marcel Franck, et Le Jeu de l’Amour et du Hasard, de Marivaux.  Mais la tournée prévoit, en outre, des représentations spéciales pour Indigènes, ce qui est une innovation. A la demande de groupements culturels belgo-congolais, la Compagnie des Galeries présentera la Belle au Bols, la charmante féerie de Jules Supervielle. Un résumé de la pièce et des explications sur chaque acte seront lus par des indigènes dans le dialecte de la région. Ces représentations, pour lesquelles les prix des places seront très modiques, se donneront, dans les salles des cités indigènes ou en plein air, dans une douzaine de villes. Une des difficultés habituelles de ces tournées, est le transport du matériel : décors, accessoires, etc, MM. Jacques Van Nerom et Dldi Mahil- lon ont conçu des décors extrêmement ingénieux, montés sur tubes d’acier, et des meubles ainsi que des sièges qui se démontent pour ne former finalement que des caisses rectangulaires qui servent elle- mêmes à emmagasiner les costumes, accessoires, etc. Ces renseignements ont été donnés au cours d’une conférence de presse qui s'est tenue sur le plateau même du théâtre des Galeries, au milieu des décors qui vont être expédiés au Congo belge. MM. Declercq et Rey, directeurs, ont tenu à cette occasion à remercier de leurs subventions ou de leur aide le ministère des Colonies, sous le patronage duquel s’accomplit cette tournée, le Comité spécial du Katanga. la For- minière. l’Union africaine des lettres et des arts qui prodiguent toujours tant de dévouement pour les artistes de la métropole, et la Sabe- na sans qui les déplacements dans la colonie seraient impossibles. Notons enfin que les comédiens belges interpréteront des pièces à Radio-Brazzaville ainsi qu’a Radio- Congo belge. A. P. Le congrès international pour le latin vivant La dernière journée du congrès international pour lo latin vivant que présidait M. Blachc, recteur de l’Académie d’Aix-en-Provcncc, s’est terminée jeudi en fin de matinée, à l’issue d’une intervention de M. Ju- les Meunier, professeur à l'Univer- sité de Louvain, et de M. Jean Bau- gnicr, recteur de l'Université de Bruxelles. Ils ont invité l'assistance à choi sir Bruxelles pour le prochain ren dez-vous du congrès, à l’occasion de l'Exposition internationale à Bruxelles, où une rencontre peut être envisagée entre les techniciens scientifiques et les professeurs de latin. Cette invitation a été favorablement envisagée pour la tenue d'un deuxième congrès qui aura lieu en 1958. Il résulte des décisions qui ont été prises au rassemblement d'Avignon, que ce congrès a été l'occasion heureuse d’échanges de vues entre les spécialistes de haute qualité réunis nombreux au Palais des Papes, où il a été constaté un accord de principe pour développer l’audition directe par enregistrement des expressions orales de la langue du latin, pour articuler, distinguer tous les éléments des mots et noter dans un manuel l’accentuation, soit par un accent aigu, soit par l’indication des langues qui la régissent. Cette prise de contact est un encouragement pour les initiateurs de ce mouvement dont les congressistes vont poursuivre leur action bienfaisante qui se résume en ces mots : « Faire revivre la langue du latin et la rendre plus accessible à l’enseignement et à l’usage de cette langue ». Grèves Comme on pouvait s’y attendre, le mouvement de grève déclenché lundi dans un chantier naval à Schelle a pris de l’extension. Les ouvriers d’un chantier à Hemixem et ceux d’une entreprise de Petit Willebroeck, en tout quelque 250 hommes, ont débrayé à leur tour mercredi. On sait que les ouvriers récla ment une augmentation de salaire, une prime de fin d’année et' la sécurité d’existence pour la période d'hiver. LETTRE DE TOURNAI PRESTIGE DE LA CATHEDRALE La pension des indépendants Le conseil d’administration de l’Union des Classes moyennes en Belgique, réuni à Bruxelles, a examiné les problèmes posés par l'application de la loi sur la pension des indépendants. Il a exprimé l’avis que la création des caisses libres de pension devrait être réservée exclusivement aux organismes professionnels et interprofessionnels groupant des travailleurs indépendants. Il a décidé de solliciter de M. Van Acker, Premier ministre, une entrevue, pour l’entretenir des problèmes de la réduction des charges sociales imposées aux entreprises. Il a également décidé de convoquer une assemblée à Bruxelles, le 26 septembre, qui s’occupera des questions relatives à l'application de la loi sur la pension des indépendants et à la vente avec prime. Dans sa chronique rétrospective d’il y a « 50 ans », notre journal rappelait récemment qu’un congrès eucharistique international se tint Tournai en août 1906. Ce fut un événement considérable qui, d’après les chroniqueurs de "époq'ue, amena une foule importante dans la villeT II n’y eut pas moins c . 71 trains spéciaux, et l’on évalua à 25.000 le nombre de ceux qui participèrent à la procession finale qui défila dans les rues pendant quatre heures. Les orateurs les plus éminents, religieux, prêtres séculiers, évêques et laïques prirent la parole au cours des réunions inscrites au programme de ces assises. Parmi les orateurs laïques parti culièrement choisis, un Tournaisien s’imposa autant par la qualité de son exposé que par l’éloquence clas sique qui le distinguait déjà à cette époque; il s’agit du baron Maurice Houtart, conseiller communal en 1906, qui devait devenir, entre les deux guerres, un éminent ministre des Finances. Historien de grande classe, le baron Houtart, dans le discours qu’il prononça à la première assemblée générale du congrès, parla notamment de la cathédrale en des termes qu'il nous paraît intéressant de rappeler ici. Après avoir présenté un aperçu de l’histoire religieuse de Tournai et du Tournaisis, l’orateur exalta ainsi la gloire et la magnificence de la cathédrale : « Et non sans passer par de nouvelles tribulations — invasions normandes, anarchie politique, terreur de l’an mil — nous arrivons à la période qui fut l’âge d’or de la société chrétienne, et particulièrement de l’église de Tournay. » Le triste diocèse d'Eleuthère est devenu la Flandre aux puissantes communes, populeuse et riche. A Tournay même, l’enseignement d’Odon d’Orléans a formé une élite intellectuelle; l'abbaye de St- Martin s’élève. Dans l’épanouissement de la vie religieuse, ta vacance f lus ou moins déguisée du siège piscopal paraît intolérable. Appuyés par saint Bernard, les Tour- naisiens réclament un évêque; et comme une invitation au pasteur souhaité, ils dressent le monument qui est resté l’irrécusable témoin de cette grande époque : « la cathédrale ». » D’où que vous soyez venus, c’est elle — la cathédrale — qui vous a signalé le terme du voyage, comme à tant d’autres dans le cours des siècles, ses clochers annoncèrent soit la patrie retrouvée, ou bien la fin de quelque longue chevauchée, ou bien le but de quelque pieux pèlerinage. La cathédrale, c'est Tournay; c'est le trait caractéristique de la ville, son centre, son histoire, son cœur. » Mais surtout — et s’il est donné à l'homme de bâtir pour Celui que l’univers ne peut contenir — elle est bien la maison de Dieu par ses formes colossales et aériennes, qui vous écrasent et qui vous transportent.  » Que de souvenirs gardent ces pierres I Quel défilé sur ce parvis I Voici les Capétiens : Philippe-Auguste, saint Louis, Philippe le Hardi, Philippe le Bel; les Valois : Philippe VI, Jean le Bon, Charles V, Charles VI. Voici les créateurs des grands Etats modernes : les ducs de Bourgogne, Louis XI, Henri VIII, » La cathédrale, si nous l’avions dans son état primitif, serait — ne puis-je le dire ? — la perle le l’art roman Mais en ce temps-là le génie chrétien volait vers l’idéal et ne s’arrêtait point. L'ogive est trouvée; tout est a refaire Le XIII* et le XIV* siècles verront non seulement rebâtir le chœur de la cathédrale mais ériger sept églises paroissiales et transformer les antiques chapelles de Saint-Brice, de Saint-Piat et de Saint-Quentin. < Par Tournay. » dit un de nos meilleurs historiens » nationaux, l’art ogival de France • se répandit en Belgique » Signe de richesse et de génie sans doute, mais aussi manifestation de piété fervente » Ayant ainsi consacré ces phrases exaltantes à notre Eglise épiscopale, l’orateur fit allusion à la notoriété que valut à notre ville l’art de la tapisserie : • Vous savez que Tournay à son déclin — tandis que s’y mourait le grand souffle de la vie communale — dut un reste de célébrité à ses tapisseries : décors merveilleux tableaux tissés d'or et de soie. Pas quier Grenier fournit aux ducs de Bourgogne ces grandes pages l'histoire d'Alexandre, la Passion de Notre Seigneur, l’histoire d’Assuérus et d’Esther, la destruction de Troie l’histoire du Chevalier au Cygne... Le vol des 250 kilos dor de Genève Le Français Jean Schmitz est inculpé Nice et de Brest à Strasbourg, sans résultat. Puis, un jour, l'inspecteur Liou reçut un coup de téléphone • « Vous demandons procéder arrestation de Jean Schmitz. Faisons suivre, par voie diplomatique, mandat d’arrêt international. » Tel est le télégramme que le chef de la 1” brigade mobile a reçu, mercredi soir, du doyen des juges d’instruction de Genève. Ainsi que nous l'avons annoncé, la justice helvétique soupçonne le Français Jean Schmitz, né le 10 avril 1916, à Mulhouse, d’avoir participé, le 19 janvier dernier, à un vol do 250 kilos d'or commis sur l’aérodrome de Genève. Inculpé du vol M. Zousmann, juge d’instruction près le Tribunal de la Seine, chargé de l'affaire, a inculpé, jeudi soir Jean Schmitz de vol. L’inculpé, qui a choisi pour défenseur M" Charles Carboni, a été placé sous mandat de dépôt et conduit à la prison de la Santé. Qui est Jean Schmitz? C’est un ancien tenancier de bar d’Amiens, Il déclare exercer actuellement la profession de représentant de commerce. Dans le passé, il a déjà été entendu comme témoin dans une affaire d’or : le vol d’un chargement de métal précieux dans un fourgon de banque, rue Notre-Dame de Nazareth. Il possède un pied-à- terre à Paris, rue Lamarck, mais il réside le plus souvent à Long-en- Castelet (Somme). C’est là que, mardi après midi, un policier français, l'inspecteur Liou, et deux détectives helvétiques arrivés de Genève. les inspecteurs Knecht et Che- valley, l’ont interpellé au moment où il rentrait d’une partie de chasse aux canards. « Je connais cet homme ! » Les policiers suisses se gardent bien de révéler les charges qu’ils ont pu relever contre Jean Schmitz, mais il semble qu’ils aient essentiellement basé leur enquête sur le système des « photos-robots ». Au lendemain du vol de Genève, ils avaient pu, grâce à des témoignages, reconstituer les portraits des trois auteurs du méfait. Ils demandèrent à leur collègue français, M. Liou, de diffuser les photos dans tous les milieux où les trois hommes étaient susceptibles d’être connus . Huit mois durant, les photos circulèrent dans toute la France, de Lille à — Je connais l’homme d’une des photos. C’est Jean Schmitz, de Long-en-Castelet. Jean Schmitz ne nie pas qu c l'homme de la photo-robot lui’ ressemble comme un frère. — Il n’y a pas de doute, s’est-ii exclamé lorsque les enquêteurs lui ont présenté le document, cette photo, c’est la mienne. Mais il nie avoir participé en quoi que ce soit au vol. Il déclare meme n’avoir jamais séjourné à Genève. Ainsi, un an à peine après son ex- périmentation dans une affaire criminelle à Lyon, puis dans l’affaire Janet Marshall, le système des photos-robots pose un sérieux problème : peut-on considérer que la ressemblance entre le portrait reconstitué et un individu constitue contre ce dernier un commencement de preuve ? La justice française — en la personne du doyen des juges d’instruction de Paris — hésite. Ce magistrat ne prendra une décision que lorsque les policiers suisses lui auront révélé les autres charges qu'ils peuvent avoir rassemblées à l’encontre de Jean Schmitz. Le vol des 250 kilos d’or de l’aérodrome de Genève, le 19 janvier dernier, avait été réalisé avec une étonnante habileté. Le métal précieux, envoyé à une banque suisse, par un fondeur parisien, pour le compte d'une banque belge (affaire très cosmopolite !) avait été débarqué de l’avion de Paris et chargé dans une camionnette. Profitant d’une courte absence du chauffeur, trois hommes s’emparèrent du véhicule. Quelques kilomètres plus loin, ils transbordè- dent le chargement dans une voiture immatriculée à Monaco, puis dans une voiture américaine, qui franchit la frontière française sans être repérée. Selon les enquêteurs, les 250 kilos d’or, qui représentent une valeur d’environ 18 millions de francs, seraient toujours dissimulés dans quelque cachette. Les voleurs, en effet, n'auraient pas eu la possibilité de faire refondre les lingots, qui étaient estampillés, ou bien ils auraient préféré laisser passer plusieurs années avant de les négocier. Sur aucun marché européen, on n'a signalé de transactions portant sur du métal d’origine douteuse. nfxroïogre; Madame Jenny MOULART nous prie d’annoncer le décès de sa petite fille DOMINIQUE LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE 94450 Le présent avis tient lieu de fre-part. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Gillis VANDER PERRE Vve de Dame Elisabeth VANDEKIDT, survenu à Anderlecht, ds sa 88* année Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 6655 Wolnwe-St-P. 264. rue au Bois le Nil disparaissant rapidement pour du congrès annuel. Charles Quint. Voici Philippe II, les archiducs Albert et Isabelle. Voici Louis XIV et Louis XV Voici l'empereur Joseph II. Ils sont venus s’agenouiller là; ils sont venus, disent les chroniques, . faire la salutation à Dieu et à la Vierge Marie », comme en un lieu vrai- II a fixé au 4 novembre la date ment fait pour offrir au Tout-Puis sant l'hommage des rois. ♦ * Parmi les écrivains que la cathé drale de Tournai a inspirés, citons de feu le chanoine Bondroit cet émouvant propos : < Comme il y au moins trois siè clés, Tournay, disait-il, demeure attaché, même de corps à la cathédrale. » Oui I Ce monument de l’art reli iieux fait partie du décor et de a vie de la cité, dont elle est, avec le beffroi, l’incomparable symbole Il fut le témoin de toutes les gloires et de toutes les épreuves qui ont tissé l’histoire de notre vieille ville C’est dans la cathédrale que le peuple se réunissait aux jours des grandes calamités ! C'est dans la cathédrale aussi que retentissaient les • Te Deum . aux périodes de joie et d’allégresse ! C’est dans la cathédrale (évoquons ces deux souvenirs marquants) qu’après la retraite de l’ennemi, en novembre 1918, la foule s’y assembla pour manifester ses sentiments à la cérémonie d'actions de grâces célébrée à l’occasion de cet inou bliable événement. C'est encore dans cette même ca thédrale, se dressant, semblait-il plus majestueuse que jamais, que le 4 septembre 1944 la même foule se pressait pour s'unir au . Te Deum qui chantait la fin glorieuse d'un insupportable cauchemar I Oui, . Tournay demeure attaché à sa cathédrale », dont < le style (c’est le chanoine Warichez qui le fait remarquer) a rayonné aux XII*, XIII' et même XIV* siècles dans tout le bassin de l'Escaut (N.-D de Pamele à Audenarde, St-Bavon et St-Nicolas à Gand), jusqu'en Hollande (Rolduc) et au Danemark (Roskilde) Sa physionomie présente un caractère d’unité suffisante et une originalité assez saillante pour mériter le titre un peu prétentieux d’Ecole tournai- sienne ou < scaldienne »... par opposition à l'art < mosan », qui ré gnait sur la vallée de la Meuse » Au moment où l’exposition < Seal dis. a permis de reprendre contact avec les plus belles productions d'un passé artistique si riche et si ruti- lant, il nous a paru intéressant de faire une place à ce majestueux monument qui, selon le chanoine Bondroit, « tel un Titanic à l’ancre, émerge du flot oes maisons avec ses cinq mâts dressés, prêt à appareiller pour le ciel ». PORPORA. LE NOUVEL ASPECT DE LA PLACE LOUISE UN SERVICE ANNIVERSAIRE pour le repos de l’âme de MONSIEUR LOUIS FLORIN de DUIKINGBERG sera célébré en l’église Notre-Dame de la Cambre le MARDI 11 SEPTEMBRE 1956. à 11 heures. 59863 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Albert de la HOUSSE volontaire de guerre 1914-18» époux de Dame Rosa BECQUAERT, survenu le l pr septembre 1956. à l'âge de 60 ans. 6478 Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Koekelberg. a eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. KOEKELBERG, 244. boulevard Léopold II. Mademoiselle LESTUATE; Les familles do WALCK1ERS et DE COEN, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Charles-F. LESTRATE MAJOR HONORAIRE, commandeur de l'Ordre de Léopold II, titulaire de nombreuses distinctions honorifiques, nè à Mons, le 9 septembre 1880. survenu à la clinique Sainte-Anne, ô Anderlecht, le 5 septembre 1956. Réunion à la mortuaire : Clinique Ste-Anne, place de la Vaillance, le vendredi 7 septembre, à 9 h. 45. 6649 L'inhumation aura lieu à MONS. Cet avis tient lieu de faire-part. Ganshoren. 57. av Charles-Quint. Vu d’en haut. lo carrelour do la place Louise ou les ttavaux de cieusomonl du tunnel se pouisuivonl. a comp/èfenienl changé d'aspect. Désormais les tramways venant de l'avenue Louise, ou se dirigeant vois elle, longent les maisons de la rue dos Quatre 8ras la gauche de la photo) tandis que les voitures venant de celte même avenue Louise sontdétournâes vers la rue du Grand CerI (à droite de ta photo). Dans le sens porte de fiai — parte de Namut. le canetaui est également Interdit aux véhicules, qui empruntent les allées latérales du boulevard. Madame Lucien DELBOVE-UUMONT; Le Capitnine et Mine J. OGER, leurs enfants Danielle et Pierre; Monsieur et Madame P. DELBOVE; Les familles DELBOVE ot DUMONT ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Lucien DELBOVE ancien combattant 1914-1918, Inspecteur honoraire ù la S.N.C.F.B., officier de l'Ordre de la Couronne avec glaives, chevalier de l’Ordre de Léopold, ohevallcr de l’Ordre de Léopold U aveo glaives, croix de Guerre aveo palmes, croix de l'Yser, croix du Peu, croix Civique de première classe, médaille d'or de la et d'autres distinctions honorifiques, né â Chôtellneau. le 21 août 1893, décédé à Montigny-sur-Sambre, le 5 septembre 1956, muni des secours de Notre Mère la Sainte Eglise, Les funérailles auront lieu le samedi 8 septembre 1956, à 10 heures, en l'église paroissiale. 60698 Réunion h la mortuaire i 112, avenue du Centennlro, à Montigny-sur- Sambre, à 9 b. 45. Le présent avis tient lieu de re-part. On nous prie d'annoncer te décès de MADAME VEUVE Elie HE CK née Uélène l)E KAECK, survenu à Etterbeek, le 4 septembre 1956 ù l'âge de U2 ans. ÜGQ1 Lo service funèbre, suivi de l'inhumation ou cimetière d'Etterbcek. sera célébré en l'église Notre-Dame du Sacré-Cœur, le vendredi 7 septembre 1956, a 10 heures. Réunion a lu mortuaire : 13, rue du Kunudu, â 9 h. 30» Cet avis tient lieu de fulre-part. Mademoiselle Marguerite MAEK- SUI1ALK; Monsieur et Mme Charles MAElt- St’llALK-VANDEN RENDE, leurs entants;  Et lu fumillc ont la douleur de faire uart du décès de MADEMOISELLE Maria MAERSCHALK survenu a Fumai, le S septembre IB5U, dans sa 77» aimée. 00800 Le. funérailles civiles oui eu lieu dans lu plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de tre-parl Forest, 34 rue Tlnmiermans. On nnns prie d'annnneer le dérés de Madame Joseph J0BÉ liée Aline JAL’Oll, survenu le 4 septembre 1058, dan» sa 78* année. U0B02 Le» obsèques atirunl Heu le 7 sep- lumlirr 11150, è 10 heures, en réalise de Villers-la-Ville. Il n'a pas été envnyé de 'eltre de faire part. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Mathilde DALLE Epouse de Monsieur Etienne VERMEERSCII née à Blankenberge, le 2 mars 1904 et y pieusement décédée le 4 septembre 1956. munie des secours de la religion. Priez Dieu pour le repos de son âme. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, sera célébré le vendredi 7 septembre 1956, à 10 heures, en l'église Snint- Roch, à Blankenberge. 60694 Réunion : Clinique Princesse Elisabeth, av. de Smct de Nacycr, à 9 h. 30. Cet avis tient lieu de faire-part. Anvers. 128, avenue de France. Blark'Miborce 84. avenue dp la Mer. Monsieur èt Madame Pierre ÉLIAT; Monsieur et Madame Adrien ELIAT; Monsieur et Madame Henry de VOLDER; Monsieur et Madame Léopold ELIAT, ses enfants; Mesdemoiselles Marie-Claire, Anne et Martine ELIAT; Monsieur et Madame Philippe de RAYMOND et leur fils; Monsieur Vincent ELIAT; Monsieur et Madame Grégoire ORBAN de XÏVRY; Monsieur cl Madame Charles-Alain vn*i WAMBEKE et leur fils; Mademoiselle Bernadette de VOLDER; Monsieur Thierry de VOLDER; Monsieur Guy ELIAT et Mademoiselle Bernadette CARDON de LICIIT- BUER, sa fianeée; Monsieur et Madame Raymond ELIAT, ses petits-enfants et arrière-petits-fils; Les ramilles MECHELYNCK et ELIAT ont la douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d'éprouver en la personne de MADAME Henri ELIAT née Jenny MECHELYNCK pieusement décédée à Gand, le 5 septembre 1956, dans sa 80e année, administrée des sacrements de la Sainte Eglise et réconfortée par la bénédiction apostolique « in articulo mor- tis ». Le service funèbre, suivi de l'inhumation, dans lç caveau de famille, aura lieu dans l'intimité, en la chapelle du Couvent des Sœurs de l’Enfant Jésus, l, rue du Bas-Polder, â Gand, le samedi 8 septembre 1956, â 10 h. 30. 60695 Cet avis tient lieu de rairc-part. Ni fleurs, ni couronnes. Gand rue du Bas-Polder, 1. Mademoiselle Lily LETELLIER: Madame KIELEMOUS; Sœur ACHILLÊE, Révérende Mère Générale des Sœurs de Saint- Vincent do Paul à Gyscgom; Monsieur et Madame Théodule VAN BRAEKEN, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Hypollte VAN BRAEKEN; Mademoiselle Julienne VAN BRAEKEN;  Madame Alfred LETELLIER, ses enfants, gendre et petite-fille; Madame Joan LETELLIER et sa fille; Monsieur et Madame Armand LETELLIER, leurs enfants, beaux- enfants et petits-enfants; Madame Charles MAHNEFFE, scs enfants, beaux-enfants et petite- fille; Les enfants do feus Monsieur et Madame Alphonse LETELLIER, Et la famille, nous prient d'annoncer le décès de MADAME Arthur LETELLIER née llerlhc VAN KltAEKEN survenu Inopinément è Tervuercn. dans sa 78e année, munie des secours de la religion. 60687 Le service funèbre, corps présent, suivi de l'Inhumation au cimetière d'Etterbcek, sera célébré en l'église paroissiale Sainte-Gertrude, le samedi 8 septembre, è 10 heures. REUNION A L'EGLISE Le prés, avis tient lieu de (aire-part Tervueren, 23, av. Père Duplerreux. Etterbeek. 105, avenue de Tervueren On nnns prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Georges W E G N E Z INGENIEUR AGRONOME, veuf de llubertlne TALMAS, survenu a Ixelles, le 5 septembre 1000. dans sa G0» année, 60693 L’Inhumation au cimetière d'ixolles uura lieu dans lu plus stricte Intimité Le présent uvls tient lieu de (re-pnrt Ixelles 3. rue Maximilien. Madame llenri NOËL, su Mlle cl se» |ietlls-en(unls, ont l’honneur du faire part du décès de MONSIEUR Henri NOËL survenu a Woluwe-Salut-Pierre, le 3 septembre 1050. dans sa 57* année. Les funérailles, suivies do l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Clney, ont ou lieu duns I» plus stricte Intimité. 94478 Le présent uvls tient lieu de tre-parl Woluwc-St-Pierre, 48, av de l'Aigle