ri«t-ée par BI. Saeys); cet élève a remporté la médaille dans lc dernier concours entre les écoles primaires du canton d'Ixelles. — Le Cercle des Amis de là légion de la garde civique de Saint-Josse- ten-Noode a donné hier un magnifique tira lacible.Les prix ont été remportés «comme suit : 1™ prix, MM. Lauwens, sous-iieutenanU 2", Devos adjudant sous-olllcier ; 3 e , Vanderivière, sergent; 4", Vander*- he -' «arde; 5", N. Kerrels, sergent-major; 6» Lepoint, s^^-.."^, (f Deman, lieutenant: — On sait quelles vicissitudes a subiee, depuis dottte ou quatorze ans «|U il existe, le jardin ou l'emplacement de terrain prétendu tels situé à i entrée du faubourg de Colosse, devant les bâtiments du chemin de fer. Tour à tour ouvert et interdit au public, peu ou point du tout cultivé, doté à grands frais, puis déshérité d'une fontaine et d'un puits artésien, ■Gué pour la construction d'un cirque à nn directeur de théâtre forain, "rendu ensuite â la circulation, toujours aride, pauvre et piteux d'aspect, ce malheureux terrain se voit aujourd'hui circonscrit dans une enceinte plus étroite de planches, pour cause d'élargissement du trottoir qui l'entoure.  Certes personne ne se plaindra de cette nouvelle modification. Loin de la, l'.nacun voudrait voir cet emplacement, objet de tant de murmures, de, réclamations et de pétitions de la part des habitants du voisinage, métamorphose do fond en comble et converti en place, soit dallée, soit bitumée, qui serait d'un coup d'œil cent fois plus gracieux en même temps qu'elle rendrait des services à la circulation publique. Disons encore, pendant que nous en sommes snr lès défectuosités du faubourg de Cologne, que, cet été comme les précédents, l'administra- Ijon communale de Saint-Josse-ten-Noode a bravement pris son parti yes plaintes de ses administrés, et a continué à affermer la totalité du trottoir de la. rue de Brabant faisant face aux bâtiments du chemin de fer aux propriétaires des estaminets adjacents. Personne n'ignore que «t endroit est celui de tout Bruxclles ou le mouvement des Voitures et des pié'ions est à certaines heures le plus animé, le plus confus, le plus dangereux au point de vue des accidents. Supprimer le trottoir sur un •semblable point de la voie publique, et cela par l'appât d'un lucre puéril *-l insignifiant, constitue, de la part d'une administration communale, un de ces actes que le bon sens sc refuse à admettre et que l'on ne sait •eo'mment qualifier. t — Des passants relevaient, dans la nuit de samedi à dimanche et vers une heure du matin un individu qui sc roulait à terre à l'entrée de la rue de Louvain, en poussant des exclamations à peine intelligibles, desquelles cependant il semblait résulter que des coups, donnés par un autre individu, l'avaient réduit à cet état de douleur aiguë et d'affaisse- «ent qui ne lui permettait pas même de se tenir soit debout soit assis. Transporté, par ies soins de la police, à l'hôpital Saint-Jean, cet individu put enfin, après avoir reçu les premiers secours, déclarer qu'il se noiamait Joseph Lune, raconter qu'il avait en effet eu le dessous dans •Wie rixe, survenue à la suite d'une querelle de cabaret, avec un de ses ".*mis nommé Bernard V..., et établir enfin que la violence seule des coups de poings qu'il avait reçus l'avait mis dans l'état alarmant où il se trouvait. D'après cette déclaration, l'auteur de ce demi-meurtre a été mis à la disposition du procureur du Roi. ~ Jto Y0 '> Slnl >n d'une grande importance (il consistait en une somme tle 25 francs, plusieurs bagues et une autre pièce de bijouterie), du moins aggravé par la circonstance d'effraction intérieure, avait été commis, te 9 de ce mois, au préjudice d'un cultivateur de Wemmel. On ignorait quel pouvait être l'auteur de cette soustraction, effectuée en plein jotr.r et pendant que les habitants de la maison où elle avait lieu étaient fjus occupés aux travaux de la campagne, lorsque le voleur vint spontanément, «dimanche matin, se constituer prisonnier ,entre les mains de 1 officier de police de service à la Permanence. Condamné, ce matin, à trois jours de prison, du chef de vagabondage, cet individu, nommé Egide D..., aura ultérieurement à répondre devant la justice du fait dont un mouvement de conscience l'a porté à se faire lui-mêrae le dénonciateur. — C'est par erreur, dit le Précurseur d'Anvers , qu'un journal de cette, ville annonçait hier que M. le major Terwagne s'était grièvement MKM i d un çosp de fusil au pied, en chassant. — On écrit des cantons d'Alost et d'Assche que la récolte du houblon y a commencé stras lœ meilleurs auspices. La fleur est belle et odorante, et les perches sont bien chargées (un demi-kilo environ par perche). Des milliers de bras sont employés à la cueillette, et l'on ne rencontre plus de mendiants. Les estropiés et même les aveugles ont du travail en ce moment, grâce à la précieuse culture du houblon, qui prend, d'ailleurs, chaqu.-s année des développements nouveaux. Par malheur, le prix de vente est médiocre; à peine est-il rémunérateur (une cinquantaine de francs par SO kil.); à vrai dire, il a été très-élevé pendant trois ans, et les cultivateurs ont réalisé de ce chef dc gros bénéfices, surtout en 1853. Wi valeur de la terre augmente sans cesse ; l'hectare ne se vend guère au- dessous de 40,000 fr. Pour peu que l'agriculture prospère encore, le renchérissement ne s'arrêtera pas. Les dernières pluies ont Jait grand bien aux prés et aux champs de navets et de trèfles. La métamorphose a été sensible en peu de jours. Maints cultivateurs qui devaient se défaire de leur bétail, faute de fourrages, ont enfin les moyens de le garder dans leurs étables. — On lit dans l'Impartial de Bruges le fait suivant dont nous lui laissons la responsabilité : « On parle beaucoup, depuis quelquesjours, en notre ville, d'une séquestration de fille mineure. Une demoiselle d'une famille Honorable de celte ville serait entrée, ily a quelque temps, comme novice dans un établissement charitable dirigé par un ecclésiastique. Elle aurait exprimé peu après le désir de retourner chez ses parents ; ceux-ci se rendirent à ee «But mai.5 ils comptèreut sans le directeur qui refusa, dit-on, de leur rendre le.vir enfant. Le juge de paix fut requis, mais ce magistrat fit une démarche inutile : la jeune personne , parait-il , avait disparu. . i Nous espérons que la justice aura son cours ct que, dans l'intérêt des familles aussi bien que dans un intérêt moral, elle usera, si le fait est vrai, d'une juste rigueur envers les auteurs d'actes aussi coupables. » — MM. Alstorphius Grevelinck, inspecteur général des prisons de Hollande, Pierson, ingénieur hollandais, et Netscher, chef de division «au ministère de la justice, à La Haye, sont arrivés ces jours derniers à Courtrai ; pour y visiter la nouvelle prison cellulaire. Ces fonctionnaires ont reçu mission de leur gouverneinenl d'éludier le régime des prisons, et particulièrement le système cellulaire tel qu'il est organisé en Belgique.  . — Le général Skrzyneclii, qui a pris une part si brillante à la révolulion polonaise dc 1831 et qui a été si longtemps au service de la Belgique, a obtenu de l'empereur d'Autriche, comme grâce personnelle, la permission de séjourner non-seulement en Galliciè, mais.dans toute la monarchie autrichienne; le général a passé les dernières semaines avec sa famille à Carfsbad. — On écrit de Francfort, H septembre : « A notre foire aux cuirs, que l'on peut déjà aujourd'hui considérer comme terminée, les cuirs de semelle ont eu un écoulement rapide et obtenu des prix très-élevés, tandis que les cuirs plus fins sont restés à des prix très-bas, avec des affaires fort languissantes. On a payé pour cuir de vache brut léger, 86 à 88 thalers; pour cuir de bœuf brut, 80 à 85; pour cuir de bœuf travaillé, 66 à 70; pour cuir de vache travaillé, 70 à 75; pour cuir de veau brun, 105 à 125; pour cuir de veau noir, 99 a H0 thalers au quintal. » — Calcutta a été éclairé au gaz pour la première fois le 6 juillet. L'étonnement des Hindous devant cette merveille de la civilisation est indescriptible.  Plécralosie. . M. Martin Smaeien , membre du conseil communal d'Ypres, vienl de mourir dans celle ville à l'âge de 86 ans. — M. Louis Garneray, peinlre de marine et le dernier survivant peut-êlre du célèbre combat livré par Surcouf, commandant le brick la Confiance conlre la frégate anglaise le Hent, est mort â Paris dans sa 7-P" année. Tout le monde a lu ces Mémoires si pittoresques, dans lesquels le vieux soldat avail retracé «es souvenirs do combat et de captivité. — La famille de Madame veuve A. Tschander a la douleur de faire part de la perle cruelle qu'elle vient d'éprouver en la personne de M™" veuve Anne Tschander, née Buergnia, décédée à Bruxelles, le lundi 7 septembre 1857, i la suite d'une courte maladie. Les amis et connaissances de la défunte, auxquels on aurait omis d'envoyer des leltres de faire pari, sont priés de considérer le présent avis comme leur en tenant Heu. Nouvelle, dea .clenee., de. ssi-ta e« de la lut** rature. Duprez se trouve en ce moment à Berlin. Il vienl de finir un opéra, Samson; le libretlo est de Dumas, traduit en allemand par Hauptuer. eté^lSx*°au A 'VLmemb^ assure-t-oh'içi, cetle opinion ; mieux encore, on serait peu satisfait dans ces l'Académie royale des be»"-- - • •""""« la distribution des prix de deux capitales de la résolulion prise par la Diète ditzehoe. L'opposilion de Les cartes il-—- ' ...a—utis, ,. v' . .sivitation seront délivrées au secrétariat de l'Académie, rue de .'asegence, les 18 et 19 septembre, de sept à neuf heures du malin. Les éludes des concurrents sont exposées publiquement, de dix heures du matin à trois heures de relevée, au Grand-Sablon, n» 11. ! NOUVELLES DE FRANCE. [Correspondance particulière de ..'indépendance BELGE.) Paris, 13 septembre. Contrairement à ce que l'on augurait il y a quelque temps, les premières nouvelles des élections mdlUaVes annoncent un résultat tout à fait favorable à la cause de l'union. Toutefois, il ne faut pas encore regarder comme complètement assuré le succès de cette cause ct l'on doit attendre que les événements se dessinent d'une façon plus positive, pour croire qu'elle triomphera des obstacles de toute nature qui lui seront naturellement suscités. Oh a reçu aujourd'hui, par une dépêche de Tunis, le détail des concessions faites par le Bey. Voici en quoi elles consisteraient : l'élablissement de tribunaux criminels de commerce mixtes ; liberté entière de l'industrie ; droits de propriété ; respect des personnes et des propriétés ; égalité devant la loi ; égalité devant l'impôt ; conscription et limite du temps de service; liberté des cultes. J'ajoute que, depuis l'arrivée de l'escadre du vice-amiral Tréhouart, des féles ont été données par ce commandant, et l'on parle spécialement d'un magnifique bal qui a eu lieu à bord du vaisseau amiral la Bretagne. L'escadre d'évolutions de la Méditerranée, en quittant les eaux de Tunis, doit se rendre dans celles de Barcelone. On attendait aujourd'hui avec une très-grande impatience la malle des Indes, elle a manqué. S'il fallait en croire des renseignements vaguos, venus par Marseille, l'armée de Bombay serait en pleine révolte. Un journal allemand dément catégoriquement le bruit de l'entrevue du roi de Prusse et de l'empereur des Français, en ajoutant quo S. M. Frédéric-Guillaume aurail décliné loutes les ouvertures faites à co sujet. D'après mes dernières informations, du reste, lout II fail hypothétiques, la rencontre de ces deux souverains aurait élé'à peu près arrêtée en principe, mais on ne se serait pas encore entendu sur le programme et le cérémonial de la conférence, ce qui pouvait, du reste, entraîner des difficultés de nature à en faire abandonner le projet. Au resle, je n'ai que faire de vous le répéter, on marche toujours exclusivement, en ce qui concerne ce dernier fait, dans le champ de la conjecture. ■ Maintenant, pour ne rien omettre de toul ce qui se dit sur les incidents corrélatifs ou les conséquences de l'entrevue de Stuttgardt, je ne reculerai pas devant la mention de cette énormité : D'après des imaginations à coup sûr peu d'accord avec la vraisemblance, mais que par impossible on voit quelquefois se rencontrer avec la vérité , l'empereur de Français ramènerait en France l'empereur et l'impératrice de Russie et leur y ménagerait une entrevue avec S. M. la reine Victoria. Inutile de rappeler ici que tant que les affaires de l'Inde ne seront pas plus satisfaisantes, la reine d'Angleterre ne quittera pas ses Etais; «ce n'esl là qu'un des moindres obstacles logiques à la réalisation dc ce pull' monstre. On parle déjà avec une grande admiration dc la richesse et du confortable du train impérial qui conduira LL. MM. en Allemagne. Sans parler de la décoration, dont on se représeule facilement la splendeur, il parait qu'on a trouvé moyen d'y adjoindre un véritable jardin roulant qui laissera LL. MM., même au delà des fronlières, au milieu des parfums de nos fleurs les plus belles et les plus rares. On commence à douler fortement que l'Impératrice puisse visiter le camp de Châlons avant son départ pour l'Allemagne. Le maréchal Randon doit arriver mardi à Paris. Les maréchaux sont successivement invités pour le camp les 14, 16, 17 et 19. On parle d'un travail de récompense pour les officiers qui ont pris part aux manœuvres. D'après un aulre bruil qui aurait, à coup sûr plus d'importance, un général, ayant servi dans l'armée de Crimée, aurail été autorisé par l'Empereur à aller prendre du service dans l'Inde pour la cause de S. M. la reine d'Angleterre ; mais je ne garantis rien jusqu'à présent de ce dernier fait bien qu'il soil cependant vraisemblable. Le Conseil d'Etat vient de voter un crédit de 250,000 francs pour les fonds de l'institution de la médaille de Sainle-Hélène. M. de Kisseleff esl revenu depuis avant-hier à Paris ; l'ambassade russe a été illuminée le même jour en l'honneur de la fête de l'empereur de Russie. Le congé de M. le marquis de Mousiier, notre ministre à Berlin, est, dit-on, prolongé jusqu'au 15 octobre. Dans le cas où l'excursion de S. A. I. le prince Napoléon en Egypte s'effectuerait, ainsi que je vous l'avais fait pressentir, ce serait vers le mois de décembre. On se rappelle la lettre écrite par S. M. l'Empereur à M. Ponsard après la représentation de la comédie de la Bourse. Une manifestation analogue de la pensée impériale avait eu lieu à l'occasion du livre de M. Oscar de Vallée, les Manieurs d'argenl, livre qui a occasionné, comme vous le savez, de si vives controverses dans lesjournaux. Voici le texte de la leltre de S. M., qui, je crois, n'élait pas connu jusqu'à présent. « Palais de Saint-Cloud, 21 juin 1857. » HonsieurJ'acceple l'hommage de voire livre, les Manieurs d'argent, d'au- » lant plus volontiers qu'il est l'œuvre d'un magistrat. Quand un mal sérieux » gagne la société, le concours des organes de la justice pour le constater et ■> en chercher le remède est du meilleur exemple. Vous le donnez, pour voire » part, en publiant un ouvrage où je ne doute pas que les leçons de l'histoire » ne viennent hautement appuyer les préceptes de la morale. Je vous félicite » etje vous remercie. Croyez, Monsieur, à mes senlimenls. » NAPOLÉON. » Un de mes collègues en correspondance a parlé de chàlels élevés sur les terrains de Longchamp et devant appartenir au préfet de la Seine , aux secrétaires généraux, au président du conseil municipal, etc. Quelques personnes révoquent cn doute la vraisemblance de cette nouvelle , attendu que, pour qu'elle fût exacte, il faudrait, ajoule-t-on, que la commission municipale eût élé appelée à se prononcer sur l'affeclation de ces terrains à ces diverses destinations : ce qui, je crois, n'a pas encore eu lieu. [Aulre correspondance.) Paris, 13 seplembre. Je vous ai dit avant-hier qu'un des principaux organes de la presse anglaise annonçait l'envoi, par le cabinet de Saint-Pélersbourg, d'une Note-circulaire à ses agents diplomatiques accrédités près les Cours étrangères, relativement à la situalion du royaume de Naples vis-à-vis des deux grandes puissances occidentales. Depuis, j'ai pris des informations à ce sujel ; j'ai appris qu'une circulaire conçue dans le sens, on ne peul plus louable, indiqué dans ma leltre d'avant-hier, s'accordait sans doule parfaitement avec l'esprit politique dont est animé aujourd'hui le gouvernement russe à l'égard des différents cabinels européens, et serait une expression (idole des sentiments pénibles qu'éprouve le cabinel de Saint-Pétersbourg du regrettable conllit existant entre la France cl l'Angleterre d'une part, ct la cour de Naples de l'autre. Cependanl, ù l'heure où je trace ces lignes, aucune circulaire du prince Gortschakoff relali/e à l'objet en queslion n'est encore arrivée à Paris. En viendra-t-il unc demain où après-demain, ou doit-il môme réellement en arriver une? C'est ce que je ne saurais vous dire en ce momenl. Ce qui reste déjà positivement acquis, c'est que le cabinet de Saint-Pélersbourg comprenant très-bien les dangers inhérents, en politique, à une situalion lelle que celle que s'est créée le roi Ferdinand, désire ardemment, dans l'inlérêl de la paix européenne et des idées conservatrices, amener un rapprochement entre Naples d'un côlé ct la France et l'Angleterre de l'autre. Nul doute que celte question ne soil débattue d'une manière spéciale dans l'ena trevue de Stuttgardt. La question holsteino-danoise préoccupe plus que jamais nos cercles diplomatiques; c'est elle, en réalité, qui a le pas, pour le momenl, sur toutes les aulres questions. Les hommes intimement initiés aux affaires politiques de l'Europe et au rôle respectif que chacun des cinq grands cabinels européens doit et peut jouer dans le conflit holsteino-danois, entrevoient, avec raison, plus d'un péril pour le repos du centre de l'Europe, s'il n'élait pas donné aujourd'hui une prompte solution pacifique à ce conllit. A Vienne, à Berlin môme, dans le monde gouvernemental, on partagerait prise par cette Assemblée a beaucoup dépassé les limites indiquées tacitement par la protection qu'ont accord™ au Holstein les deux grands cabinels allemands, Toul ceci, pour vous tenir au courant, jour paf jour, de ce qui se dit à Paris, sur le conflit holsteino-danois, ct pour vous assurer que le vœu formulé unanimement, dans nos cercles diplomatiques, est que les grandes puissances se décident, enfin, à faire connaître, franchement el ouvertement, leur opinion sur cetle affaire. Ce serait rendre un service et à l'Europe et au Danemark, el aux Duchés. Les illusions disparaîtraient de tous les côtés ; chacun verrait la vérilé et saurait à quoi s'en tenir. Il parail que c'est sur de sages conseils du cabinet de Berlin , que la Diètes d'Itzehoe s'est abstenue de s'adresser k la Dièle de Francfort. On continue à s'entretenir, comme vous le pensez bien , de l'entrevue des deux Empereurs à Stuttgardt. Mais, Ce n'est plus heureusement pour en lirer d'invraisemblables conséquences, comme on se plaisait à le faire, il y a quelque temps. La nouvelle d'un voyage qu'accomplirait, en France , l'empereur de Russie fail aujourd'hui le sujel de la conversation de nos salons. Si Alexandre II se décidait à donner à Napoléon III une nouvelle preuve d'amitié et de condescendance, cn visitant le camp de Châlons, donl on di' merveille, Sa Majesté Russe ne viendrai! pas à Paris maintenant, car elle doit se rendre à date fixe, dans les premiers jours du mois d'octobre, à Varsovie et à Kiew. On n'est cependant pas encore sûr qu'Alexandre II trouve le lemps nécessaire pour faire un voyage en France dans la dernière quinzaine du mois courant. [Aulre correspondance.) Paris, 13 septembre. Un de vos correspondants de Conslanlinople vous annonce que M. Thouvenel a énergiquement protesté contre le langage des feuilles autrichiennes qui persistent à vouloir égarer l'opinion, en disant que l'Empereur a pris des engagements à Osborne contre l'union. Votre correspondant a élé bien informé, et M. de Bourqueney à Vienne, M. de Montessuy à Francfort ont été engagés à réclamer contre les journaux qui ne s'expriment pas toujours dans un langage convenable à l'égard de la France. A Vienne on aurait répondu fortcourloisementaM.de Bourqueney ; mais à Francfort, on aurait déclaré qu'en vertu de la Constitution qui régit cette petite république, on ne pouvait exercer d'autre influence que des conseils amicaux; que, dans lous les cas, les agenls de la France pouvaient porter plainte devant les tribunaux ct que justice serait faite. Je reçois de Rome une lettre d'un haut intérêt : elle peut servir à éclaircir la situalion sur laquelle les journaux ont donné des déiails tout à fait erronés. Il est très-vrai que la nomination de M. de Gramont, dont on connaît la vivacité de caraclère, a été vue à Rome avec un peu de défiance, et celte défiance a élé d'autant plus augmentée que cerlains journaux ilaliens importants ont annoncé que l'ambassadeur de France prendrait, immédiatement après son arrivée, la direelion des affaires publiques au poinl de vue civil ct administratif, ce qui réduirait les Elats de l'Eglise à la condition d'une province française. C'est peu connaître les idées de l'empereur Napoléon que de lui attribuer de pareilles pensées. La France, au conlraire, décidée à ménager excessivement la cour de Rome, procède et procédera toujours vis-à-vis de cetle Cour avec beaucoup de douceur. Votre correspondant de Rome avait raison de vous signaler récemment comme de singulières exagérations les assertions de ceux qui disent que M. le duc de Gramont prendrait, au point de vue civil, la posilion que le général de Goyon a prise au point de vue militaire. C'est là une profonde erreur, je le répète. M. de Goyon n'agit, d'ailleurs, à Rome qu'avec le concours des autorités militaires du pays et sur la demande formelle du Pape qui désire une réorganisation sérieuse de son armée. Un autre fait qui prouverait la bonne entenle de la cour dé Rome avec la France, c'est le rappel du nonce actuel. Mgr Saconi a un caractère allier et violent ; ses tendances ullramonlaines étaient connues : tout le corps diplomatique se rappelle la scène qu'il fit aux Tuileries à un concert où, par mégarde, une personne avait pris sa place, M. de Gramont viendra donc à Rome non pas avec les idées par trop romaines de M. de Rayneval, mais avec des intentions très-conciliantes. On dit de nouveau qu'il aurait réussi à préparer un rapprochement avec le Piémont, rapprochement dont on connaîtra les effets avant peu de temps. La principale difficulté esl, assurc-t-on, levée, c'est celle relative à l'archevêque de Turin. Mgr Franzoni donnera sa démission : il a élé mandé à Bologne el là, aprè6 une audience qui lui fut accordée par le Pape, il a accepté le chapeau de cardinal qui lui avait été offert depuis longtemps et qu'il avait toujours refusé. Dans la leltre dont je viens de faire l'analyse, on va jusqu'à dire, mais par insinuation seulement, que l'on connaît déjà le successeur de l'archevêque de Turin ; ce serait le prélat qui occupe le siège archiépiscopal de Gênes. Je vous rappellerai, en oulre, que dans mes précédentes correspondances, je vous ai dit que le Pape avait pris en sérieuse considération les suppliques qui lui avaient élé adressées dans quelques villes et à Bologne en particulier, par le corps des avocats et les étudiants. Quoiqu'une pétition récente, présentée au retour du Saint-Père, n'ait pas eu tout le succès qu'on avait espéré, je crois pouvoir persister dans mes affirmations et dire qu'un travail se prépare. Pour donner satisfaction, quelques réformes seront faites dans l'administration civile el particulièrement dans l'organisation des tribunaux. Quant à l'organisation d'une armée nationale, on répondra qu'elle est à peu près faile, ct qu'on n'a pas k la critiquer puisqu'on a pris pour base le système et jusqu'à l'uniforme français. En ce qui concerne l'occupation étrangère, on fera connaître que l'effectif des Iroupes esl diminué peu à peu et qu'il y aurait imprudence à les faire retirer lotîtes. On ajouterait quo l'occupalion de Rome par les Français n'est point du lout onéreuse au trésor, puisque la France a ou la générosité dc toujours supporter les frais de celle occupation. Pour cc qui est des Autrichiens, une parlie des garnisons ont été réduites de deux tiers, el à l'avenir leur séjour ne sera plus à la charge du trésor pontifical. Je crois pouvoir vous donner ceci comme le résumé d'iin acte qui sera publié avant peu. (Correarpondanee agricole de ri.\uif'.Pi..\» Vît E BEI.OE.) Paris, 13 septembre. Depuis ma dernière lellre de bien heureux changements climalériqucs sont venus, non pas réparer le mal causé par la sécheresse, mais au moins adoucir moyennement les souffrances que l'on éprouvait à peu près partout, dans les pays dc pâturages, notamment, où ia désolalion élait à son comble. Je vous ai déjà cilé quelques exemples pris chez vous-mêmes ; en voici d'autres quej'ai recueillis sur d'autres poinls plus étendus el plus éloignés: Sur un assez grand parcours dc la vallée non encaissée du Rhin, j'ai vu des particuliers proposer leurs vaches jusqu'au milieu du printemps prochain sans rien réclamer dc leurs produils pendanl toute la durée du marché. Il s'agissait d'animaux de rapporls immédials, mais la discllo de nourriture élail si grande qu'on ne savait comment passer l'hiver. Que de sujets de méditations le tourlisle agricole ne trouve- l-il pus , même sur le parcours rapide des chemins de fer el des baleaux à vapeur quand il sort d'un pays arriéré, quanl au régime des douanes. Quand j'admirais ces luxurienles cultures de labac qui s'épanouissent sur toute la ligne quej'ai parcourue cl notamment de Mannheim à Heidelberg ct jusqu'à Wiesloch, je me demandais s'il ne serait pas bientôt permis d'espérer enfin que nous aussi, nous pourrions incessamment nous livrer à celle riche culture qui, par sa nature épuisante, nous conduirait également et forcément à la pratique des méthodes perfeclionnées qui donnent engrais et amendements en quantité suffisante.  A ce sujel, je me rappelais un fail déplorable qui vienl de se passer à propos de tabac, el dont j'ai oublié de vous entretenir plutôt, bien qu'il fût de mon domaine et d'une haute imporlance. Il prouvera unc fois de plus cc à quoi on s'expose en voulant réglementer par des lois fiscales des choses dont la nature même s'oppose à cette réglementation. Vous n'ignorez pas que chez nous, à part cerlains rayons très-limités, la culture du labac est interdite, car on ne peut même pas appeler tolérée une cullure qui impose nuit et jour à celui qui la fail la censure de gens qui viennent compter les plants ct remplir des formalités toutes plus vexaloires les unes que les autres, quelques formes qu'on puisse y mettre. Or donc, nous ne cultivons pas le tabac; nous laissons les bénéfices de cette culture aux élran¬ gers et aux colonies qui, le pins souvent, ne se tiennent pas suffisamment au couranl des besoins de la consommation, et paraissent ignorer dans quelles proporlions considérables elle augmente. La conséquence de cela, indépendamment du lort grave qu'on fait au monde commercial chaque fols qu'il y a défaut d'équilibre entre l'offre et la demande, c'esl qu'il faul recourir à des compromissions individuelles, qui se présentent souvent en malière de marchés passés entre particuliers et gouvernements. C'est ainsi que chez nous, le minislère des finances a déjà reçu des indemnités considérables de la pari d'un adjudicalaire fournisseur qui n'a pu remplir lous ses engagements envers lui. Cet adjudicataire s'esl exéculé, il est vrai, comme cela convenait à l'une des premières maisons du monde. Mais à côlé d'elle, il s'en est Irouvé une autre dans le même cas, laquelle n'a pas pu supporter le fardeau aussi facilement. Je ne sais même encore aujourd'hui comment elle s'esl tirée de ce mauvais pas. Tant que noire régime douanier ne sera pas modifié, nous serons exposés à mille accidents de ce genre ; fort heureux, serons-nous encore, quand ils ne porteront pas sur dea objets de première nécessilé , bien qu'au fond lont SQit dans celle catégorie ou que du moins tout y conduise. Quoi qu'il en soit de l'avenir quant aux denrées alimentaires, je suis bien aise dc constater que le présent est souriant, malgré les désastres causés par la sécheresse. Les dernières pluies permettront en effet la récolle d'un peu de regain de prairies artificielles. J'ai même vu faire quelques coupes passables sur des fonds lourbeux, sur presque toute la ligne du chemin de fer de W.ies- bade à Kiel, notamment vers Langenbruccken, et en France même avant et après Sarrcbourg, mais c'est bien peu pour l'époque. En Prusse on compte assez sur les navels. Les pommes dc terre se présentaient bien, quoique grosses à peine comme des œufs de Cocnincbine. L'eau leur fera peut-être du torl, mais, même dans ce cas, on ne la regrettera pas, car colle sécheresse de trois mois avait causé à l'étranger, comme chez nous, des incendies dont on n'a pas d'idées. Les chaumières prenaient feu comme, de l'amadou à la moindre étincelle. C'est ainsi que chez vous on m'a cilé des compagnies qui n'avaient habituellement que 250,000 fr. de sinistres par an et qui en ont eu jusqu'à, 300,000 fr. cette année dans la même semaine. Comment tous ces désastres vont-ils se liquider? Dans l'excursion que je viens de faire, lant en France qu'à l'étranger, j'ai- vu partout une récolte de fruits, de prunes et de raisins, suriout, ne laissant rien à désirer. Les coteaux du Rhin sont chargés comme jamais on ne les a vus de mémoire d'homme ; je suis enlré dans beaucoup dc vignes, j'ai questionné bien des propriétaires et partout il y a unanimité pour reconnaître une récolte exceptionnelle en qualilé et en quantité. On désirait alors un peu d'eau pour faire grossir la grappe, mais depuis l'eau esl venue. Il doit en avoir été là-bas comme ici ; or, jeudi dernier, le docteur Berigny a constaté, à son observatoire de Versailles, une hauteur de 0™5033; c'est à peu près le douzième parlie de «ce qui tombe en moyenne dans une année en France. J'aurais voulu pouvoir vous entretenir du beau concours agricole qui se tient en cc moment même à Douai, pour le déparlement du Nord, sous le pa- tronage de la Sociélé d'agriculture de cette ville, présidée par JL le comte de Guerne, dont le zèle vous est déjà connu ; mais le temps me manque. Le grand-duc de Meeklembourg-Strelilz vient d'arriver à Paris. — Des interruptions dans le service télégraphique occasionnées fréquemment par les cerfs- volants qui s'engagent dans les fils électriques, et les inconvénients que peuvent produire les cerfs-volants sur les voies publiques, ont porté le préfet de la Manche à interdire d'enlever des cerfs-volants, non-seulement dans le voisinage des lignes télégraphiques, mais encore sur les voies publiques de toute nature. — L'Académie des beaux-arts de l'Institut* a jugé, dans sa séance du 12 septembre, le concours des grands prix de paysage. Les prix obtenus sont : l" grand prix, à JL Didier, de Paris, élève de M. Cogniet ; 2' grandi prix, à M. Olivier de Penne, dc Paris, élève de Ml Cogniet. — Nous trouvons dans l'Isthme de Suez, journal spécial de l'union*, des deux mers, la désignation des trente-sept conseils généraux dont les vœux, déjà connus, sont favorables au percement de l'isthme. En voici la. liste : Aveyron, Bas-Rhin, Basses-Pyrénées, Bouciies-du-Rhône, Calvados, Charente, Cher, Corse, Côte-d'Or, Creuse, Dordogne, Doubs, Eure, Eure-ct-Loire, Gard, Gironde, Hérault, Indre, Isère, Loire, Loire-Inférieure, Lot-et-Garonne, Manche, Meurlhe, Morbihan, Moselle, Nièvre, Nord, Puy-de-Dôme, Saône-et-Loire, Sarthe, Seine-et-Marne, Seine-et- Oise, Seine-Inférieure, Var, Vienne, Vosges. — On vient d'achever d'enclore le bois dc Boulogne par un large fossé, ou saut de loup, qui le ferme, aussi bien que pourrait le faire une haute muraille, mais qui a du moins l'avantage de ne pas gêner les regards, et de leur laisser du dehors une libre perspective au milieu de ces masses d'ombrage. Les parties du bois qui s'étendent vers l'ancien couvent ds Longchamp viennent aussi d'être raccordées avec le reste du verdoyant ensemble. — On a calculé que le nombre des ayants droit à la médaille Sainte- Hélène ne s'élève pas à moins de 100,000; ct que la dépense supportée par l'Etat sera d'environ 200,000 fr. inscrits au budget de ia Légion- d'Honneur. — Hier, à cinq heures, dans le jardin du Palais-Royal, au moment ou la musique militaire attaquait le quadrille des Lanciers, — que personne ne défend, — une dame en grande toilette, ct coiffée d'un chapeau Pa- méla, élait assise sur un banc, près du bassin. Son costume rappelait les beaux temps de la galerie de bois, dont elle eût presque pu passer pour contemporaine. Pour tout dire, ses charmes n'étaient guère protégés que par son éventail, qu'elle tenait trop souvent fermé. Un sergent de ville s'approcha d'elle ct la pria de vouloir bien se couvrir. « Oh I merci 1 répondit la dame , qui semblait prendre pour une marque d'intérêt une injonction de l'autorité, je n'ai pas froid, > et elle continuait de se donner en spectacle aux promeneurs , de plus en plus nombreux. Mais force devait rester à la morale, et plusieurs gardiens de Paris emmenèrent la délinquante au milieu des rires ct des quolibets dc de la foule. ,. ,. , „ ,, — Le S de ce mois, un vol singulier a eu heu au préjudice de M™ Marie Guérin, veuve Héraud, propriétaire à Cognac : une vigne entière a été vendangée. La valeur des raisins enlevés est estimée a 150 fr. environ. On croit être sur les traces du coupable. {Charente.) — On lit dans le Journal de Saône-et-Loire z ... « Depuis quelques jours, la température semble faite a souhait pour hâter la maturité du raisin. La pluie et la chaleur se combinent a merveille. On commencera la récolte dans les premiers jours de la semaine prochaine, et, à la fin, nous serons en pleins vendange. Déjà, depuis dimanche, la ville de Mâcon est traversée par une grande quantité de journaliers qui se rendent dans les vignobles, leur seille à la main. — La police, avertie que la femme M..., domiciliée rue de Grammont, n° 16, sous le prétexte ordinaire de table d'hôte, donnait à jouer pendant une partie des nuits, a fait une descente chez elle et s y est rencontrée avec la société ordinaire de ces tripots clandestins : quelques jeunes gens naïfs, des lorettes en retraite, d'autres plus jeunes en exercice, des soi-disant anciens ofliciers, etc. .. . Le mobilier a élé saisi, et la femme M... mise en arrestation, en attendant qu'elle ait un nouveau démêlé avec la justice, car ce n est pas la première fois qu'elle aura eu à répondre de fails analogues devani les tribunaux. NOUVELLES DU NORD. [Correspondance parlictdiere de l'indépendance BÉtèii.] Hambourg, 13 septembre. _. La session extraordinaire de la Dièle du duché de Holslein a élé close hier par le commissaire du gouvernement. 'Jl Après divers rapporls sur des pétilions adressés à la Chambre, un des secrSr taircs a donné leclure de l'Adresse votée par l'Assemblée et qui sera envoyée au roi de Danemark. La Conslilulion octroyée, aciuellement en vigueur dans les duchés, n'accorde aux Etals que le droit dc présenter d'humbles suppliques pour faire connaître leurs vœux au souverain. L'Adresse votée par la Chambre porle donc forcément ce caractère, mais le rapport complet de la commission et les molifs du rejet dc la nouvelle Conslilulion y sont littéralement insérés. Cetle Adresse qui résume, en outre, les principaux griefe dont se plaint le duché, tels qu'ils ont été développés dans les onze propositions du député Nissen, sera envoyée lundi 14 à Copenhague. semble ni à mes rêves de seize ans, ni aux dévorantes passions qui remplissent les romans; mais enfin j'ai un intérêt dans la vie : je désire, je crains, je souffre, j attends, j'espère; j'échappe au vide et au néant... — Tu t'ennuies moins, voilà tout ; mais, si tu étais forcée de concentrer toute ta vie dans l'amour, tu regretterais bientôt ce que tu dédaignes aujourd'hui. Ole les irritations de l'obstacle, les émotions du mystère, la curiosité du bonheur-, il ne restera du sentiment que tu crois éprouver que le remords ct la honte, si tu succombes. — Peut-être, dit Léonie avec découragement. — Ecris devant moi à ce jeune homme que tu n'iras pas chez lui, que tu veux rompre toute relation, que tu pars demain pour l'Italie, et pars sans attendre sa réponse, dit Claire avec décision. — Mais s'il se tue?... — Sérieusement, le crois-tu? — Non. — Ecris, promets-le moi, dit Claire. Léonie promit tout. Il était lard. M me Scrvin quitta son amie et rentra ■chez elle. — Que je te remercie de m'avoir aimée ! s'écria-l-elle en se jetant tout en pleurs dans les bras de son mari; sans toi, je serais peut- étre aussi malheureuse que Léonie. (La fin à demain.) Max Valrey. (Revue des Deux-Mondes.) REVUE PARISIENNE. Paris, 12 septembre. Paris voyage. Cherchez sur |ce long ruban des boulevarts, que parcourent d ordinaire tant de promeneurs, vous ne rencontrerez plusde physionomies de l'Ile-de-France. Paris est en vacances. On court par monts et par vaux. Savez-vous que toutes les côtes de la Normandie sont enva mes a l heure qu'il est par notre population élégante? Au Havre, à Honneur, à Trouville, à Etretat, à Cherbourg, à Dieppe, vous apercevez deux qu trois de nos arrondissements éparpillés sous les arbres verts ou ™JfIn, n ^ e H'^rl e? h 3 rq ? es * Telle es * la Tie S0<:iaIe noovelle. Le mouvement sera désormais de plus en plus dans nos moeurs. Paris va être en état de veuvage encore pendant un mois pour le moins On va me dire : Mais que devient pendant ce temps-là, s'il vous plail 1 industrie parisienne, ce nerf de la capitale? Est-ce que la grande et intelligente population commerciale se croise les bras? De ce qu'on va aux eaux ou à la mer, ne fait-on plus de merveilles dans le cercle des douze arrondissements I — Personne ne pourrail se résoudre à le croire. Paris a beau élre veuf de ses élégants, il n'est pas désert. La province et l'étranger le visilentdu malin nusoir. Vous pensez bien que les découvertes nouvelles et les trésors de l'industrie ne sont pas au nombre des choses qu'on se dispense d'admirer. Cet été splendide, si constamment beau, est, par excellence, la saison de l'exportation. Tous les jours il part de nos ports commerciaux, du Havre, de Nantes, de Bordeaux, de Marseille, de Lorient et d'autres points encore des navires qui vont porter aux colonies et aux zones lointaines tous les prodiges de ce qu'on appelle l'article de Paris, Cela expliquerait suffisamment qu'ii n'y a eu aucune interruption dans le succès des stéréoscopes Gaudin et frères. On sait quelle vogue légitime ont acquise depuis longtemps ces instruments qui viennent si bien en aide à la photographie. C'est grâce aux stéréoscopes Gaudin qu'on peut combattre, à Paris, l'ennui d'un long jour de pluie, cn regardant des dessins, des daguerréotypes el des ligures dont on ne connaissait pas ou dont on ne pouvait pas saisir tous les imperceptibles détails ; c'est aussi au moyen de ces stéréoscopes que la châtelaine, la voyageuse et l'artiste, momentanément exilées dc la capitale, peuvent se donner à la campagne les loisirs qu'elles trouvaient à la ville. Personne n'ignore que la photographie appliquée maintenant avec succès à la reproduction du paysage, donne en ce genre les résultats les plus surprenants. En effet, un paysage photographique, ajusté au stéréoscope, présente à l'œil ébloui mille beautés inconnues que l'oeil de l'observateur n'aurait jamaissoupçonnées. Le stéréoscope Gaudin, qui a l'avantage de si bien mettre les' dessins en saillie, a de plus l'avantage d'être élégant, léger, portatif et de présenter tous les caractères d'un instrument de voyage et d'un petit meuble de salon, aussi n'y a-t-il pas de maison de campagne ni de famille aisée de l'étranger qui se dispensent d'en faire l'acquisition. Dans un cerlain roman de Voltaire, un habitant d'une planète lorgne avec un admirable instrument d'optique ce qui se passe dans une autre planète. Qu'est devenu cet admirable instrument? Je serais tenté de croire que la recette cn a été conservée par Mercklein , opticien. Il n'y a que chez Mercklein, en effet, qu'on puisse trouver une merveilleuse longue-vue qui grossisse puissamment les objets et rapproche rapidement les distances. Aussi les magasins de cet ingénieux fabricant sont-ils les premiers que les élrangers de distinction visitent. A une époque où la locomotion est de règle, où ies voyages sont la grande affaire de la vie et où, par conséquent, le besoin de voir est-si universellement répandu , la longue-vue est un des appendices dont tout touriste un peu intelligent ne manque jamais de se faire accompagner. Sous cc rapport, Mercklein peut satisfaire à toutes ies exigences. Lorsque Damis revint du Monotapa, Paris ne soupail plus ct Paris resoupa. Ce sont deux vieux vers du temps passé qui reviennent naturellement à l'esprit quand on songe au banquet d'Anacréon. Autrefois, sur la fin de la Restauration et dans le commencement du règne de Louis-Philippe, lc restaurant du boulevart Saint-Martin était, par excellence, le rendez- vous des fines bouches. C'élait au banquet d'Anacréon que sotipaient d'ordinaire les auteurs dramatiques, les acteurs, les élégants et les artistes.  Cette vogue renaît. Le banquel d'Anacréon revient à l'origine de ses heureuses traditions. Son succès des jours passés redevient son succès d'aujourd'hui. Cette brillante populalion des boulevarts, qui, le soir, sort d'un si grand nombre rie théâtres, nc saurait, du reste, trouver un asile plus convenable. C'est là qu'ont lieu les repas où l'auteur remercie les artistes dramatiques d'avoir interprété sa pièce; c'est là que les chefs d'usine donnent des festins à leurs ateliers ; c'est là que les gastronomes de bon ton s'acheminent pour retrouver la vieille el bonne cuisine du temps du premier Empire. Pour tout dire, en un mot, le banquet dAnacreon est au boulevart Saint-Martin et au boulevart du Temple ce que le café \eron est au boulevart Montmartre. . . Pourquoi ne parlerais-je pas ici du riche magasin d étoffes de la maison Opigez* Gagelin? En quelque saison qu'on soit, la toilette n'est jamais une question indifférente, en France surtout. Demandez-le aux femmes, qui n'ont jamais été si bien mises ni si charmantes qu'au temps où nous sommes. Dieu merci! La maison Opigcz-Gagelin n'a pas sa réputation à faire. Variété, distinclion , solidité , bon ton , bonne qualité , on trouve chez elle tontes les conditions désirables. Il n'en faut pas davantage pour expliquer la faveur donl elle jouit. Quelques économistes ont prétendu que la formidable insurreclion des Indes aurait pour inévitable conséquence d'amener en Europe une discite des étoffes brillantes cl riches qui sont aujourd'hui si fort à la mode. J'ignore jusqu'à quel point une pareille assertion peut être fondée, mais ce que je sais bien, c'est que si cetle occurrence se présentait la maison Opigéz-G.igelin n'aurait en rien à en redouter les effets. Ses magasins sont et seront toujours très-abondamment pourvus. Les élégants et, en général, ceux qni ont le désir de s'habiller avec leur siècle, peuvent venir avec confiance lui demander les étoffes les plus rares; elle sera constamment en mesure de satisfaire à toules les exigences. De la mode je saute à pieds joints, sans transition, a la littérature, ou, si vous le voulez, aux journaux littéraires, ce qui est absolument la même chose aux jours où nous sommes. Ces journaux, vous le savez, prennent un très-grand développement. Ils sont nombreux, piquants, quelquefois bien écrits et par conséquent recherchés. Dans le nombre, je demanderai la permission de vous citer celui de tous qui a l'altitude la plus digne ct la plus littéraire : je veux parler de la Gazette de Paris. Ce journal hebdomadaire, qui ne dale encore que d'un an et demi, est aujourd'hui en pleine prospérité, grâce à l'allure distinguée de sa rédaction et à 1'intclligenlc direelion de M. Dollingen, son fondateur. La Gazette de Paris, désormais adoplée partons les établissements publics, doit à son respect des convenances sociales d'avoir accès dans le monde et au sein des familles. Sa crilique, souvent sévère, n'est jamais blessante. Elle n'épargne, du reste, rien de cequi est de nature à intéresser vivement scs lecteurs : l'histoire contemporaine, la fantaisie, la crilique, les bruils du monde, le feuilleton, etc., etc. ' Plusieurs séries publiées par celte feuille onl produit une vive sensation sur le public. Enlre autres articles, nous citerons : Souvenirs de ta tribune des journalistes, par M. Philibert Audebrand; Répertoire des auteurs contemporains, par M. Charles Monselet; Duels et duellistes, par M. Roger de Beauvoir ; le Compte rendu de 1 exposition île peinture, par M. Théodore Pelloquet, des lettres inédites de P.-J. Proudhon, des vers nouveaux de Victor Hugo, des pages de Lamartine, et tin grand nombre d'articles de genre par MM. Alfred Busquet, Théodore de Banville, Aurélien Scboll, A. Privât d'Anglemonl, Henri de Kock, etc. La Gazelle de Paris donne en prime à ses abonnés d un an, quatre magnifiques "ravures sur chine, de Vidal et d'aiitri-s artistes distingués. On s'abonne à l'aris, 18, rue Vivienne Paris • 3 mois, 5 fr.; — 6 mois, 10 fr.; — un an, 16 fr. — Départements': 3 mois, C fr. ; - 6 mois, 12 fr.; — un an, 20 fr. Ch. de Launay. . Maisons recommandées dans notre ïïeviip parisienne. G luniN ET FRÈRE, stéréoscopes, rue de la Perle. BANQUET D'ANACRÉON, re si «ju ratil, 63, boulevart Sainl-Marlin. OFIGez-gagelin, élolfes et confections, 83,rue de Kichclieu. jinni.Ki.Ei.-H- (M™ «Bautain), fabricant d'instruments d'optique et de lorgnf-tles Imevetées.— Dépôt, 7, boulevart des Italiens, cl fabrique, faubourg du Temple, 108.