\ • Lundi li jmn iwa. Chronique universitaire PROJETS DE VACANCES FOI K LKS HUMANTS BELGES La croupe universitaire françaia Ce Haute-Montage invite dea étudiants belges à participer à aon a-amp de vacances d'AragnouetiHau- tea-Pyrén-^ea). camp de montagne offrant la choix entra de* excursions ou dea escalades -pour lea alpinistes .Départ en groupe .e 25 juillet. Visite de Parla, Arrêt & Lourdes. Ar. rivée à Aragnouet le 30 juillet. Retour en Belgique la 14 août. Lo Cercle universitaire Interr.atlo- Bal do l'A.G. des Etudiant* de Grenoble propose un voya,ge d'échange antre un croupe be'ge et un groupe français. Pour lea étudiants belgea 15 jours do voyage et séjour à Paris et Grenoble. I>u 10 au 19 août, une c Semaine total-nationale d'Art Néerlandais » aura Ueu aux Pays-Bas où lea étu- dlants pourront visiter les principale* vf-lea d'art et les sites ica plus pittoresques du pays. TJn groupe de vingt étudiants universitaires de Louvaln eat invité k un voyage en Italie, organisé • par lea étudiant* de Milan Départ vers la 20 juillet. Des voyage* .sont étalement prévus en. Suisse et en Tchécoslovaquie.  Renseignements : Maison des Etudiante de -"Université de Louvain. Sa, rua dea Joyeuses Entrées. Louvaln.  LA LIBRE btLuiuUt Visibilité des astres en plein jour Les noces jubilaires Les époux Cle>*nhena-Viss»Miae- fcena ont fêté, samedi, à Herent- seavXouvain, le cinquantième nnnJ. Tersairo de leur mariage» ■ A-r^^^^-^-iaf%r*^^V-^-i.^^^ 1 %^f'^l,^A.f*V La J. O. C. demande un contrôle plus sévère de la moralité de certains films La Fédération bruxelloise de la •I.O.C.. réunie, 11 y a quelques jours, au 78 boulevard Poincaré. a. au Saurs -d'une journée d'études, examiné diverses questions. k propos desquelles l'ordre du jour suivant a été .voté : «Juatre-vingts jeunes travai-leurs Bruxellois réunis en Journée d'Etu- t, e dimanche S juin, ayant mené enquête au sujet de l'intluence du cinéma sur les jeunes du milieu populaire, demandent aux pouvoirs publics un contrôle n'us sévère de la moralité de certain* films et de certaines salles de spectacle et une surveillance plus stricte de l'entrée des moins de seize ans aux a (Tances a Enfanta non admis >. Examinant l'emploi dea congés payés. — Estiment qu'il est Important aVattirer l'attention des jeunes tra- - -bailleurs sur l'emploi ludicleux et rationnel des jours de congé; demandent aux pouvoirs publics de recon- ^Hsttre et ■ de sntesttMer les**- meuve- ments de jeunesse «'occupant de l'éducation et des loisirs des jeunes travailleurs; décident de continuer leur action éducative pour aider les Jeunes travailleurs dans le choix de leurs films et dans l'organisation de tours camp* et week-end. L'OBSERVATION DE VENUS Nos articles consacré* 4 U perception de Venus à l'œil nu, eï Slein jour, ont suscité un grand in ïrat. La belle planète a attiré les regards d'un grand nombre de personnes qui, en suivant noa suggestions, sont parvenues, pour la plupart, C repérer i'ostre dana le courant de ta journée. « Je me suis efforcé nous écrit un lecteur, de situer la planète Vénus en plein jour. J'y suis parvenu une première fols le 20 mai, à 17 heures et une seconde fois le 22 mal, & 14 heures. Cette dernière fois malgré aa situation près du zénith, et donc pe* fort éloignée du Soleil, ja l'ai -distinguée clairement k l'œil nu et j'ai pu la faire voir à ma femme >. Des instituteurs ont même pu intéresser leurs grands élèves de cinquième et de sixième année à l'observation de la radieuse planète, dont la < grosseur > et le grand éclat ont couvent été des sujets d'étonn exilent. De pareils délassements procurent des joies pures et aont en même temps fort lnstructsTs : Ils font vivre par l'esprit, LA CONTEMPLATION ASTRONOMIQUE Pourquoi doit-on s'intéresser aux choses du ciel T A cette question que s'est posée G. Dwmotte, de la Société astronomique de France, cet astronome-amateur fournissait une longue réponse,dont nous extrayons les lignes suivantes, propre* é être méditées : Un homme intelligent, k quelque classe ou à quelque degré d Instruction qu'il appartienne, n'a pas le droit d'ignorer au XXe siècle lee beautés de la nature. Et pourtant, tel qui se croirait déshonoré d'ignorer je bridge ou ta dernière danse à mode, ignore où il est, où il va, sans avoir conscience un seul Instant que la terre minuscule où il croupit l'emporte à travers l'espace en une course affolante vers d.au- tres soleils vers d'autres étoiles qu'il voit briller la nuit et qui, peut-être, sont disparues depuis des siècles... parce que la lumière qui noua vient d'elles et qui voyage à la Vitesse fantastique de 300.000 kilomètres par seconde a quitté ces étoiles depuis plus de cent mille ans... » L'astronomie contemplative est un heureux dérivatif k la vie intellectuelle de plus en plus Intense, de plu* en plus complexe, de plus en plus fiévreuse que nous vivons maintenant. > Certes, fl est du pQus haut Intérêt -de savoir que tel jour à telle heure, devant dix mille personnes du monde élégant, deux hommes se rencontreront sur une estrade; qu'il y aura des dents cassées, des doigts foulés et des nez cassés... Mais ne croyez-vous pas tout aussi spirituel et agréable de savoir que tel jour, k teEe heure, la Terre traversera. dans sa course 'vagabonde l'orbite d'une vieille comète tombée en poussière, et que le ciel sera lFItnnlné cette nult-i-à d'une merveilleuse pluie d'étoiles filantes? Et pour comprendre tout ceCa, 11 faut savoir bien peu de chose..., guère plus qu'il n'y en a dans les géographies scolaires à l'usage des jeunes enfants du certificat d'études... >. La contemplation du del nous Incite à parler aujourd'hui de la possibilité de perception, à i'œil inarmé, des étoiles en plein jour, question soulevée par nos lecteurs. LA VISIBILITE DES HAUTES COTES Cette possibilité dépend évidemment de l'acuité de la vue, mais surtout de la pureté de l'atmosphère. La visibilité d'objets terrestres éloignés est de nature à fixer préilmmslrement lea idées à ce sujet, El'e eat de la plus hau- importance pour les gêodé- siens, chargés de triangulations terrestres et pour Jes militaire* dont les missions dépendent de la perception ft distance. Habituellement, c'est le matin, peu avant le lever du Soleil, que la visibilité est la plus grande, car ft ce moment a^i^i-^^^^a^wv.-.s^^v^wV'-.-.-.-'w^-.^^^^.-.-.-wvwwwvwwwwww^ La nouvelle comète visible à l'œil nu Photographie prise par l'astronome Nassan de Cleveland (Etats- Unis) de la nouvelle comète qui a été vue également en Angleterre et en Italie. Signalée d'abord par le Japonais Honda et l'Italien Bermasconi, elle est ornée d'une queue de plusieurs millions de kilomètres de longueur. L'astre vagabond va quitter la constellation de Persée pour entrer dans celle de Calllopée, vers le milieu de la Vole Lactée. * l'air eat ordinairement peu chargé de vapeur d'eau. Il en est parfois de même pendant la journée, après une forte pluie et le soir, peu après le coucher du Soleil C'est dans de pareilles conditions que la visibilité d'objets terrestres extrêmement éloignés est apparue la mc-i'.eur-?. En tout cas, cette visibilité varie extrêmement avec l'état de l'atmosphère. Dans l'Ile de Java on peut observer des montagnes a 200, 300 et même 360 km. de diatanoe. Un touriste voyageant en Italie a signalé que se trouvant entre Florence et Bologne, il a pu distinguer lea Alpea suisses, distante* de 320 km. Un Belge, se trouvent certain Jour au haut du mont St-Angelo (1.534 mètres au-dessus de Castellarnare). affirme avoir reconnu Je sommet de l'Etna, situé ft 330 km. au sud. Dans un annuaire du Club alpin français, nous Usons que la localité la plus éloignée de laquelle on puisse distinguer le point culminant des Alpes est le plateau de Langres, dis tant de 260 km. Les guides du mont Dore prétendent aussi voir les Alpes depuis le sommet du pic de Saucy. ft 310 km. PERCEPTION, A LA VUE 8IM- PLE. DES ETOILES EN PLEIN •JOUR • La question de la visibilité des étoiles en plein jour a fait couler beaucoup d'encre. Les avis les plus divers et bien aouvent contradictoires ont été émis. Cardan prétendait posséder ]e don surnaturel de voir en plein jour la voûte céleste parsemée d'étoile*. Mais ce savant ne cultivait pa* seulement le* sciences, il pratiquait aussi l'astrologie. Son talent de visionnaire lui permettant de prédire l'avenir lui procurait sans doute aussi la faculté de voir scintiller les astres sur le ciel diurne mais soua la forme d'autant d'illusions ponctuelles lumineuses. Les curieuses prétentions de cet homme Illustre sont, dans ces conditions, ft ranger dans le domaine de la fantaisie. Contrairement aux croyances des peuples primitifs qui s'ImagmsJent que le* étoiles s'éteignaient le jour pour se rallumer la nuit. Arislote avait clairement conscience de ce que les étoiles sont présentes au ciel le jour. Cette opinion avait-elle une base théorique ou bien reposait- elle sur ce fait que du fond de certains puits ou par des • ouvertures des gTottes certains observateurs auraient pu distinguer des étoiles en plein jour ? De nombreux exemples ont été citée au aujet de l'observation d'étoiles lorsqu'on se trouve au fond d'un puits. Scheiner rapporte dans sa Rosa Ursina, de 1630, qu'il eet de fait notoire, en Espagne, que dans les puits profonds dont l'ouverture est à découvert, le ciel et les étoiles brillant par réflexion sur la surface liquide comme dans un miroir se voient très distinctement, même ft l'heure de midi. John Herschel raconte qu'un constructeur d'instruments de mathématiques, qu'on croit être Troughton a pu, lorsqu'il était enfant, apercevoir. plusieurs jours de suite, une belle étoile en plein jour, par le tuyau d'une cheminée.  ILLUSIONS D'OPTIQUE Théâtres et Concerts MONNAIE : Ce ^indi. ft 19 h. 30. < Faust >; mardi et mercredi et 20 h., ballet de l'Opéra royal de Copenhague. PARC. — Clôture annuelle. GAI.kkiks — Mardi 15 et et jours suivants, ft 20 h., le dimanche, ft 16 h. . at ft 20 h cou* les chansonniers de Bruxe les dans une comédie burlesque Intitulée : < Les 16 Mousquetaires ou 20 ans avant ». MOLIERE. — A 20 h. 30, Arnaudy dans < Les Surprises du Divorce >. d'A. Bisson et A. Mars. (RésenVes). A LH AMBRA, — A 20 h.. « Pas sur la Bouche >. opérette de M. Yvaki avec Line Pascal. VAUDEVILLE. — A 20 h. 13. Jean Jacques. Sylvlane et Max Péral dans < Mon Gendre est un Satyre», (Rés.). BOURSE. — A 20 h. 20. « Ariette aea Panas ». l'amusant* pièce de Verneull et Ben* (Rés ). GAITE. — A 15 h. 15, 17 h. 45 et 20 h. 15. revue-fantaisie : Immeri et Lysla VaV. (Rés,). A, B. C. — A 20 h. 15, cinq cen'.s représentations n'ont pu freiner la vogue du (presti^eux -spectacle «La Féerie de la Glace ». Dernièraa fia juin. THEATRE FLAMAND. — A 20 h., < Ik Heb'n Idée ». de H ans e t Va- lentlne. BEAUX-ARTS — Le mardi 22 juin, ft 20 n,. la violoniste Yehudi Me- nuhin. MUSEE D'ART ANCIEN, — Con- cert de Midi. — Mercredi 16 et jeudi 17 juin, séances de sonates (Bocche- rlni, Beethoven, Hindemlth, Haendel).  LOCATION AU THEATRE r pan il Tk.aa.tr» Am V A R P * ■• Maison Bleue TELEPHONE 17.57.13 «rAQu 1 ncaire ae 1 A.D..-L,. Té , . 120 881 Ti lea soirs, ft 20 h. MATINEES: SAMEDIS ET DIMANCHES ft 17 h. LA FEERIE DE LA GLACE HATEZ-VOUS ! DERNIERES FIN JUIN DE CE QUE VOUS NAVEZ JAMAIS VU TWB •a*^.-^.-»'*^r^-»-*^.-^r-^--^--^--^^.'^»^.>''.^-t^-<^-<^V^- l V^--'<^^*-*^^^>-**-^*-^- l ^**<^-<^-<^-^**<^^--*^^--*^^ LES CINEMAS Alexandre de Humbo-Jdt met en doute pareiïli possibilité, non justifiée par sa propre expérience, ni par celle de mineurs, ,ni de ramoneurs.  J. C. Houzeau range dans ta catégorie des illusions cette perception diurne des étoiles : c Nulle part, écrit-fï, une observation régulière et bien établie n'a confirmé l'opinion vulgaire et Jamais jusqu'ici, dans ceux des puits de mine qui débouchent en plein air, on n'a remarqué pendant ie jour, l'apparition des étoiles ». En 1940. P. Wellman a soumis cette question au calcul et montré que pour un endroit quelconque de UL. Terre et un champ zénithal d'un deçré carré, la probabilité d'apercevoir une étoile de 2ème grandeur n'est que de un millième et qu'eRe tombe ft un dix millième pour une étoile de grandeur zéro. Dans ces conditions, les observations rapportées relèvent d'illusions d'optique. SUCCES D'OBSERVATIONS AU SOMMET DE HAUTES MONTAGNES F. de Roy a signalé, en 1M1. des obsen.-a-.iona é:ablissant indubitablement que, contrairement ft t'opi- nion de plusieurs auteurs, la possibilité existe de voir certaines étoiles ft l'œil inarmé, en plein jour, sl "on se trouve sur de naute* montagnes. Un observateur exercé. "Anglais Ralph Copeland a rapporté 3u'en 1SS2 # a'ors qu'il se trouvait en eux stations très élevées des Andes du Chili (3..S22 et 4.377 mètres). Il a pu voir les deux étoiles les plus brillantes du ciel. Sinus (grandeur: 1,6) et Canopua (grandeur: — 0,9), avant le coucher du Soleil et cela ft l'œil nu. En guise de conclusion, nous citerons un passage du rapport de Copeland, passage précisant et résumant le problème sous son aspect général : < Je n'ai jamais réussi, écrit cet auteur, ft voir aucune étoile ou planète (à l'œil nu) en plein midi, ft l'exception de Vénus. S lrl us et Jupiter furent nettement visibles ft l'œil nu entre un quart d'heure et une demi-heure avant le coucher du Soleil. Canopus aussi fut clairement vu une minute avant que le Soleil atteignît l'horizon réel. Dans des conditions favorables, Alpha du Centaure et* Mars pouvaient être ajouté* au nombre des objets visibles «de jour, mais leur liste s'arrêterait probablement ift, ft moins qu'il ne soit fait choix d'une station excessivement élevée. Je puia ajouter que presque toutes les personnes ft qui j'ai parlé du sujet avaient fréquemment vu Vénus ft l'œil nu. en plein jour ». LAND. P. S. — Plusieurs lecteurs nou 8 demandent de traiter certains sujets Nous le ferons dans la limite des possibilités du journal. — TJn instituteur d'une école si nia. trée des Ardennes désirerait disposer d'un globe terrestre pour illustrer son cours de géographie. Un lecteur qui posséderait, relégué dans un grenier, un vieux globe terrestre, même abîmé et bosselé, seralt-lt disposé à en faire cadeau à cette école éprouvée, également dépourvue de cartes géographiques murales? NOW. VOYAGER Hollywood découvre l'Europe. Après cinq ou six années do vacances forcées à Honolulti, Mexico ou Rio, les stars prennent leurs vacances du bon coté du Rideau de Fer. L'austère Angleterre les Intimide encore un peu, mais la France a retrouvé ft leurs yeux tout son prestige. La tournure des événements italiens favorisera lea escales en Italie. Apres Orson Welles et Margaret O'Brien, on annonce -Clark Gable, Katherine Hepburn, Lana Turher et quelques- uns de leurs partenaires. Rlta Hayworth Ira aussi faire un tour à Rome, mate elle préfère Paris. C'est du moins ce qu'elle a déclaré à un sergent de ville (voir photo) lprs d'une réception intime où se pressaient tous les échotiers de la capitale française. Joan Crawford, qu'on attend pour le mois prochain, partage ses goûts. Tyro- ne Power, lui, ira en Espagne. Il n'y a tpf'Eleanor Parker qui parle de revenir a Bruxelles, où Ronald Colman n'a fait que passer il y a huit jours. A.B.C. t Le* Anges du Péché. E.A. ACKOPOLE: Crossfire. Young.E.n.^ AMBAMADOR: Montccassino. Pt.fr- ARENBERG: Les Anges dn Péché. AvpmiA (réfrigérée) : Sacha Guitry rt venue lea p,. r ies de la Couronne BjEAl'X-ARTS: L'Homme du Sud. CAM KO: Alerte sur les Ondes. E.n.a. CHURCHILL: La Charge fnntastlq. ci\KAt -Centre; Plccadïlly Incident av. Anna Neagle.Mlc.Wildlng. E.a. CROSLY L.IIl:Montecasalno. e.adm. CROSLY-Nord: Fr.Tone, von Stroh. Les cinq secrète du Désert. E.adm. ELDORADO: A Double Life. E.n.a. GALERIES: Destin fab. Dés. Clary. MARIVAUX: Mad.Roblnson. R.Dary dans Le Fugitif. Enf. non admis. METROPOLE: Le Cargo maudit. v.o NORMANDIE; Les Enfant» dn Marché noir. En comp. -BoiirvU.. E.n.a. NOTRE-DAME : Quel Pétard ! PATHE; MadeL Robinson, René Dary dans Le Fugitif. Enf. non admis QUEEN'S: Orchidée blanche. E.n.a. ROOSEVELT: La Charge fantastlq. ROXY: La Dsme de Shanghai. V. o. ROY: Lune de Miel perdue. E.a. V.o. Ri— al-a • Embrassons-nous », v. o., jcaia E a techn . j.Haver, Stev. STUART: Mister ru t. R.Donat. E.a. VARIETES-Nd.: laine de Miel perd. VICTORY : Confession d'un forçat. M AMPAQQAHHP U Write ur la drame Je rKv i m MONTECASSINO I/IU. OL I L. 111 p„|„, |„,,. e»| j». 2078-C CROSJLT-Nord : F.Tone. von Stroh.: Les clssq secrets du Désert. E adm. 20769 fê^sss «k*? ny, Pour apprendre la cuisine à nos filles LES PROPOS DE TANTE LÉA fic&Ac&a. &ojm/ "SWHWYCK^HIVBI* _¥MÛfômAdél LES MARCHES BATTICE. — Marché au bétail du 12-6-18 : 120 taureaux, de 21 a 26 fr.*le kg sur pied; 100 vaches grasses, de 0 k 13.000 fr.; 110 vaches pleines, de 9 à 13.000 f r, : 150 vaches monses, de 6 à 8.000 fr. ; 140 vachea sans garantie, de 700 à 3,000 fr.; 80 génisses de 2 ans. de 6 à 9.000 fr.; 75 génisses d'un an. de 4 k 6.000 fr.; 280 .veaux de Tannée, de 500 à 1.000 fr. Marché très calme. Vingt-deux chevaux, prix variable. Poulettes de 3 à 4 mois, 95 fr. L' a TJ.N.A.C> (aide internationale à l'enfance abandonnée, rue du Congrès. 14. k Bruxelles) organise pour ■e dimanche 20 -Juin, 121, avenue. De. fré. à. Uccle. à partir de 17 h„ une fête de nuit au cours de laquelle se produiront de nombreux artistes. A VENDRE 1 Locotracteur Diesel voie normale Fabrication DEUTZ, parfait état, poids vide : 22 tonnes. Demandez offre complète t S. A. LOOORAIL, 146, chaussée de Haecht, BRUXELLES. 7891 Juin au potager Juin est le mois favori des gourmets : légumes nouveaux et fruits délicieux s'offrent à nous en abondance. Ne les gâchons pas par de la cuisina sophistiquée : cuisons noa petits pois au naturel, avec un peu d'eau et de bon beurre : Ils garderont -ainsi tout leur arôme. Mangeons nos fraises crues, simplement accompagnées de sucre ou de crème fralcne, ainsi, nous n'en détruirons pas l'exquise délicatesse.  Les fraises contiennent de l'acide salicylique assimilable, du fer, de la silice, etc. On en prescrit une cure aux rhumatisants et aux tuberculeux; quel dommage que l'on ne puisse pas prendre tous les médicaments sous une forme aussi tentante ! Lies tartes aux fraises que nous préparons aujourd'hui conserveront à celles-ci toute leur saveur et toutes leurs qualités hygiénl ques, car nous n'allons pas cuire les fruits : nous les laisserons crus dans une bonne couche de crème pâtissière au Chantilly. Avec 1 kg de fraises, nous aurons de quoi garnir 3 tartes de 20 cm de diamètre.  Pâte : Le fond peut être en pâte brisée, sablée ou feuilletée. Il se cuit < k blanc >. c'est-à-dire sans "a garniture. Voici une formule de pâte brisée, car c'est crf-le qui eat la plus rapidement faite L'ayant souvent expliquée en détail, nous rappellerons Ici que l'essentiel. Pour 3 tarte* de 20 cm : farine 400 g. eau 175 cl ( s presque 1 verre) • 1 œuf (dont on garde 1 greeee c. À café de jaune pour dorer .es bords des tartes) — sel 1 1/2 c. à café k ras, sucre 1 grosse c. à aoupa (30 g), beurre ou margarine 123 g. Sl l'on ne veut faire que 2 tartes voici une autre formule : farine 250 f. beurre ou margarine 100 g sucre c à aoupe (50 g), eau ou huit froid 1 dl ( *= 6 c. à eoupe), 1 œuf. 1 c. à café k ras de sel. Travail très sommaire Jusqu'à que la patte ne colle plus aux doigts. Fraisage. Repo* 1 h. heure de pré. férence (pa* indispensable). Roulage de 'a p&te'de 1 à 3 mm d'épaisseur. Doubler bord avec les déchets. Piqûres dans le fond de la p&te. Cuisson 20 min. & four moyen, pâte couverte d'un papier graissé du côté pâte et chargé de légumes secs: puis enlever chargement, dorer bord» au -pinceau, avec Jaune d'œuf étendu d- c. à café d'eau. Remettre pâte au four pendant 10-12 min. pour colorer le fond. Refroidir sur prille. TARTE AUX FRAISES CHANTILLY i.l'oiir une tante de 20 cm. il faut au moins 1/4 de litre de crème fralcne ; 350 g fraises crues - 75 g sucre râpé ( — 3 grosses c. k soupe) _ i c. ii café de kirsch (pas Indispensable) - 10 g sucre vanl'lé ( = 1 c. k soupe a ras), Equeuter les fraises, les laver. les égoutter sol. gneusement. les rouler dan* 50 c de sucre sur lequel on aura versé le kirsch. Battre la crème pendant quelques minutes dans un compotier, au moyen du fouet a blarrc d'œuf; cesser de battre dès que 'a crème est épaissie, car al on prolonge le fouet tage, 11 suffit de 10 min. pour que la crème te -transforme en beurre. Qulnd elle est A point, y ajouter 1 c. a soupe de sucre, ainsi oue le sucre ■anillé. L'étendre sur la tarte, y enfoncer les fraises et servir sa.is at tendre. Si. avec la même quantité de crème on vouait garnir 2 tartes, il faudrait mélanger à la crème fouet- fée, pour en doifbler le volume, un blanc d'œuf battu en neige ferme. Remarque : Quoique la quantité de kirsch employée dans cette recette soit très minime, mieux vaut supprimer la liqueur dans les faml>les où i' y a de très jeunes enfants; ou bien préparer la recette suivante qui éveillera l'enthousiasme de la jeunesse- : TARTE AUX Ï'KAISKS DES GOURMEES : Cette tarte est garnie de crème pâtissière dans laquelle* on enfonce 'es fralaes. puis on masque la surface de meringue. Pour 1 tarte de 20 cm : .350 g fraises crues - 50 g sucre râpé ( = 2 (rrosses c. k soupe) ; merii^ue : 1 blanc d'œuf + 1 c. à soupe à ras de sucre -(ce sucre peut être supprimé). Crème pâtissière : lait 1/4 litre. 1/2 ou 1/3 de bâton de vanille, 1 œuf entier + 1 iaune. 1 petite pincée de sel. 25 g farine ( ■= 1 assez grosse c. à soupe), 2 c. à soupe lait froid, 50 g sucre ( = 2 grosses c. à soupe). Chauf. fer le lait avec le suc*: et la va. nille. Pendant ce temps, ba-ttre l'œuf en omelette, y ajouter la farine, dé. laver af/ec le lait froid. Ver»er ùou cernent le lait bouillant dessus, eï fouettant. Remettre au feu, amener a tbullition en tournant: faire bouîl. •ir une seconde, enlever du ieu. ajouter le Jaune d'œuf, pour colorer, tournant vivement. Quand la crème est froide, l'étendre sur le fond de pâte culte, où elle formera une couche de 2 cm environ. Rouler .es fraises dans du sucre, les enfoncer dans la crème. Baittre le b'anc en neige, y ajouter le sucre ; masnuer la tar- . e de cette meringue; y faire des stries à la fourchette." Remettre la tart« quelques min. au four pour que la meriiurue forme croûte en surface et blondisse. Variante* : 1) au lieu de meringue, on peut masquer la -tarte d'une couche de ee'ée de groseilles : 2 c. à Bouipe que l'on fait bouillir un instant at que l'on étend toute chaude en surface de la crème. 2) On peut aussi remplacer la meringue par une couche de crème Chantilly qua l'on étend sur la crème pâtissière. Tante LEA. quel, avec .ses grosses tiges. S'il est en fleurs, vous pouvez, à la rigueur, laisser celles-ci. Toutefois, au moment où le pourpier est en graines, il faut couper l'extrémité de la tige, sinon les graines s'échappent à la cuisson et le légume est couvert de petits grains noirs qui le rendent peu appétissant. Lavez le pourpier dans plusieurs eaux; jetez-le dans 2 litres d'eau bouillante contenant 1 c. & soupe à ras de eel; fait&r-le cuire environ 1/2 h., jusqu'à ce que les tiges soient molles. Faites égoutter sur une passoire. Contrairement à ce qu'on pourrait penser, les grosses tiges ne sont nullement ligneuses : après cuisson, elles deviennent fondantes, mais leur aspect n'est pas joli, aussi ne sert-on le pourpier qu'en famille. Depuis la plus haute antiquité, le pourpier est connu comme émolltent, salutaire, aux intestins fatigués; il est très sain, tant cuit, que mangé cru en salade à la vinaigrette avec un rien d'ail. (Rappelons qu'en salade, on ne sert que les feuilles.) Quand le pourpier est égoutté faites fondre 25 g de beurre (=2 grosses noix); quand II est presque noisette, ajoutez-y 2 c. à café à ras de farine; mettez-y le pourpier; ajoutez 2 c. à soupe de lait; laissez bouillir un instant, terminez par 1 c. à soupe de jus de cl tron, poivre, muscade. Servez le légume au centre d'un plat rond entourez-le d'une couronne d'œufs brouillés; accompagnez le plat de pommes de terre rissolées. Variante : on peut aussi prépa rer le pourpier avec du beurre ■eul, sans lait ni citron. si les légumes sont jeunes et fraîchement cueillis, sinon, 1 ou 2 morceaux de sucre. Faire fondre *■ beurre dans une très petite casserole; y mettre les carottes coupées en 4 dans la longueur, puis débitées en petits dés; les faire -cuira avec couvercle à feu très doux, pendant 1/4 h puis ajouter lea pois écossés, 1 eau et le tel. Dès que les pois sont chauds, mettra en veilleuse. Durée de cuisson des pois : 1 heure environ; 11 doit rester si possible 1 cm de jus au fond de la casserole, car c est ce jua qui contient le meilleur parfum des pois. Servir avec du veau et des pommes de terre nouvelles persil, tées. Variante : Avant de cuire lai carottes, on peut faire mijoter l jeune oignon pendant 5 min daai POIS MAXGE-TOUT : Ce sont des pois que l'on mange avec la cosse, car celle-ci est heureusement dépourvue de parchemin à l'intérieur. Les mange-tout sont extra-plats, tandis que les pois à écotser ont des cosses plus rebon dies .mais ont un parchemin Inté rieur. Pour 4 ou 5 personnes : 1/2 kg de mange-tout,aussi ieurfes que possible — beurre 25 g ( = 2 grosses noix) minimum — 2 dl eau froide (= 1 verre) — 1 pincée sel — 2 morceaux de 'sucre. Couper les 2 bouts aux mange-tout, en enlevant en même temps les fils. Couper chaque cosse en 2 ou 3 morceaux (bref, nettoyer ces pois comme des haricots princesses). Les laver. Les mettre dans une casserole avec eau, beurre, ae\, su cre; mettre un couvercle. Fair cuire à feu moyen jusqu'à ce qu'ils soient chauds, puis achever la cuisson en veilleuse. Il faut prévoir environ 1 h. 1/2 de cuisson pour qu'ils soient tendres. POIS MANGE - TOUT AUX JEUNES CAROTTES : C'est aln sl qu'on les prépare le plus souvent; ils accompagnent fort bien un rôti de veau servi avec une purée de pommes de terre. Pour 4 ou 5 personnes (grosses portions) : 1/2 kg de mange-tout, 1 botte de jeunes carottes moyennes (= environ 1/4 kg net, nettoyées), 1 bulbe de jeune oignon (= 15 g), 40 g beurre (•= 4 noix), 2 dl eau (= 1 verre), 2 morceaux de sucre (12 g), 1 c. à café à ras de sel (4 g). Nettoyer les pois comme expliqué ci-dessus. Faire fondre le beurre, y mettre l'oignon coupé menu; ls laisser mijoter 5 min à feu doux sans qu'il se colore; ajouter pois, eau, sel, sucre, couvercle. Cuire à feu moyen; au premier bouillon, mettre ' en veilleuse. Pendant . ce temps, gratter les carottes, les la* veilles fendre en quatre dans la longueur." les débiter en petits de"v les ajouter aux pois. Cuire les pois 1 h. 1/2 en tout. Au besoin, ils peuvent même attendre sans inconvénient 20 min de plus en veilleuse.  POIS A ECOS SER AVEC JEU NES CAROTTES : Les proportions et la technique sont différentes de celles des mange-tout Ici, il faut acheter beaucoup plus de pois, car 1 kg de jeunes pois éco=sés, d'un volume de 1/2 litre, ne donne guère que 250 g net de petits pois à consommer. Pour 3 ou 4 personnes (petite portion) B faudra : 1 kg pois à écosser, 1/2 botte de jeunes carottes moyennes (=r 125 g net, nettoyées) ou 1 botte de très petites; 30 g beurre (= 3 noix), 1 dl eau froide (= 1/2 verre), 1 pincée sel; pas de ancre' VWW*WWWi*WVS.* , WVW«V,iVW-^W , isWrtJWM.***.W/WWV^ T. U D. B. T. Cuisine saos set : Suite à l'entrefi'-et paru l'autre jour. un* aimable lectrice ' me signale qu'elle consomme, sur conseil de aon méda. cin, des sel* spéciaux autre* qua 1% sel de cuisine, et qui donnent au ma* lade l'illusion d'une nourriture aseak sonnée. Comme ce* sea n'ont pas W propriétés du chlorure de .sodium, et que leur usage est très discuté, ta n'en avais pas fait mention; seul a mtdecin peut décider de leur opporta- nlté. Fld. ab. à D. : Non, fl est Impoa- slble de faire Aol-meme des ca-peaaz de chocolat Identiques à ceux du p4- tiseier; en famille, on se contente d| râper du chocolat au-dessus du gâteau : il tombe en nuage. af ec légère. té, et forme une Jolie gar ni tude; % Je ne connais pas de crème de ca nom; ne s'agit-U pas d'une appell*. tion fantaisiste ? li est toujours pri. férable d'adopter le* nom* employé! par les .grands auteurs classiques et la cuisine, sinon on ne a'y retronn plus Pour ce jrâteau, essayez un» crème au beurre chocolatée, conn» pour une bûche de Noël, ou blea, faite* un g'acé au chocolat an sut- face. M. Cocktails : Ce sujet sort dues, dre de cette rubrique où nous nou sommes tracé pour seul but d'apprea- dre à nos Jeunes filles la cuisine t*. millale. -&im£-ie et .saine De Vtai unanime des médecins, les cockUUi aont néfaste* pour la santé, tan. i cause de la dose trop é-evée d'alcool qu'ils contiennent, qu'à cause di mélange de fortes essences aruraati. ques cont beaucoup na sont pas inof. fenslves. Ii ne faut pa» encourage! chez les jeunes la tendance à jouet au barman : tâchons plutôt de lea aider à avoir du caractère,* à ne pal faire lea moutons de Panurge : ai le* cocktails sont si à a mode, c'en simplement parce que c'est un- cou. tume américaine, et qu'en ne -'adoptant pas, on craint de paraître < vieux jeux >. Les jeunes menai devraient pourtant méditer les ldéai du Dr Rocaz. le regretté pédiatre « Bordeaux : il a souvent conitaté dans de* familles saines, la naissance de l'un ou l'autre enfant portant lu '.ares de l'alcoolisme, au milieu de frères et sœurs parfaitement saine ; ni les parents ni les grand-pareou n'Ctatent alcooliques, mais lea Jeunes parents, assez mondains, n'a» valent pas songé à la réseiVe qtd s'impose après une réception où l'oa a absorbé vins divers et cocktails, c'est-à-dire à un moment où .'on t une forte dose d'alcool dans le corpt. La grande erreur est de croire qne seuls les ivrognes lnvé.érés peuveat avoir une descendance maladive ; • l'alcool absorbé passagèrement peaï, si l'on n'y prend garde, avoir lai mêmes désastreux effets. Les jeunes mamans qui attendent ou nourrissent un bébé doivent ainsi être très prudentes : l'alcoo. qu'allai consomment tasse dans le aang aa l'enfant et dans le lait maternel. Main de grande famille, — Tarai meringuée : Sans doute n'al-J« pu été assez claire 11 v a 15 jours? Lai plats meringués ne peuvent pas traîner au four; on ne les y guase que quelques min., le temps de coa- fuler l'albumine du blanc d'œot at e le -laisser blondir légèrement. Si votre meringue coule, c'eat que m blanc n'étafct pa* assez ferme : II doit vraiment tenir debout. Vow poif.-ez aussi supprimer carrément le sucre : le blanc d'œuf ee coago» beaucoup' plus vite sans «liera Cake : voir ci-dessous. C à N.Cake : pour éviter e«e JM fruits restent au fond: 1) tenez votrl rpàte plus ferme que pour les autrai gàteaux-biscul'.s. en y ajoutant M besoin un peu de farine. 2) Cuises ta cake (protégé par du papier Krata. se), à four très très chaud Ion « l'enfournement, afin de produire nne rapide dilatation des bulles d'air dans la pâte; puis fendez la croùta formée, qui nuirait à la dX atattaa. ultérieure. et continuez la culiaea k température douce. Pour plut* détails, demandez au bureau cbraab que du 19 janvier 194£. T. L " Le Bon Dieu a fait l'eau trop froide! ,, Recettes de saison POURPIER EN LEGUME. — Le pourpier ne se 'vend guère que pour le potage, emballé par petites portions dans des journaux; st vous deviez en acheter 1 kg, la marchande vous en demanderait un prix exorbitant, sans proportion avec la valeur du pourpier, qui est un légume poussant au jardin quasi sans soin. Par contre, si vous avez au potager 2 m2 de pourpier, préparez-en comme légume : sa saveur aigrelette est très rafraîchissante en été. Pour 4 personnes : 1/2 kg minimum de pourpier. Laissez-le tel ^^^mÊ TTT.T "T^ èawfatfeu-^-* 1 * ■a-'tff-'V^ffSn.ta^.isssssl \yKi ^eSÇ^^BS eaWîs-' -**bH ***mrjt ^H 1 I' J *m> ^% J 'ysÊj_§_piiij$& j JmHh .pense ce bébé qui s'est laissé surprendre par la marée montas» alors qu'il jouait dans le sable sur une plage américaine. Que ** gêna l'envieraient pourtant par ces chaleurs ante-canlculalres... K» 14- LA LIBRE BLLGiyU h U- 6-48 Le LAVOIR sur l'Aubette ROMAN inédit en Belgique pat JEAN MIROIR — Et comme ça, dit l'aubergiste •n venant le liquide ambré dans un verre sans prétention, ■ tous tous plaisez toujours chez nous ? Vous ne songez pas à repartir ? — Mon dieu... — Oh ï ce que j*en dis, ce n'est pas pour tous en faire reproche ! On ne s'en plaint pas, nous autres, tous savez. Mais, comme Je disais nier encore k ma bourgeoise : « Deux beaux jeunes gens comme ça qui Tiennent se terrer dans notre coin pendant tout un étf, ça ne s'est pas tu souvent ;! > Enfin, faut croire que la tambouille au père Honoré, elle n"est pas trop mauvaise. Sa propre constatation parut .«rayer ouuë mesure le graTe aubergiste, car il partit d'un gros rire et, dans sa Jubilation, alla jus- «ju'à donner une tape sonore sur ■on geuou, ft traTera la blouse de cuisinier qu'il avait revêtue aux approches du diner. Puis, dès qu'il fut calmé : — Et... là-haut ? H désigna du menton la fenêtre ouverte, qui laissait voir dans le lointain des rougeoyantes frondaisons de la Pommeraie. — Toujours... ? Le clin d'oeil qui accompagnait son geste de l'index, frappant le bord de son bonnet blanc, compléta sa pensée de manière fort significative.  — Toujours la même chose, répondit laconiquement Robert. — Tenez... Emestlne a raison, faut tout de même que tous sachiez, monsieur Robert... Dans le pays, depuis qu'on sait que c'est un pauvre type que le professeur essaye de guérir, on a cessé de le fiancer à Mlle Béatrice. On a cessé aussi de dire de ces bêtises grosses comme des malsons... mais les langues marchent d'un autre côté. Dame, faut pas leur en vouloir, & ces gens. De tous voir aller là- haut tous les jours, votre ami et tous et sortir en compagnie, ça leur donne des idées. Jeunesse -f jeunesse = mariage, quoi ! Y cn a qui disent que c'est tous, d'autres que c'est M. Thierry... > Mais, tous permettez, monsieur Robert, j'entende qu'on m'appelle au café. Surtout, ne prenez pas en mauvaise part ce que je tous ai dit. Robert Marret resta songeur, puis Tida son Terre d'un trait. — H Ta falloir que je parle à Thierry ! murmura-t-il. Une ombre qui passait devant la fenêtre attira son regard. — Hep ! cria-t-il. Hep ! Je suis ici. Bientôt, Thierry Desperriers entra dans la petite pièce, aménagée par Mme Ernestine en salle à manger particulière à l'usage des deux pensionnaires qu'elle choyait comme s'ils eussent été ses fils. H paraissait soucieux; une mélancolie se lisait au fond de ses prunelles d'un étrange bleu-vert. — Déjà à table! plaisanta- t-il avec un sourire contraint. Et u'est-ce que c'est que ce verre Ti- e?Tu bqis tout seul, maintenant? — Mon vieux, j'avais soif. Tu ne sais pas que ça dessèche le gosier, de broyer des couleurs? > Mais sais-tu à quoi je pensais, en regardant tomber les feuilles de ce marronnier, là-bas, sur la place? Que la belle saison touche à sa fin et qu'il serait peut-être temps de regagner nos pénates respectifs. Qu'en dis-tu? — J'en dis... que si des affaires que .J'ignore t'appellent à Paris, je ne peux pas te retenir. Pour moi, je reste. Je travaille, id, ne t'en déplaise! — Tu travailles? Ah! ah! Et à quoi? A cette fameuse Histoire du vexln. Je gagne, dont le projet t'a Talu ieB entrées à la Pommeraie! — Tu pourrais tomber plus mal. Figure-toi qu'à parcourir ce pays, Je me suis. pris à l'aimer. Son passé me captive et. comme les archives qui ont survécu à l'ancien château de sires d'Ardeville abondent en manuscrits du plus haut inté rêt, il est très probable que je me déciderai un jour à l'écrire réellement, ce bouquin. — Pas possible! C'est à ça que tu t'occupes, dans cette bibliothèque où tu passes le plus clair de tes matinées? Moi qui m'imaginais que tu t'y enfermais pour rêvasser... pour c faire des vers >, comme un simple sous-préfet! Thierry eut un sourire. ■ — Que tu es clairvoyant! On ne peut rien te cacher. . . La vérité, c'est que je fais de mon temps deux parts : A. Etudes historiques. B. Versification. Ce serait un cri. me de ne pas profiter de ma veine poétique actuelle. Je ne sais pas trop pourquoi, mais depuis quelque temps, cela vient avec une facilité... — Parbleu! Je comprends ça ATec une pareille Egérle! — Que Teux-tu dire? — Mais... cette jeunesse en fleur qui impose silence aux légitimes aspirations de sa beauté pour se consacrer sans réserre à un sim pie d'esprit... N'est-ce pas une perpétuelle source d'inspiration' — Peut-être. Surtout quand... — Si tu sonnais pour qu'on serve? Personne ne m'a vu rentrer — Tout à l'heure. Thierry. Non tu n'«<luderas pas cette fols encore' notre explication. Allons... assez de mystère! Confie-toi. Comment peux-tu croire que Je ne t'aie pas deviné, moi, ton vieux copain de toujdurs ? A cette brusque et affectueuse attaque.une intense émotion s'était peinte sur les traits de Thierry. Sa respiration se faisait de plus en plus rapide et saccadée. Soudain, il voila ses yeux d'une main qui tremblait, et, tout bas, si bas que Robert devina plutôt qu'il n'entendit : — C'est vrai! mumura-t-il. Je l'aime... Le peintre, ému lui aussi, posa sa large main sur l'épaule de son ami. _ Là! fit-il. Tu vols bien... Ce n'était pas plus diiïlclie que ça! Et maintenant, ton courage aura sa récompense. Ta peine va devenir une joie... car nous pourrons parler d' « Elle >. Que te dirai-je que tu ne saches?  > Je l'aime comme un fou... comme on n'a plus le droit d'aimer, à notre époque réaliste. Je me sens capable, pour elle, de tous les sacrifices, de tous les renoncements. Ah ! ce n'est pas seulement sa beauté que J'admire, c'est plus encore son âme, sl fraîche et pourtant si grave ! Eh bien !dls-Ie-lul. Thierry soupira. j'ai essayé. Mais Je n'ai pas reçu d'encouragement. Et d'ailleurs, je dois le reconnaître, mon aveu a manqué d'éloquence. Les mots venaient mal. — Ecris-le, alors ! — En vers ? Mais mon pauvre vieux, je ne fais guère autre chose... Seulement, Toilà ! je les garde pour moi, mes vers... Il n'est pas rare qu'en entendant s'ouvrir la porte de la bibliothèque, j'en fouisse entre deux grimoires le sonnet commencé, comme un lycéen pris en faute. Tu comprends, je ne suis pas Lionel, ici... Je suis Thierry Desperriers, un prosateur débutant qui n'a encore rien publié...  — Et... ça va s'éterniser, cette situation ? — -Ne me gronde pas, Robert. Je saisirai la première occasion de me déclarer, je te le promets. » A présent que la température va moins se prêter aux promenades, nous aurons plus dintimité. Tiens ! aujourd'hui 'déjà, pendant que tu étais allé peindre, elle m'a prié de lui faire la lecture.Au profit de son élève, bien entendu.Mais elle écoutait aussi, et avec une at ten tion, une déférence.-.. C'en étalt gênant ! Car sais-tu ce que Je de vais lire ? Des extraits des <Ger bes d'Amour », tout simplement Oui, ces pages dont "je suis l'auteur... que Je pourrais réciter par cœur d'un bout à l'autre... Tu as eu du succès, au moins? — Il parait que ma Toix se prête tout à fait à la lecture des vers. Aussi, nous devons bientôt recommencer. _ — Avoue que* la situation comique ! — Je goûte peu les situations comiques, quand j'y suis personnellement mêlé ! Trop souvent, la tristesse succède à la joie... — La loi des alternances ? Boniment de philosophie ! A quoi je pourrais t'opposer la loi des séries, qui veut que la joie succède à la joie pendant un bon bout de temps. Vois-tu, Thierry, comme les proverbes, les théories sont ré Tersibles. Au choix, dix centimes ! — Tu ne seras donc jamais sérieux ? — Et toi... tu le seras donc toujours trop ?... CHAPITRE VII — Coucou! Thierry Desperriers se retourna surpri*. Tout à la joie d'écrire le dernier vers du poème commencé la veil le, il n'avait perçu aucun bruit dans la pièce. Pourtant, Béatrice se tenait là, debout derrière lui, un appareil photographique en main. Elle en pre sa le déclic au moment précis où il se tournait vers elle. — Vous ! s'écrja-t-il joyeusement, en se levant pour venir à sa rencontre. Puis, réalisant ce qui venait de se passer, il réclama. C'est une trahison! Savez- vous que c'est très vilain, de phô-j tographier l»s gens par surprise? est La lueur d'espièglerie qui brilJsB dans lee yeux de la Jeune Dm s'effaça. — C'est wal, dit-elle. J»,'^ demande pardon. Mais on n*»™ que tous ne vous lalsserfes-.P**^ photographié, et... — Vous teniez donc tant qu« <** à avoir mon portrait? J'en M" flatté! Ne vous moquez pas. Cat — is,e voua inu4«t*. , «Mise. pour faire plaisir à tante aamm Elle veut, m'a-t-elle dit, cotise**"» un souvenir de vous deux, q"»-r vou 3 serez parUs. Elle vous âm tant! Mettez-vous à sa pla"':..,^ jeunes gens? qui s'occupent 0 «g qui la gâtent, qui ne la traw pas en ï vieille dame »... «J«»S rarement vue à pareille « le ,*2. si. J'ai dû lui promettre de » ■»- tisfaire. » J*ai commencé par lU'Jf'JS tané de M. Robert, pe* ,(Iant _îh h donnait sa leçon à Lionel, et oasr tenant... — C'est mon tour! • — Vous n'êtes pas fâché, «"* moins? _f — Fâché, moi! Contre voue- _ Jev^us ai dérangé dans tjj* tre travail. Vous PS^.^.oii tes, sans doutes ? laisses-'*' voir... — Oh! ce n'e=t rien...^ -sthkv Maladroitement, Thierry, ™gj,. lé à la réalité, s'efforçait de - tillser le malencontreux P»i»" (A. suivra)-