. > J**. ■ ****-*€ XJ USZI ' -.isa B » ' LA kBELCIOA». — M. le duc d'Orléans, 1res satisfait des résultats «le la belle explo- iiation qu'il vient de faire suiir la «Belgica», ment de s'en rendre acquéreur, dit cie Gaulois».  ;' Le pavillon tricolore va donc encore flotter ;|dans les zones glaciales, car c'est au prin- rjremps prochain qu'aura lieu la nouvelle expédition polaire que M. le duc d'Orléans 'projette d'accomplir avec la collaboration du •commandant de Gerlache., ■ LES TAILLEURS rivalisent en ce mo ment de soins apportés à leur expositions des nouveautés de la saison. Rien n'est à comparer aux modèles étalés par la Maison NEW-ENCLAND, 113, rue de la Cathédrale, laquelle nous montre des costumés en veston et jaquettes ainsi que des 'pardessus qui sont d'un fini et d'un cachet dont' elle possède seule le secret. « Un coup d'œil ft ses étalages suffit pour se rendre compte de la modicité de ses prix. «Tous les modèles sont reproduits sur mesure aux prix affichés.. f TRAMWAYS LIECEOIS. — A l'occasion de l'inauguration 4u monument de l'Indépendance Nationale, les dispositions suivantes seront prises le dimanche 17 septembre, poui l'exploitation des Tramways Lié- -geois : Ligne 1. ■— Cuioamease-Fragnée. Ligne 2. — Grivegnée-Place du Théâtre- Exposition- Vennes. A partir de 10 heures du matin jusqu'après la cérémonie d'inauguration, le service se fera entre la gare des Guillemins et l'Exposition, d'une part, entre le Pont-d'Avroy et les terminus de Coronmeuse et de Grivegnée, d'autre part. Des voitures feront le service entre le Pont-d'Avroy et la me de la Paix. * Ligne 6. — Pendant la cérémonie, le ser- ?"ce spécial Cathédrale-Exposition se fera du ont-d' Avroy ft l'Exposition par la rue St- Gilles. Ligne 9. — Le service Guillemins-Pont de ' Gommerce-Longdoi sera supprimé ft partir 'de 10 heures entre la place de l'Acclimatation et la gare des Guillemins. Ligne 1. — II est porté ft la connaissance 'du public qu'ft partir du 17 septembre, l'ar- lêt de la place Saint-Lambert en allant vers . Jes Guillemins se fera avant la traversée de Ta ligne Est-Ouest INSTITUT SUPERIEUR DE DEMOISELLES. — ^Réouverture des cours.La reprise des courts est fixée au lundi 2 octobre. Les inscriptions seront reçues au siège de l'établissement, boulevard de la Sauvenière, 131, Jeparttr du lundi 26 septembre, chaque jour de 9 heures diu marin ft midi. Lee examcni» d'admission et de passage arurront lieu le samedi 30 septembre ft 9 heures diu matin. Cette institution comprend une section primaire, une section moyenne et une section Bupérieu-re. Qn y enseigne notamment la .-langue rraeiçai'e, les '«ragues allemande, an- • glaise et flamand*, ï-ci mathématiques, l'histoire, la géographie, les sciences naturelles, . les sciences commerciales, les travaux ft l'aiguille, le dessin, la musiaue, la peinture, l'économie domestique, etc. Le miner-val est fixé comme suit : ft la section primaire, MO francs j/ar a-t ; ft la sectiote coyenne, 120 francs pur sa- i à la section supérieure, 150 francs par an. Une réduction est accordée en cas de frnquentation simultanée de plusieurs soeurs. Un service «Je demi-pen- •ion est organisé ft l'usage des élèves «joui •désirent prendre le repas de midi à l'éta- bl-»ese»a<2uc m PROVINCE I. 5 HERSTAL Festlvltd. ■ — Rappelons que demain dimanche auront lieu à Herstal de grandes festivités. A 2 heures, -place de la Foire, courses pédestres, concert et fête de gymnas- ' tique. Audition de quatre chœurs exécutés par les Mélomanes amateurs. Jeux populaires, place Laixhaut. A 8 1/2 heures, pour terminer la journée, Illuminations et fête de gymnastique, place Communale. LA COMPACNIE 8INCER vient d'ouvrir une seconde succursale à Liège, rue Saint- 'Séverln, 114, où l'on peut se procurer les excellentes machines ft coudre Singer, ainsi que les accessoires, les fournitures et les aiguilles..  BCLESSIN Vol ds bronzes. — Pendant la nuit de Jeu- Ji ft vendredi, on a volé au préjudice de la Société Mécanique de Sclessin des coussinets em bronze. Une enquête est auiverte. BEL-VAL. — Eau minérale de table ex- flnise. Dépôt ! V. Vivario, 60, nie de l'Université, et dans toutes les pharmacies. QUAND pourrons-nous renouveler nos habits sans bourse délier? répétaient jadis nos Vieux Liégeois. II s'en faut de peu que la génération actuelle ne touche au but. En effet, depuis l'instaiHation de la maison Aux Economes, coin des rues Léopold et de la Cité, si les. vêtements ne sont pas Itout ft fait pour rien; peu s'en faut, et te! qui calculait pour se payer un pantalon peut aujourd'hui se passer la fantaisie d'un cos- ,turme complet. Il est vrai que c'est une véritable fabrique nationale qui est installée ft Liège. Ainsi que son titre l'indique, l'intermédiaire entre l'acheteur et le fabricant est supprimé, car la maison Autx Economes vend en détail, au prix de gros, tes vêtements pour hommes et enfants. JEMEPPE . Exploits d'un Ivrogns. — Vendredi soir, .deux bateliers donc le bateau est amarré à ; Jemeppe, entrèrent en état d'ivresse au café Parmentier, quai de l'Ecluse, où ils firent du i scandale. Mis ft la porte par le cafetier, l'un des ba- •jeliers, Henri M..., sujet hollandais, Saisit une planche el brisa les vitres des fenêtres. M. Jacquet, commissaire de police, s'est .'rendu de suite sur les lieux et a dressé procès-verbal ft charge de cet énergumène, DELICAT DE BEUKELAER ' MENUISERIE ARTI8TIQUE. — Mobilier art nouveau. Immense choix de mobiliers de tous styles.— GRANDS MAGASINS DE LA ■ POSTÉ, rua Florlmont, 22 Téléph. 2169. \ HOEION-HOZEMONT i i'. Vaohs volée. — Pendant la nuit de vèïï- dredi ft samedi, un vol audacieux a été com ; Sois au préjudice de M. Brand, à Horion. "•_ On s'est introduit dan l'étable en démolissant un mur et par la brèche, les escarpes ont fait sortir la vache, e Une enquête est ouverte pai la police. c; I C'EST TOUJOURS A L'HOTEL DES ,,VENTE8, me Souverain-Pont, 13, qu'on | prouve le plus grand choix de Meubles de 'Style et ordinaires, ft des prix défiant toute concurrence. Le* marchandises sont garant f. ^ATJX^OUS-CEEVREMONT Descente de Justice. — Le parquet de Lié- i£e, composé de MM. Séagrd, substitut du \procureur du Roi; Bonjean, Juge d'instroc- jgjo***; Muschart, greffier, a fait sam«*di après midi une descente à Vaux-sou»-Chèvremont pour indaguei au sujet de l'accident survenu au nommé Joseph Baltus, accident relaté dans -La Meuse», rose de vendredi, LE SEMEUH.sŒ'îl plus apprécié des fins gourmets.* \èï ; 7 v - • PEPINSTEB, / ^J Chute. — Un pénible accident est arrivé vendredi matin chez M, Bastille, habitant rue Neuve, à Pepinster., M. Bastille fils, âgé de 20 ans, était monté sur le toit, pour effectuer des réparations, lorsqu'il perdit l'équilibre et vint s'abattre sur la plate-forme d'un bâtiment annexe. Il a été relevé dans un était assez grave, le corps couvert de blessures. SOUVENIR DE LIEGE. —-Bouquet ds l'Exposition, parfum nouveau, sxquls, délicieux, tenaos. — TROIS FRANCS LE FIA- CON, chez : Jacob, coiffeur, boul, de lu Sauvenière, e/v. WEGNEZ Enfant noyé. — De notre correspondant de Wegnez : Vendredi après-midi, vers 3 heures, un «infant de 22 mois, le petit Lucien Clément, fils d'un chiffonnier demeurant à Lefin-We- gnez, disparaissait du logis de ses parents. Des recherches furent faites et, vers 4 heures, on retrouvait le cadavre dru pauvret dans la Vesdre, qui coule non loin de la maison Clément. On suppose que l'enfant, jouant au bord de la rivière, y sera tombé. Spécialité «le dents et dentiers, nouveau perfectionnement F. THONNARD, chirurgien-dentiste, me Nagelmackers, 14, HUY Desconto de Justice. — Infanticide. — Lc parrqiuet de Huy a fait une descente à Jehay- Bodergmée vendredi. Les magistrats sont arrivés à la morgue vers 2 1/2 heures. Une autopsie a été pratiquée. U s'agit d'un infanticide.  «J . mtl\ji il, Sauvenl rus Bssse- . Sauvenière, LIECE. — Entrepreneur de Vitreries. — Tél. 1421. IMPERMEABLES, cache poussières, couvertures, bottes pour sports, 6, rue du jardin Botanique. EEUSY Crava accident. — De notre correspondant : «Samedi matin, vers 7 1/2 heures, le cheval d'un fermier de Heusy, conduisant du lait à Verviers, s'est subitement emballé par suite de la rupture d'un harnais. Le conducteur, Mathieu Erler, âgé de 30 ans. tut projeté sur le sol à la suite d'un cahot violent. Quand on le releva, i était giavemeM blessé ft la tête, couvert de contusions. On croit qu'en outre, le malheureux, qui est dans un état désespéré, est atteint de lésions internes. Le cheval put êtie arrêté peu après. De la cï-arrette qu'il traînait et des cruches lit l»vii, il ne restait que des débris.  AU LION D'OR L. 09URGUIGNGN RUE DU PONT, 18, LlECE Ameublements en tous genres, Laines, Crlna, Flocons, Lits anglais aveo ressort et cuivre depuis 12 tr. Aménagement pour café. Literies complètes depuis 8 francs. ■*-■* Burch, Sury, Delcommune, Henroz, Phelps Koop, chevalier A de Thier, Zoude. Dans l'assistance : comtesse et Mlle du Chastel de la Howarderie, M. et Mme Dal- lemagne, Me G. de Prelle de la Nieppe, M. et Mme Giffart, comtesse Victoria Eulen- bourg, M. Gits, M. et Mme Zoude,' M. Max de Soer de Solières, Mme Sury, Mlle Moureau, J. de Cock, M. F. Mouton, officier aux grenadiers, M. Body, docteur Cafferata, M. Geerts, etc., etc. Jeudi prochain, nouvelle réunion : prix aux ballons ct aux clays, ,- ,-.~^.'..:..,.. Sployon Club. —- Voici le programme de la course de sployons qui a lieu ce dimanche sur la route de la Sauvenière, à Spa : Quatre catégories selon le poids du sployon et des concurrents. Première catégorie pour sployons de 0 à 50 kilogrammes : 8 prix. Deuxième catégorie pour sployons de 50 ft 75 kilogrammes : 3 prix. Troisième catégorie pour sployons de 75 à 100 kilogrammes : 3 prix. Quatrième catégorie pour sployons de 100 kilogrammes et au-dessus : 3 prix. Quatre catégories selon la hauteur des roues : Première catégorie pour sployons munis de roues de 0 à 25 centimètres : 3 prix. Deuxième catégorie pour sployons munis de roues de 25 à 60 cent. : 3 prix. Troisième catégorie pour sployons munis de roues de 60 cent, ft 1 mètre : 3 prix. Quatrième catégorie pour sployons munis de roues de 1 mètre et au-dessus : 3 prix. Des prix spéciaux seront attribués pour les sployons montés sur pneumatique, pour les plus élégants et pour les plus pratiques. Le départ sera donné dimanche, à 2 h.1/2 à la borne 38 k. 700 m. sur la route de la Sauvenière. L'arrivée se fera à la borne 86 kil. 600 m. (au Salon des Variétés). La distribution des brassards aura lieu le dimanche, de 9 à 11 heures du matin, dans le hall de l'Hôtel de l'Europe, où tous les sployons participants ft la course devront se trouver. Les engagements sont nombreux et le succès de la course est assuré si le temps est beau. La Coupe Qordon-Bennet en 1906. — Dans un entretien que le correspondant du «Matins a eu avec M. Gordon-Bennett, celui-ci lui a dit que, l'année prochaine, la coupe ne sera plus attribuée à une épreuve de vitesse, mais à une épreuve de tourisme qui, très probablement, à la suite d'un accord avec l'Automobile-Club de Milan, aura lieu en Italie. /TT ge de Fléchier; dans son «Voyage 'd'Auvergne*, en 1665, il lui. arriva d'être ému par la gi-ande nature et d'oser l'étrire : ;M «Sa : ,W" DERNIEEES NOUVELLES (Par téléphone.) M LES OBSEQUES DE M. GOBLET Paris, le lii. — .Les ousequt& armea dc M. Goblet ont été célébrées dans la matinée. M. Loubet était représenté. La plupart des ministres étaient présents, ainsi que de nombreux hommes politiques. Le corps sera inhumé à Amiens. RIXE SANGLANTE A ViCO Vi-gro, le 16. — Un coavf.it a éclaté entre les typographes grévistes et des ouvriers venus récemment de Madrid. 15 arrestations ont été opérées. L'INCIDENT MAROCAIN Paris, le 16. — Les conversations entre MM. Rosen et Revoil vont se poursuivre encore pendant quelques jours. Leur tournure est toujours satisfaisante. Toutefois, on ne croit pas qu'elles puissent aboutir avam la semaine prochaine. Certaine:-* questions, i celle touchant notamment an régime financier à mettre en vigueur au Maroc et à la participation des banques internationales aux opérations projetées, sont, on le comprend, assez délicates à régler, JSHes motivent «donc un échange de part et d'autre de trop longues observations. On croit toujours que la conférence internationale siégera pour te. plus grande partie de ses travaux dans une ville d'Espagne. CHRONIQUE DL SPORT BOBINES at BOUGIES « SPARKLEH s p. accu's, magneto's et allumage mixte. — Ch. Pernsteln, ing.-constr., r. des Bayards, 16 Clay-Pigeon-Club de Spa. — On nous écrit : Le clay-pigeon est devenu décidément un des. sports les plus favoris de notre jolie ville d'eaux. A chaque réunion, le joli stand du tir est le rendez-vous d'un monde des plus élégants. La réunion donnée hier ft la Sauvenière a été particulièrement intéressante. La journée avait débuté par un tir ft la carabine. En place de clày, on tirait sur de petits ballons que la Compagnie du Camélia, dont une succursale est établie ft Spa, avait «très gracieusement offerts ft la Société du Clay pour en faire un prix de dames. 9 concurrentes ont pris part ft ce tir, pour lequel trois prix étaient décernés : le 1er ft Mlle A. Delcommune, le 2e ft Mlle Lucie Delcommune et le 8e ft la comtesse R. Yan der Burch. Prenaient encore paît à ce tir : L'a comtesse et Mlles de. Berlaymont, la baronne et Mlle Pycke, la baronne Jo de Crawhez. Le grand-prix du Clays-Pigeon a réuni 22 tireurs : le In prix, attribué aux seniors, est gagné par le baron Jo de Crawhez avec 9 clays sur 10; le 2e est gagné par M. A. Hesse. Les trois prix attribués aux dames sont gagnés par Mmes la comtesse de Berlaymont, la baronne J. de Crawhez et la comtesse R. van der Burch. Les prix attribués aux juniors sont gagnés par MM. Doley et Delcommune fils. Prenaient encore part au tir : le vicomte de Nieulandt, R. Rener, comte R. van der PETITE CI!R0[ME L'ALPE HOIMICIDE Cette rubrique asccntionn-elk fait, depuis \k. mois de juillet, une redoutable concurrence à celle a-es krachs de France et des émeutes de Russie. Les Alpes furent mauvaises, cette année, et leur martyrologe s'est allongé de deux douzaines de nums a-u nioms: la can^^a-c JuL-girau a jeté son boci- •cet par-cie^us les malins, qui luuait-nt de finesse avec eUe ; moaiseigiw-u-r le Mont- Blanc a envoyé se prome-ner quelques courtisans maladroits; et je crois que la Dent Blanche ne s'est pas contentée de croquer des m** moi tes. Mais» aus-bi, on leur monte ia teic par trvrp sou-rent, à toutes ces Al tes ses fourrées d'hermine et je conçois qu'elles aient des mouvements d'impatience. -. Les cambrioleurs eux-mêmes ne les épar- ginent pas ; le s ca ba.ne s q,u ' éparp i Ue par les cimes la vigilance oes clubs alpins, les pauvrets cabanes d-r*tinéts à fr-nvir. de refuge •avxiaX bipèdes de 1 ordre -dei gn-mpe-uas, -commencent à recevoir assez régubcnement.-la. visite d'oiseo-ux de t haut vol ». Pourvu que les escarpes (ce mot convient ici) ne poussent pas l'indélicatesse jusqu'à empofJer ces ch-a-let-v qui soni dc nécessité pour la tribu ■oet alpiu-ist-f*.** ! Ces alpinistes sont quand même de singu lières g-ens, et peut-être la seu*<e espèce d'hommes qui aiment le dan-g-ei pour lui-mê- mo, uiiiqr*ement et absoKirreut. La plupart, loin qc rechercher *a gloire ou d'amb-t-tinn- ner seulerctent qu on les, regarde au passage, se dérol*ent volontiers à la curiosité. Je ks ai beaucoup observés jadis, dans ces hôtels des hautes altitudes qui sont phi tôt de vastes cabam-rs, toutes bâties (><e planches.-et où l'on apprend à o-ti naître- une cuisine sin- gu*ièremen.f pareille à ceflile d-es erpé-ditions polaires. Ven U milieu de la nuit, si l'on ne dor\ que d'un Obi'., on en-tend par des couloirs B"lïiss*efr des pas rapides et feutrés; et si l'on a le crxi-rar^e de se lever pouT mettre le nez à létroite fenêtre, on atperçmt dans le noir une petite laniterne qui s'aivance et qui monte, monte en tremblant par >es pentes des, rochers, éclaira nt va&njement deux ou trois silhouettes- ce sont des alpinistes qui T>a.rtent assez tôt, pour g-a-R-ner le sommet de la moTitaïrne awan-t que le soleil de midi n'ait amolli la new?-e... Le soir, ils rentreront à Tliôtel, fourbus, et ravonnan+s. mais généralement si- lendenx: ils mangeront ayant les vu'-crai- res touristes et se coucheront de bonne houre pour recommencer la nuit mçme W jrlîs- ser encore sans bruit sur leurs sandales de feutre (car ils ne mettent qu'en bas leurs lourds souliers à clous, afin de ne réveiller personne) çt disparaître d'un autre côté de la montagne,, vers .l<*s marnes dantrers, a.vec la même tranquillité muette et effacée. Ceux J ià sont les alpinistes de vieilles roche, les purs. Il y en a d'autres, qui sont les imprudents, Tes -novices et les fanfarons; c'est à cette catégorie n u 'aipmart ien ent ïa plu-part des victimes de î'Alfpe homicide. J'ai rencontré aussi quelques-uns de oes Tarta- rins, diont la drôlerie surpasse encore la vantarditse: ces g-ens-là ne cessent d'exciter notre douce hilarité qu'au moment où nous apprenons qu'ils sont couchés an fond d'nwie crevasse; maïs à *& minute même "oti ils finissent d'être ridicules, ils ont fini aussi de pouvoir conter leurs e-rpùoits. Parmi les sinistrés des Alpes, un contim*- gent assez -considérable est fourni par ceux qui pensent, comme Mahomet, que tout test écriti d'avance «et qui, comme lui, ne peuvent mau-qiueT d'aller à la montagne. Ces fatalistes abordent d'un front serein les périls des &évés, les traîtrises des séracs et les horreurs giïaïuques des g-laciers: s'ils font la culbute dans le gouffre, ils se consolent en pensant que c'est écrit. Cest beau*, le fatafir-s-: me! Les vr-ais àlpimiistes, ceux pour qui chaque jour que Dieu donne est la fête de l'ascension Itais-seut rarement leur» os am fond des gouffTes; ils ont bon pied, bon œil et la tête solide. «Sauf les cas d'imprévus, l'aflipiniiste de Face n'a rien à crainldre dies grands bonshommes de neige diont il s'est faait Pami; son audace s'allie du reste à une prudente sagesse; et, mo.ité sur le faîte, il aspire à descendre... autrement que par la verticale. DANS LA MONTAGNE. — La montagne voit, chaque été, croître le nombre de ses dévots. L'hygiène, le tourisme, la mode, conspirent pour elle. Et s'il est vrai qu'elle souffrit jadis du dédain des hommes cm de leurs ignorances, voici qu'elle tient aujourd'hui sa vengeance et qu'elle en savoure les joies. Au dix-septième siècle, on regardait att dedanc de soi pius qu'au dehors. On aimait, dans le paysage oomme partout ailleurs, la discipline et Fordre, la régularité, fût-elle factice, et la mesure. Le chaos des monts, leur mine ébouriffée et sauvage, déconcertaient nos pères et ne les charmaient point. Il faut do*nc rendre justice au grand coura- Auprès de toutes ces merveille^. Je n'estimerais pas un chou W • Le paysage de Saint-Cloud, IIL v-.j^Non plus que celui de Sutesn«fc ■/ I Arrosé des eaux de la -Seine; <W Â 3 Et qui vante Montmorenci . *-vi ' J Setairait, s'il eût vu ceci. Les fées des grottes et des valions, îles r.ochers_ et des vieux châteaux; les génies des arbres et des eaux, et surtout les démons sournois et méchants, formaient, au moyen-âge, les hôtes mystérieux de la montagne. Pas une cime qui n'eût sa légende, pas^ un abîme qui n'eût son mythe, pas une forêt qui n'abritât son histoire fabuleuse. On parle encore, dans l'Oberland, des lu- ti-ns qui dansent em rond, ann clair de lune, pour prédire les heureuses récoltes, ou qui glissent à travers les buissons, pour annoncer les orages et les avalanches. Quand les pauvres enfants vont au bois, ils trouvent quelquefois sur leur chemin des fagots préparés par des nains invisibles. Un pâtre a-t- il perdu sa vache, U ne s'alarme pas outre mesure : et bientôt le génie du lieu la lui ramène plus grasse et le poil luisant. On raconte l'histoire ae ce pâtre qui voulut couper l'un des arbres protecteurs des chaumières, contre les éboulis; l'arbre saigna longtemps et l'imprudent berger eut la main paralysée. Chaque année, le jour anniversaire du crime, il voyait, au réveil, ses chèvres et ses moutons tachés de sang; ce sang ne s'effaçait que s'il était frotté avec la terre, prise à minuit, entre les racines de l'arbre blessé. La neige rouge qui colore certains glaciers du Rhône redit toujours la fraude des muletiers italiens. Ils tentaient de dérober, pour le boire, le vin des tonneaux qu'ils transportaient ; ils le remplaçaient par de la neige fondue. Les lutins les aperçurent le verre en main et les précipitèrent dans le gouffre.Les ombras de ces larrons n'en sortent pius aujourd'hui que pour errer sur le névé. La BlumJisalp était jadis couverte de fleurs; elle appartenait tout entière à un homme. Mais le cœur de cet homme était insensible. U refusa de recevoir sa mère, qui lui demandait asile, et la laissa périr de froid. Aussitôt, une tempête horrible secoua la montagne et la bouleversa. Quand elle cessa, lé mauvais fils était mort, -sa mère était vivante. Depuis, aucune fleur ne poussa plus sur le sol maudit de la montagne. Dans les massifs alpestres de Savoie ou de Dauphiné. d'Italie, de Suisse ou d'Autriche, la trace légendaire du Malin est partout: on montre, et non toujours sans un peu d'effroi, la t roche au Diable», cie pas» ou le otrou du Diable;» tel couloir resserré, profond et noir, c'est la t cheminée du Diable»; tel pont, hardiment jeté, et où l'on ne passe guère sans vertige, c'est le «pont du Diable». Satan ne Ta construit qu'à la condition d'avoir, corps- et âme, le premier passant qui s'y risquerait. "Souvent, pour éluder la promesse, on a eu soin d'y aventurer un chien. Et le signe certain de la fureur diabolique suscitée par cette ruse, c'est que le pont est domeuré sans parapet. L'ASCENS. ;N DU K1NCH I NJIN CA Les montagnes les plus illustres ne sont, le plus souvent, populaires que par les accidents qu'elles ont pruvoqués. La gloire du Cervin, qui se perpétue et s'accroît par- sa grandeur et sa beauté, a commencé par la terrible catastiophe du 14 juillet 1865, où quatre des premiers ascensionnistes périrent. L'Himalaya commence à passionner les grimpeurs et, par conséquent, à faire des victimes qui rt.n:'runt successivement célèbres ses magnifi .;ut:s sommets, ses pics pour la plupart en«:^ic ; naci;e»sibles. C'est ainsi que îe ma-^nil.fu-j Nanga Parbat, haut de 8,117 mètres, colosse solitaire dressé au-dessus de la vallée de Di amiral, entre la chaîne du Ka- rakorum et le massif du Kachemir, avant- garde occ-idei'tale de l'Inde, est entré dans la notoriété par !a mort.de l'intrépide Mum- mery, ^x\\ tL*uta. là sa dernière escalade -le £4 aoûj.^S.ÎJK . : ..;.. .. *, . . , Voici maintenant que îe Kinchinjinga vient d'arrêter l'expé-'iti-un du docteur Jacot en faisant dispa rafffv dans une avalanche son collaborateur, M". Pache, avec ses trois guides. Cette formidable montagne, qui s'élève à 3,433 mètres au-dessus de la mer, n'est pas très éloignée du Gaurisankar, dont l'altitude de S,84î mètres n'a pas de supérieure dans toute la planète, A l'extrémité Est du système gang.îi jue, du nœud orographique le plus puissant de l'Himalaya, il se dresse entre le Népal et le Sikkim, au Sud du Thibet. Entouré de t in*] vastes champs de neige qui ui ont valu s..n nom : Cinq névés étince- lans», il dr-TT-ir-e au loin l'espace et attire les yeux, parii.'j'i?rpment de Dardjiling. la résidence d'été des fonctionnaires anglais, où il occupe le centre d'un merveilleux panorama.  La rivtère Tista qui descend de ces .solitudes mv^réri.îuf-es apporte au Gange un tribut énorme, d'eaux fécondantes ; d'ailleurs, le Sikkim est un des centres les plus arrosés du glohe. Pendant la mousson d'été, lès pluies y sont incessantes et l'hiver n'est presque pas moins humide. De là, les difficultés d'accès d'une région dont la magnificence se défend par les maladies, les forêts impénétrables, des gorges effrayantes et des-. déserts glaciaires d'une immense étendue. La première tentative sérieuse pour atteindre le faite a complètement échoué et il paraît impossible jusqu'à nouvel ordre que des hommes puissent triompher de la raréfaction de Pair jointe aux fatigues et aux périls de l'assaut au-dessus de 8,000 mètres^ - - - Tusqu'ici, l'ascension du pic des Pionniers, 6,888 mètres, dans l'Himalaya, par Sir M. Conway tt le major Bruce, celle du volcan l'Acconcagua, par M. Fresjifield, dans le Sud américain, n'atteignant pas tout à fait 7,000 mètres, semblent les seuls résultats obtenus et scientifiquement acquis. Pour aller plus haut, d'érWt-rnes efforts seront tentés. Mais le record des pus fières cîmes de l'Himalaya est loin d'être couvert. S — 905 . PHOTOGRAPHIE DE L'EST ■*-:- e- 7;*.^^^ n f^ »n N _ smala, 19, rue Chaussée-des-Prés | M r*n' i lî jolis Portraits « WW la douzaine. Spécialité de grands Portraits deo, li) Ul.- ' COMME CADEAU, UN PORTRAIT SUR PORCELAINE ERITZ 9, RUE LEOPOLD (A L'ENTRESOL) OUVERT OE T HEURES DU MATIN A 7 HEURES DU SOIR tnnne .personnelle, plus rde trois cemt mille francs, dans s<js entreprises successirves. A oette éptxjue, an ignorait ■encore que le Congo, le plus l&ige, et le plus puissant «les l"leU'V«*s après l'Amazone, drairnaU tout l'in térieurr de l'Afrique. Après avoir comsfaté que l'Ogoouré avait un cours trop o*bstmu"5 et surtout trop exigu pour seirvii tîe voie de pénétration da*ns l'intérierar, il passa dans un autre bassîm, qu'il croyait être celui d'um grand lac situé vers l'Ouadal et s'arrêta à cinq journées du Congo sans en soupçonner l'existence et sans se douter que l'Alima et la Licona, qu'il venait de découivrir, étaie-nt ses affluents. En rentrant en France, âiprès trois années de fatigues au cours desquelles il avait été gravement malade, le voyage de Stanley, qui était revenu quelques mois avant lui, lui ouvrit les yeux. Comprenant tout de suite l'intérêt politique qu'il y aimait pour la France i conquérir l'aœè"» de ce grand bassin fluvial que l'explorateur anglais venait de révéler au monde, il demanda à repartir aussitôt pour constater si, le cours inférieur du Congo étant impropre à la navigation par suite des nombreuses cataractes qui l'encombrent, la meilleure route pour atteindre le Congo central n'était pas la route de PO- groauré et de l'Alima. C'est dans ce voyage qu'il entra en relations avec Makoko. dont le nom fut à un moment aussi connu du public que le sien ct qu'il fit p^cer sous l'autorité de la France des t-erritonres situés sur les deux rives d*u grand fleuve. ï ■■•■•-. VOIR LA SUITE A LA 5e PACE. SAYORGNAN DE! BRAZZ| Du «Temps» : Ce n'est pas seulement dans le monde colonial, c'est par toute la- France que la mç« prématurée de M. de Brazza — id n'avait que 53 ans — causeTa de douloureux regrets. Il était, en effet, du petit nombre de nos contemporains qui sont arrivés à lia popularité complète. Il n'est pas un village où son nom ine soit connu. Il devait cette gloire au caractère chevaleresque qui donnait tant d'attrait à sa physionomie; au roman de. sa vie; au fait que, sorti d'une vieille famiille italienne de la province d'Udine, il avait voulu être Français alors que notre pays venait d'être vaincu; au-c circonstances qui le posèrent un moment en rival de Stanley et qui firent qu'au héros anglo-saxon l'amour-pro- pre national eut un héros latin à opposer; à la grandeur, enfin, des services rendus. Que l'on regarde la colonie dru Congo français snr la carte d'Afrique : elle couvre une sutr- face trois fois plus grande que celle de la métropole. Sans oublier la part à faire aux nombreux collaborateurs de la seconde moitié de sa carrière, on peut dïn*e que c'est à son initiative et a ses travaux que nous la dtsvoni. Nulle 1 vocation ne fut aussi décidée que la sienne. Etant élève du «Barda», «les récits de voy-lge lui inspirèrent l'envie d'explorer les immenses pays alors inconnus situés derrière le Gabon «rt, dès lors, poursuivre cette exploration et organfeer les pays découverts fut rtumique objet de sa vie. Après un séjour sur la côte g****x*n-nai-*e, dans l' état-major «le l'amiral commandant la station navale; il partit à 28 ans pour son premier voyage, en 1875. De petites surbven- tions recueillies à droite et à gauche et l'avance d'une année de solde qu'il avait obtenue <*omjxwai--nt son *moideste buidiget. IS y ajouta de sa propre poche (pour ne pas rester en rourte^ -Insouciant de rangent, il dépensa ainsi pent à peu presque toute sa. fer- ETAT-CIVIL DE LIEGE Du 16 septembre : Nais-sances : % garçons, 1 fille. Décès : 3 hommes, 2 femmes, 3 enfants. Hommes : J. Joris, bouilleur, 64 ans, rue Comhaire, 26. — J. Briamont, mineur pensionné, 72 ans, à Seraing, veuf de Delhez. — E. Schmidt, sans profession, 62 ans, à Anzin, France, veuf de Lederce*. Femmes : J. Boussard, 9 ans, rue Louis-Jamme, 14. — E. Clossart, négociante, 65 ans, rue Entre-deux-Ponts, 24, célibataire. DIVORCE : Encrène Bury, ajusteur, rue Lairesse, 118, »-t Florence Simonis, sans profession, à Bruxelles.  Mariages :' ■ . Georj-es France, peintre, rue Gravïoùle, 29, et Emilie Lhoest, cigarière, boulevard de la Constitution, 89. — Josiîph Rubens, houilleur, rue St-Gilles, 282, et Catherine Borzée, esrvante, rue Louvrex, 119. — Alphonse Beelen, houilleur, nie Chauve-Souris, 76, et Julia Strens, journalière, même rue.— Edouard Délai n, ouvrier de fabrique, boulevard de la Constitution, 9, et Lambêrtïne Gi«àh*n, servante, même rue. — Charles Werter, journalier, rue des Récollets, 8, et Anne Uoven- bitzer, 'journalièfe, même rue. — '" Joseph Magis, houilleur, rue Roture. 18, et Lauicn ce Van Brabant, ouvrière «fc- fabrique, ^ même rue. — Joseph Thëwis.- plafonneur, à Béttin- court, et Mathilde Talier, servante, rue de la Régence, 8. — Jules Lahaye ; domestiiiue, rue des Augustins, 27, et Marie Telzer, servante, rue Louvrex, 75. Alexandre Dussiirt, houilleur, rue S*-!»!' Léormard, 217, et Eugénie Bury, ouvrière de fabrique, même rue. — Chniles Basta^uf, camionneur, bouievard de la Constitution, 57, et Florentine Moureau, bl.\nchj6seurse, r. Vivegnis, 289. — Adolphe iMathys, ouvrier d'usine, à Grivegnée, et MéHîm-ic Doctjurirer, blanchisseuse, rue Derrière les Potiers, 90. — Michel Fellin,. sculpteur sur bois, rue St- Hubert, 29, et Alice Bemelmans, négociante.' boulevard d'Avroy, 204. — Joseph Joanne*, maçon, à Ligney, et Marie GoUfrénon. sans profession, rue Varin, 131, «Ëvorc-se «ie Brouns. — Lambert Galoppin, jai-fc-Me-r, roe Bois Saint-Gilles, 55, et Marie Cnnrçchs, servante, rue Féronstrée, 18, veuve de Vande- weyer. — Victor Echette, manec-ovre au chemin de fer, à Fraipont, et Léontine Crois»- let, servante, rue de Fragnée, 125. — Ferdinand Schaumburg, houilleur, rue Sainte- Marguerite, 369, et Anne Dubois, jo-ornaliè- re, même rue. — Charles Elslander, maço-r, impasse de l'Espérance, 6, et Léontine Des- cheemaeker, même rue. — Hubert Leduc, ébémi6te, rue Robertson, 9, et «dém<*ntine Dcrfrère, revendeuse de fruits, impasse Sureau, 11. — Jean Drion, houilleur, rue de La Haye, 18, et Florentine Dechamps, servante, rue dru. Stalon, 6. — Jean La-rose, magasinier, rue Saint-Gilles, 123, et Mathilde Decrae, blanchisseuse, impasse Nihard, 4. — Winand Vanlangenaker, ouvrier de fabrique, à Alken, et Coruélie Daenen, servaate, rue Wvcgnis, 328. Nous avons la bonne fortune d'annoncer à nos lecteurs que la direction du grand café Walhalla, nie du Pont-d'Avrov, vient d'engager une attraction sensationnelle ayant remporté le plus vif succès dans les principaux théâtres européens. La troupe Amélina, les trois princesses miniature, des poupées vivantes, des merveilles du Lilliput ; chanteuses et danseuses de premier ordre, feront leur début dimanche, ail heures dn matin, et seront visibles tous les jours, de 11 heures du matin à minuit.  Demain samedi, à midi, début du célèbre orchestre de dan-es viennoises, sous la direction de Mlle Krenzig. Le trio des Contrebandiers, le chanteur Henry et le ténor Félix se produiront également.  Les amis et les connaissances qui n'auraient pas reçu de lettre de faire part de la mprt de - . Monsieur Guatave DETROZ, AVOCAT, . Sont priés de bien vouloir considérer le présent avis comme en tenant lieu. Les obsèques seront célébrées, le corps présent, lundi 18 septembre, a 10 heures, à Sart-lez-Spa. Des voitures attendront l'arrivée du train de Liège à la garé de Spa, à 8 h. 65. • ■ L'inhumation dans le caveau de la famille, au cimetière de- Robermont, aura lieu le même, jour. Réunion à la gare des Guillemins à 1 heure 38. Un second service sera célébré rhardi 19 septembre, dans l'église paroissiale de St- Jacques, à 11 heures. gqmsnmmwssstsmwsm *m* N S A i- J ' Él - a - "" «- «a La messe anniversaire pour le repos de l'âme de Meiwleur Custawa MALEVE aura lieu à 9 h., en l'égl. Ste-Mane-des-Anges. MALADIES DU NEZ, DE LA CORCE ET OES OREILLES. — Dr C. BREYRE, assistant à l'Université, rue Grétry, 161, de 2 à 5 h.; dimanche, de 8 à 10 h. Té léphone 301 . .fjs»»»a»»«(s»jii » Bs p i a »i » ii imji s- h *i w i****K*S! m *js**9*s*l**S9 W GEORGES DlCIJLOT,a M rcn. 11 dea dents. PLACE SAINT-JEAN, No 3. A.PIRARD»felJ 1 ^ 48, HUB 8DHLET. LIEGB PAVILLON DE HAUT-PRE Élégance pratique J C'est le programme adopté par B M les Grands Magasins du Font-ûes-Arches ï E «rt qui résume bien lès mœurs liégeoises du moment. En effet, il est bien difficile, au siècle où nous vivons, de ne pas être élégant; et, pourtant, combien de gens hésitent devant la dépen- , se I Tout le programme du tailleur est là : Coupe élégante, bonne étoffe, dépense restreinte. Ce problème résolu, le succès était certain et dépassait toutes les espé- tances. Ponr se convaincre du ré- sultat, H suffit de s'adress«»r aux Y Magasins du Pont-des-Arches f ATELIER SPECIAL DE, TAIL- : LEURS POUR DAMES, SOUS LA DIRECTION D'UN MAITRE- COUPEUR.- MALADIES DU VA BOU» E,* êV ôer il. des oreilles. Dr SONVAL, r. ries «"Ir-sosp- SI ELECTRICITE HVSli. H t "•* - » o m * t Radloth**»-»*» al *tm*mi *rnnle Dr I.t.lEtTK'S, tiplxtase «o-*.-'»al Rue des Urb-e*ie9.^jmB>ii"i> 1, TStjTe.' HENRI D1M8EMW: F-G02 W» 18, rue Léopold, lt (.Pa-i-ttc'a ri s i, t ). Dents depuis fr. iBrO. D*>-ri*r rvmpUi. M francs. Extract, det «tarot» »• At.okrrj, **, rr. D r em msm* rie i'KstsA*. 7 Ifcast d'iwryl. .-périalut' pou: les mnlïdrc» t. la pmii et dee voles urlna-irel. \\ t . j, jo, .,» v i ■ s.» A 7 heures soir. DùtuuircbiM, 4k * *■. M a*vr<-«. - Le Dr N. CHAftVt-iT 2-nlruriclen directeur «a» ** Vï*.-t«r,-,ite, bou levard de la aa-j'enls-iro, 84. Consultation sur les ao ouchementa et les -ualsvdiet dea It-iiiin. tous lee joiu-a, de S 1/t à 4 h. (dimamehe tn mc-XT-'di exceptés 1. D r LEON PLUMIER . rue Jean-d'Outremeuse, No 4.1. Spécialiste pour lesmaladlea des volée urinaires et dea femmes. De 8 it S et de S i 4 heures. Dimanches, de P à in h Ternir -"-n 3 Champagne Ernest IFtHOY MA1S0K FONDEE £11 1820 , **» AGENT GENERAL pour ltt province» de Liège, Limbourg, Luxembourg et Namur y Eugène PIRLOT 1, rue dis Urbanistes, LIÈGE PHOTOGRAPHES Nouveautés d'Appareils et Accessoires BONIVERT, rua du Pont-D'ILE. 11, RESTAURANT THOMAS SPECIALITE DE DINERS A FR. 1.60 ET 1 FRANCS. 1 ACHA est un produit super, de beaucoul Aux autres Chicorées, aucune d'elles n'il \Je parfum délicieux, son arôme pur et franv Heureux auraient été Mahomet et Allai! A goûter le café que produit la PACHA ENTREPRISE CENERALE DE VENTES PUBLIQUES Mobiliers, Objete d'art, MarohandUes, » L. PIROTTE, expert priseui ■ et crieur de ventes, r. èt-Remy, 20. Téléph. 2212. J Inventaires, Expertises. Partage». ■ Traitement des maladies nerveuses, «■- Cure de la neurasthénie. — Sevrage de morphine, cotalne, alcool, etc. — Cures de repos pour convalescents. Installations complètes d'hydrothérapie électricité médicale, massage, etc. N. B. — Les aliénés ne sont pas reçus an PHOTOGRAPHIE D'ART , EEON GILLARD. RUE OU PONT-D'ILE, 13 I»IE*aH. Téléphone 1631. SPECIALITE: PLATINOTYPJO