f Supplément au, Journal de BruxeUes du 2 oclobre 1902 .. r La fille sauvage . _ ,i.i -» ■ -ngyr j'ai lu attentivement les quatre-vingts lettres qu'a reçues des lecteurs de l' << E- cho de Paris » mon collaborateur Théo Bergerat, et j'ai été un peu surpris de ne voir mentionner dans aucune de ces lettres deux noms que je m'attendais à y rencontrer. Il me semble, cependant, qu'ils pourraient figurer en bonne place dans le Livre d'Or en préparation et que les sceurs Sainte-Médlulle et Sainte-Marguerite mériteraient uri souvenir. ie regtette beaucoup que M. Louis Ar- iiould, professeur à l'Université de Poitiers, qui a rendu justice à ces femmes dévouées dans sa brochure : « Une àme en prjson », n'ait pas résumé cette brochure en une lettre dont le succès était certain. J'attribue cette réserve à ee fait que JL Brunetière lui-même, clans une séanee publique de l'Académie française, a couronné la sœur Sainte-Marguerite et relaté comme il convenait l'extraordi- hâ.re ÉaiiVetafce ml'eile a opéré. ïe iïms bien que M. François de Curel en d eu connaissance en écrivant sa belle pièce : « La Fille sauvage », représentée il y a quelques mois. On se rappelle peut-être qu'elle déroulait l'aventure étrange d'une fille des forêts, inculte et farouche, transplantée par un Français daris uri milieu où l'animal répugnant qu'elle était devenait i'ap'ideinent — ira peu trdp rapidement à mes yeux — une créature iriteliigente à qui notre civilisation livrait toutes ses ressources. L'artisan de cette métamorphose était la mère supérieure d'un couvent dont les stturs se consacraient à l'éducation des __ùrds-muets. Ne m'est-il pas permis, mon cher Curel, d'inférer dd ce détail, choisi pai- vous avec le soin, dont vous Stçs côutumier, Oiia vous ri'igrioHez pas l'existence de l'établissement de Larnay, tenu par les sœurs de la Sagesse et où s'accomplit, à quelques années d'intervalle, la double transformation des sourdes-muettes Marthe Obrecht et Marie Heurtin, aveugles par surcroît d'infirmité, si bien que les institutions ouvertes à l'une ou l'autre de ces disgrâces déclinaient tour à tour l'iri- ferat devoir de les terhpérer c'umulative- IkérU? Point de superf étation ! »La sœur Sainte-Marguerite, lorsqit on lui amena, en 189S, la petite Marie Heur- lin, âgée de dix ans, aveugle et sourde- mustte de naissance, ne fit, au, contraire, aucune difficulté pour l'accueillir et pour entre prendre son défrichement. Ce n'était point, cependant, tâche facile: L'en_aiit; bestiale, rebelle à tout et a liras avait découragé jusqu'à son père, humble tonnelier, qui ne savait plus a quelle sainte se vouer, lorsque le hasard le conduisit à Larnay. Sœur Sainte-Marguerite avait de qui tenir son zèle et sa patience. Elle avait été initiée à la mission d'instruire et de décrasser les sourds-m»iiets par une émi^ fiente devancière, soeur Sainte-MédUlle, gui avait, après la guerre, fait l'apprentissage de sa méthode! d'éducation sur une enfant de trois ans, Marthe Obrecht, aussi déshéritée par la nature que pouvait l'être Marie Heurtin. Celle-ci se montra d'abord intraitable. C'était un fagot d'épines, la fille sauvage de Curelt avec aggravations de cécité et dp surdî-mutjté. Quand on la touchait, elle Se rotilait par terre en hurlant et cn ïliant. L'emmenait-on se promener avec ses compagnes, tout à coup elle se laissait tomber en aboyant, et il fallait l'emporter par les épaules et par les jambes, à la stupéfaction des passants enclins à croire qu'on la martyrisait. " Ses accès de fureur furent incessants pendant deux mois; Aucune religieuse ne {jouvâit l'approcher. Elle eritràit en colère dès qu'elle discernait, au toucher, leur Coiffe du béguin des autres sourdes- muettes. Mais la sœur Sainte-Marguerite n était pas femme à se rebuter pour si peu.Len- tement, elle faisait le siège de la terrible élève et pratiquait les brèches par où pénétrer dans cette, petite tour humaine réfutée inexpugnable. Â chaque jour -Tffffit sa peine. Ce fut un progrès déjà, le premier, lorsque la sœur, au moyen d'un petit couteau de poche pris et rendu à l'infirme réussit à lui inculquer la notion des rapports entre le signe et l'objet. A partir de ce moment, les acquisitions furent constantes et la petite Heurlin prit l'habitude de demander par signes tout k - qui lui était nécessaire. En même tion ne pouvant être pratique pour uno aveugle qu'il oblige à palper la bouche de son interlocuteur, la parole n'est pour la jeune fllle qu'un « art d'agrément 1 » Ces notes, qui ne sont pas destinées au Livre d'Or que se propose de (publier r « Echo de Paris », n'ont pas davantage le caractère d'une protestation. Elles ne veulent dire que ce qu'elles disent. Je ne sais quel est le sort réservé à la maison de Larnay par la loi .sur les congrégations- Je me borne à souhaiter qu'on y laisse en .paix, pour sa récompense, là Sœur Sainte-Marguerite, ses monitrices' et ses élèves. Elle a droit, après le prix de vertu de l'Académie, à ce prix de persévérance.  Li)s sourçls-muets aveugles sont heureusement une exception, soit! 'Toujours est-il que la fille sauvage, errante, trouva asile et dévouement chez les Sœurs de Larnay, après avoir été rebutée par tous les établissements spéciaux aux aveugles et aux sourds-muets. Alors? LUCIEN DESCAVES. ~^\^- temps, elle s'attachait à la maîtresse qui, de ses mains diligentes, faisait tomber pierre à pierre les épaisses murailles contre lesquelles l'intelligence affolée de la sourde-muette aveugle se débattait, comme une chauve- souris emprisonnée. À l'enseignement des signes, élémentaire et fatalement borné, succéda la révélation de l'alphabet mimé, qui suffisait feu* sourds-muets, avant l'application de la méthode vocale. Seulement, ceux-ci «voient » les signes, et Marie Heurtin étant aveugle, il fallait les lui faire sentir par le toucher : nouvelle difficulté qui fut surmontée comme les autres. Bientôt l'élève assouplie put apprendre à écrire et à lire le Braille, l'alphabet en points saillants à l'usage des aveugles. Et combien de tîemps avait demandé cette conquête de la fille sauvage ramassée dans son vomissement? Environ un an. ■Mais ce que savait la petite Heurtin n'était rienCuprès de ce qui lui restait à apprendre. La brochure de M. Louis Arnould, à laquelle je renvoie le lecteur désireux de s'édifier, permet de suivre pas à pas la sœur Sainte-Marguerite dans sa •campagne de délivrance. SQueîlefc trouvailles ingénieuses, rien que pour arriver à faire germer dans le sillon les idées de richesse et de pauvreté, de vieillesse et de mort! A nous, cela paraît tout naturel; que ne sommes-nous à la place de la sœur Sainte-Marguerite ? nous nous rendrions mieux compte du labeur que représente l'ensemencement d'une intelligence et d'un coeur cBérchés et trouvés à travers les ténèbres d'une infortune physique redoublée!  Ce fut, j'imagine, un beau jour pour la maîtresse, que celui où elle aboucha (si l'on peut ainsi dire de deux personnes qui causent avec leurs doigts) son élève ■avec Marthe Obrecht, l'élève de la sœur Sainte-Médulle, âgée de trente-cinq ans, et converse à Larnay. Une photographie nous montre les deux sourdes-muettes privées aussi de la vue bavardant ensemble, les mains dans îes mains. Elles ont toutes les deux l'air éveillé, souriant- Ce sont encore des ruines humaines, sans doute, mais dans lesquelles des oiseaux sautillent et chantent. D'une tour à l'autre, les mains étendent comme un pont suspendu, pour lé- change des nouvelles et des consolations.. , _ Sur une photographie encore, la Sœur Sainte-Marguerite offre son doigt, comme un perchoir, aux signes qu y posent les doigts légers de l'élève expansive- Un dernier détail, rapporté par M. Arnould, n'est pas moins curieux... Marie Heurtin a appris les lettres de notre alphabet vocal en mettant les mains suiles lèvres et sur la langue de sa maîtresse. Mais .ce moyen de -communica- La paresse du soleil C'était un cliché photographique pas beaucoup plus grand que la riiairi. AU milieu je voyais figuré un rond de la ■grosseur d'une oitinge. En le regardant par transparence devant la fenêtre, on distinguait à peine çà et là quelques, flocons vagues et pâles ; seulement, d'un côté, environ à mi-chemin entre le bord et le centre, il y avait un noir, une sorte de tache d'encre de forme siiigulière/lar- ge comme un petit pois, un petit pois écrasé avec des bavures. J'étais venu me renseigner à Meudon, dans, l'observatoire d'astronomie" physique, au milieu de ce parc fameux dont la situation, dominant la vallée de la Seine, est tme des plus belles qui se puissent rencontrer. Le regard s'étend au loip vers Paris, parmi la verdure des" Tio is," ■plongeant dans les ravins, rebondissant sua- les saillies des coteaux, embrassant un espace immense pour se perdre à l'horizon dans la fusion du ciel avec la terre. Endroit merveilleux pour étudier les astres! Lieu bien fait pour lé calme de la pensée et qui semble déjà mêlé à l'infini. Pendant la guerre, les Prussiens, qui avaient posté" là des batteries de canon, ont détruit îe château de Louis XIV- Ce qui en est réchappé sert de base à une énorme coupole faite pour les observations célestes et qui a remplacé l'ancien toit derrière le fronton de Mansard encore debout. On dirait une outre colossale bizarrement ornée d'un triangle sur sa panse- L'effet est très laid. Mais l'observatoire rend beaucoup de services .Je me trouvais dans les communs du chà- te»au, qui subsistent et qui sont transformés en laboratoire- M. Milocheau, l'un des astronomes, tenait à la main le cliché dont j'ai parlé et me donnait, à son sujet quelques explications.  Le rond qui ressemble à une orange n'est autre que l'image du soleil. Elle a été prise le 19 septembre» Car aujourd'hui tous les astres, et en particulier le soleil et la lune, sont sans cesse guettés par d'innombrables appareils et (photographiés aussi souvent que le permet l'état de l'atmosphère. Chaque fois qu'ils veulent bien se désencapuchonner de nuages, on saisit leur silhouette et l'on tâche ds s'emparer de leurs secrets- Ils sont .soumis d'ici-bas à une sorte de service anthropométrique permanent, men : sures, épluchés, sondés, et rien de ce qui leur arrive d'important ne nous demeure étranger. Or, ce noir que j'ai signalé sur le cliché, ce noirqui ressemble à un pois écrasé, est de la plus grande importance. On l'attendait depuis deux ans avec quelques autres et on ne le voyait pas venir; il a manqué au rendez-vous ; il est fort en retard," Ce noir est, en effet, une tache solaire. Or, les taches solaires, tout en étant fort capricieuses, obéissent pourtant à une. loi qui n'a rien de mathématique; mais qui «e définit assez bien. .Elles sont produites par des cyclones qui bouleversent de temps à autre le prodigieux brasier qu est le soleil- Car la surface de cet astre, qui à l'œil nous paraît si .c^lme e.t toujours identique à elle-même, est au contraire fort agitée. Il s'y passe des révolutions auprès desquelles les nôtres sont bien petites- Les tourbillons y creusent des trous où la tene tout entière se promènerait a l'aise et où des géants pourraient jouer aux boules .avec plusieurs astres de même dimension que jwfe imperceptible nianète. Dans ces cavités que sont ..les taches solaires, Aes dieux joyeux organiseraient de belles parties de.lawn-tenms avec une balle comme la terre. , , Ces tachés solaires sont toujours irre- gulières comme forme, comme étendue et comme durée ; mais pourtant leur apparition semble soumise à une certaine ■loi- qui est celle-pi. kê.ur évolution est enfermée dans un cercle de onze. ans. Pendant uuatre années leur nombre, très petit d'abord, va sans cesse en grandissant, , nuis, après avoir atteint un degré maximum il descend pendant un laps de sept années pour revenir à zéro ou a peu. pnrfe. Ainsi il y a eu une période de crescendo OT lesVches de 1889 à 1893- Elles ont été pendant ce temps de plus en plus nombreuses, comme on s y attendait, u, ensuite de 1893 à 1900, .le decrescendo S s'est produit,' et, dans la dernière année du dix-neuvième sieclç, on na point compté de taches ou presque point. Tout cela était normal, conforme aux prévisions, conforme à ce, qui séait passé dans les précédents cycles de onze ans Et tous les astronomes du monde entier s'imaginaient que b*&to»jjifi&** commencer d'apparaître en 1901 et croî- -ire. jusqu'en 1905. De tous côtés on prér parait déjà lés'plaques photographiques et l'on s'apprêj*!. à faire des moissons 1 d'observations. _„„. ■ ' . O déception! L'année 1901 s'ouvre, satanée, décline, s'écroule nan. Itode taches. Tout restait net et lisse. Le grand fond de casserole luisait et roulait lahaut, admiraMernent récuré. Sans_ doute 1902 allait apporter autre .chose- 1* cycle retardé alllalf g ouvrir et Ues taches attendues .viendraient moucheter de nou- SetaTia sdrfàce du disque. On suitM- ver; le printemps (passe ; 1 été s enfuit , pas de taches ou presque rien. Enfin au seuil de la quatrième saison- le 19 sep- teXef on découvre péniblement la t*. che dont j'ai parlé. , Et ce ne sont pas seulement ces taches cui ont disparu ou refusé de paraître Ty a eubbi d'autres phénomènes <n£on n'a pas eu l'occasion d'observer- $_m "auréole solaire il se produit souvent des saïllies lumineuses, quon nom- mfdes facules, d'un mot latin qui signi-, fie torcha On sait aujourd'hui que ce, sont des iets incandescents d'hydrogène. CvvtvTJé* suivent d'habitude la mtae loi' de périodicité que les taches- Et ce, pidantdepuis deux ans elles nous man- ^O?*' taches et facules sont les signes de d'activité solaire, les taches et les facules correspondent généralement à. des périodes de chaleur sur notre globe et celles d'inactivité à des périodes de froid. Et il est vrai que nous avons froid. Nous avons même très froid relativement- Le grand incendiaire s'étant oublié, nous n'eûmes point d'été ; cette corrélation n'est pas parfaitement établie, mais elle semble très probable. On s'est demandé s'il n'y avait pas un lien entre l'état anormal du soleil et les bouleversements survenus 'dans notre sol, éiruptions volcaniques et tremblements de terre. Les astronomes de Meudon ne le croient pas, et, s'il existe en effet un lien réel entre ces phénomènes, jusqu'ici il échappe. M. Milocheau m'a même émis à ce propos une hypothèse inté.ressante sur la cause des éruptions. Il ne croit pas à l'existence.généralement admise, d'un feu central dans le sein de la terre- D'après lui, les éruptions sont des phénomènes locaux, dus à la rencontre fortuite d'une masse d'eau avec certaines substances telles que le carbure de calcium. C'est dans ces conditions, comme on sait, qjue se prépare l'acétylène, gaz abondant en explosions. Pourquoi, à la Martinique, au-dessous de la Montagne Pelée, pourquoi n'y aurait-il -pas eu une grande fabrique d'acétylène qui aurait soudain éclaté? L'hypothèse est tout au moins ingériieu»se,vraisembl»a- ble et mérite d'être examinée-. Comme je regagnas la gare ver? la, chute du jour, la brume, très, épaisse jusque-là,, commença de se dissiper. Le soleil, sans luire précisément, se risqua quelque peu entre les nuages qu il n avait pas l'énergie de percer/Or, en de«en- ,rtnnt la rampe, je croisai un brave riom- me qui d'après sa démarche onduleuse ™araisskit visiblement un» amateur de vin -et aussi sans doute de soleil, car le Premier ne va pas sa,ns. le second. Mon S semblait en Wet ndigné par la mollesse deson grand ami du ciel et .1 '"^UnWoué que tuf* donc là-haut? C'est donc que tas fini <tè travailler. On frencontre plus. Tu neus to assez vu". Tous les jours le lundi. On n'est donc plus des copains? De quoi, de nt'Affln I ?âaft°plu, Et, comme, la vé^é *.S dans le vin «mm odattin- S^^^UXaSuuiau,sila paresse du soleih^^ STIEGLER. journal f i 0n ,<_ de - 0 ^fArtv a ,canci U ,"i les catastrophe, de. la Martinique,^ aismal( installera peut-être un .ascenseur! Mais on ne peut pas tout faire à la fois. — Enfin, puisque c'est la seule manière^ d.e ne pa* périr d'ans la fin de la Terre, c'est bien ennuyeux tout de même tout çà ! ; — A qui le di-tés-voiïfc ! 1 ■ # ** Quelques jours après, Toché et moi avions oublié notre plaisaîi'tehe — heureusement — lorsque la petite fée nous prit de nouveau, à part : • — Eh bien ! nous dit. elle, avez-vous envoyé votre d'épêclhe? — Où cela? — Dans la planète de Mars. — Pourquoi faire? — Pour nous retenir un logeine»nt, à ma mère et à'mol. : — Ah! oui! Eh bien, c'est fait. Vous avez un petit pied-à-terre dans le meilleur quartier de la capitale. — Merci. — Et il était temps, du reste ; il n'y a déjà presque plus rien à louer là-haut depuis qu'on sait ici que la Terre n'en a plus, que ■pour quelques semaines à, vivre. — Vov.ez-vous ! comme j'ai bieu fait de me dépêcher.., Est-ce que je ne dois pae un denier à Dieu au portier? — Parfaitement. C'est l'usage, comme chez nous. .Et elle tira cent sous de sa poche. — Si vous voulez bien vous charger de la commission? — Inutile, vous les lui remettrez vous- même quand vous emménagerez. A partir de ce moment la petite fée parut beaucoup plus rassurée ; quand on parlait devant elle de la prédictiçn du savant et de la pro_haine fin du monde, elle souriait doucement et disait : — Moi, ça m'est égal, je saie maintenant comment échapper à la catastrophe, pourvu seulement, qu'il y ait un théâtre la-haut, que je puisse y continuer ma carrière !' ■No'tre médiocre farce amusa un peu tout le personnel,- y compris le directeur, et pourtant, Dieu sait si W. directeur qui monte une féerie est en train de s'amuser. ! Seulement, à la réflexion, je me demande si, auiond, ce n'est pas ia petite fée qui s'est tranquillemejit moquée de nous et s'est offert notre tête ! ue que nous n'aurions pas volé. Les petites fées sont assez sournoises, et celle-ci, sans en avoir l'àir, 'a 'très bien 'pu aeè'i de son pouVoïr ih'agique pour transformer deux mauvais' plaisants en simples' poi- Er-iest BLUM. aie. rt^ e ^rf^ d ' anonwl m notre rnàVÉeureuse P^^ aUlement frappés Les savante ont ete prooao nc . nt de cette id»ee et voUa qu u* i j. a , v0U6 . me faire trembler dan t ma peau y . Ils ont chacun ,leur système, R^e ^ celui-ci nous d «^4 ^^/"ommes .assurés n'aura pas de déchets, nou»^om de vivre 160 ^^ s c ho=e J me%assure. certainement - ''«Mt ° p °/„i re ux réduit cea Kfa^ ^t^ft Evidemment, ]< n ai pa- > « iMions d '»an- crmre ^ e e a ^Y e v e a i a i s n vague.m»entf9n : é alors ÏÏmateo" Mt&iï*! vaudevilles eon- -W^^itis^is^M et c est nous tous, en ce "?'.!l u ' . ]e dire . tête! Moi le WMfcX "ï l'est q^e, d-^is pe T n i ^'.ranoelîe que dans »ma très tendre enfant f'Kaâ souvîntes ÎQis. dire au- ^Ei§Sen koqu.e comme de l'an -10! ^Cr^oi 1 vo d Soquez-vous toujours d,e F - Parce que l'an 40, ce sera la fin du mon- d8 je regardai le -calendrier, nçus étions en m jefompris alors- •pourquoi ,en efiet, on ^Xlu moSTbeaucoun tenté les au- tefe dîamatfques je. connais deux ou toi 5SHS îSrffiS-flÇfiSï^l la POTte-Sain^Martin, et qui'ést, je crois, des f-ères Co^iiard', un monsieur a survécu a outé l'huSauitë, il se promène sur la place delà Bourse démolie, oS i pousse de Ih.epbe, 6t iî StoW^te si vous voulez, mïïntenant que je suis seul sur terre, je n^ fats pfuE f comment passer me.s soiré^! f"o«t à ce même théâtre de la Porte-Saint- Martiu, où nous répétions une féerie, que ce S& et moi, qui avions vraiment du oassé par la cervelle d'un sa»vant de prédire Fa dfsoarit on prochaine de notre vnforfuneç planète et là petite fée demanda, un matm, î W de nous si l'événement était possible _ Absolument possible, repoird^-.e. La petite fée devint toute VW-.. , , — Alors, fit-elle, nous allons penr tom! _ Probablement! et e'e.t bien dommage, notaihment pour notre pièce, <pu était dest;- Sée à^fer W, centième- ef qui, comme cel^, n 'll â C'e 6 st dommage aussi pour nous, vous ^S^ R* ^contraire, majs au'est-ce bue voué voulez, ce a devait arriver ^n jour ou^atïtre, il n'y a.rien-id'eternel^i- ? - Heureusement, .ajofttjt )É|&|sï ^ avons déjà pris nos précautions, mon. çollf- borateur et moi. - ■s-j- Ah! et lesquelles? , "■ — Vise ilanète de perdue, une autre de retrouvée. Sitfit que nous verronil quici ça eommencSa à iter mal.nous "onslrsnquvl- lement habiter la planète de Mars ou nous avons déjà' retenu Un appartement.. L- Ah'.Tbah!... Dans k planète de Mars?... oi) peut donc y monter:? — Très facilement ! — Et comment ça? — Eh ballon.naturellemeut ! — Tiens ! Je ne savais pas ! iLe lendemain, la petite fée nous prit a p^rt et nous dit : . . — Ecoutez, puisque vous avez des accointances dans la planète de Mars, yous pourriez bien nous rendre un service a ma mère et à moi. ' - j-- ' — Volontiers, lequel? — Ce' serait de nous y faire retenir un logement à nous aussi, pour quand la fin du monde vièndTft, - » yrXr* — <3-i_l4_eS3%^|ï Un reporter parisien est allé interviewer Guignol et voici t'è qu'il raconte : Guignol s'appelle à la ville M. Labelle. C'est un ancien ouvrier, à qui « cela est venu» en musant dans les jardins pu- blics'.U joue provisoirement aux Champs- Elysées, mais son élablissement principal est installé »aux Buttes-Chaumont. Je suis allé l'y voir et je l'ai surpris dans son étroite cagfe, manœuvrant ses marionnettes. Je n'aurais jamais cru ce métier si fatigant. •L'artiste guignoliste fait usage de tous ses moyens et de toutes ses facultés, — sauf les facultés intellectuelles, dirait son détracteur. Les bras sont levés, les pied- que le legs d'un cœur est un des plus imprudents que puisse oser un être humain, si puyeise^ généreuses que soient ses inten tjoris. uri' certain M.' Desconïb-S, 'notaire aux. environs de Paris, dït'-alqrs : — : J'ai' cprinu, au cours de ma carrière, plusieurs éxièrripileô d'une telle' Imprudence, et 'je ''dissuade toujours, de la coniihét- tre ceux de rti'e's clients qui 'sont dish-sês à -m'écouter. Ceux qui passent outre tau- sent soùVent bien' du mal. Le cas le plus douloureùi', où j'aie été mêlé fut ceiui--crr- « D,u tétos q;ue j'étais le premier' clerc de mon étude actuelle," bh me recevait assez volontiers dans la société de notre petite, ville.fort provinciale, quoique voisiùe de Paris. J'aimais S danser. Je jiouais convenablement nn : quadrille, une valsé, siir le piand'.dù juge de. paix ou de l'ingé^ nieur. J'avais 'l'entrain de la vihgt-cin- qui'ème anfaéfe.' Bref, avét les 'deux' : cents francsd'é pension que je recevais de ina famille, avec' inon métier moriotohei'mes' amis sans faste' et ràiiïbitioh modeste : dë' remplacer uh jour Me Gobin daris son fauteuil de molés*iuiiië, j'étais parfaitement heureux. « Un jetihé clerc sons fortune s'intéres- ■se aux jfe.yries filles' à içarier. Elles étaient homt>reuses dans nôtre "société. Il y en ayait.de riches? iry en avait d'ai : mahles U y en avait rnêihe de jolies.- Je n'élis pas besoin dé danser" bé^ucouji de cotillons pohr m'aperc.evoir que le' sort équitable aVait rarement réuni "ces trois attributs' sûr une iriiêmé tête, 'brune ou blonde. J'étais un garçon raisonnable.Je fus poli avec tputesi'màis j'évitai de ref- garder de'trdp près les très joliâ yetix.Jë fis choix d'une petite personne qu'on »nè disputait point, parce "qu'elle r était - timide' et saris beauté. Quand je l'épousai, cinq »ans p'iùs tard, elle'riVapprirtâ en dot le fauteuil de' Mè' Gohin; et' jér fus, parfaitement' heureux!' avec elie " pendant dix- sept 'Onriées, trop courtes... » M'. DéscdmBes donna'/'comme il convenait, un instant de méditation recueillie au souvenir 'tfù'il "Venait d'évoquer. Puis," il 'reprit' '"ion histoire': " — Mon riieilîerir camarade, Huvelin, commis principal des ' Contributions 'directes, fut' rrioriis sage que moi.- Pauvre lutohêmfe," ir se toquai de- la moins fortunée 'Se 'nos valseuses :' une' demoiselle Régine de Pillièrè," fille d'un 'capitaine d'infanterie retraité après la guerre: Le capïîàïrié de Pillîère était veuf s sa "-fille, utilisant' lès "modestes ressdurces~d£'ia retraite et de la pension de légionnaire, tenait la maison avec 'une admirable économie. Ajoutez que Régine étaitune brune ravissante, qu'Huvelin; j ol j garçon lui-même, lui ' déplaisait .si peu qu'elle avàif déjà, pour lui, refusé un assez bèiàû parti Vie jeu'rie Goubert; fils d'un notable industriel de la localité... Cela,- bieri" entefioWr'au grand ennui de Mi de Pillièrè. ' ' ' O s «"Vous commencez, n'est-ce pas? à entrevoir le nœud de ce petit drame provincial. M. de" Pillièrè eut, à soixante-cinq ejhs, ihne ipir'dmière attaque d'apoplexie qui le laissa» paralysé du bras droit, quoique toujours maître de sa raison, Régine le soigna avec un dévouement passionné; mais', sept mois plus tard, une seconde attaque emporta le malade. <« U laissait sa fille saris ressources.Le testarnerit' "trouvé dans son portefeuille Et, quand il eut compris, savez-vous ce qu'il me dit, ce'mari.'éri' pleurant; dif 1 repte, car son deuil, était .sincère :. j. 1( -iïi-Q u . e i bonheur; inori ami, q'ùel.bon- :, heur qùi li Rééine' n'ait 'pas trbuvê'-'ce papier avant le jour de notre mariage!...» Marcel PRÉVOST. -^\+- iî mmm conte Srœs» ^S^Sr 1 at=ï=^Tl§£^M¥t ■Ul_o_ vsusstiLttj. — Avec plaisir. Quel prix voule?-vous y mettre? — Oh! pas cher! Nous ne tenons .cas au luxe. Nous tenons à nous sauver, voila tout. — Le voulez-vous sur le devant, votre logement, ou sur la cour? — Sur lé devant, si cela se peut. . . — Entendu, nous enverrons ' aujourd'hui même un télégramme là-haut. — Vous êtes bien aimables. On s'amuse dans ia planète de Mars? — Mais oui. ton distribués â Guignol, — les doigts se démènent, agitent la tête et les bras des personnages. Puis les mains plongent sous la rampe, lâchent une marionnette pour en saisir une autre, pendue par sa robe la tête en bas. Et deux, trois, quatre personnages passent et repassent agissent sur lei scène, avec chacun une voix différente. Le cou gonflé, le corps tendu, l'homme crie, s'époumone. Quel contraste entre l'envers de la toile et l'endroit, entre- la peine du «guignoliste» et la joie de son petit public ! Dès nos jeunes années, notre plaisir exige des victimes. La plupart des' guignolistes, en effet, sont atteints de laryngite et, après dix ou douze ans d'exercice, la voix cassée, ils doivent, s'ils n'ont pas fait fortuné — ce qui est le cas le plus fréquent — chercher une autre profession. Nombreux ' sont les apprentis qui, au bout de quelques, semaines d'essai, renoncent à ce dur métier, dont lç rapport quotidien varie de 5 à 7 francs. L'usage de la « pratique » surtout est dangereux pour le »lary»>x- La «pratique» est un petit instrument composé de deux morceaux de métal, de nacre ou d'ivoire, noués par un lacet.qui donne à la voix du guignoliste ce timbre extraordinftii-e.cette intonation inimitable de crécelle rouil- lée. L'instrument doit être placé au fond de la gorge et, quatre fois sur cinq, les apprentis, en narlant, avalent la « pratique». On a raconté à "ce sujet iine anecdote : . . ... . »Charles Nodier voulut un aour s initier aux mystères de lft «çratique»;et dejnanda des leçons à un « casteller» de Marigny : — Tout à votre disposition, »Monsie.ur Nodier, dit celui-ci. Voici ma pratique, placez-la dans votre larynx. Charles Nodier s'exécute. — Parlez maintenant, dit le « guigno- — Heu! heu!... fait Nodier. Puis il rend la «pratique». . — Déci'dément je ne peux pas, dit-U, je sens rru.e» je l'avalerais si je pariais. — Qu'importe ! — Hé ! mais... . , — Vous n'en mourriez pas.puisque moi qui vous parle, j'ai av^lé «cette pratique» plus de dix fois ! ■-. ' Mais la toile tombe, et M. Labelle vient causer un moment. îl me raconte ses succès. U a eu l'honneur de jouer devant le roi des Belges, et il èç est fier : — Vous comprenez, n'est-ce pas, Monsieur, que si notre répertoire n'était pas convenable, nous n'aiirions paa la. clientèle des souverains, dés ducs et des njar- quis, sans "compter les écoles laqués et congréganistes. '. , , . „ - _ Vous aVez donc un répertoire l — Parbleu, 3'ai acheté celui d Anatole. , Anatole Cressi^V (fut uri. «guignoliste» fameux qui se vantait d'avoir vingt yoix différentes. M. Labelle a acheté le répertoire d'Anatole,' mais il m'avoue quil ne l'a pas encore" joué. Lui, il improvise. Je ln î dis "' — Si l'on vous présentait des pièces de Guignol bien faites, drôles, à la portée des enfants, les achèteriez-vous? ; "" — Bien sût 1 , niais on ne men offre ja- '^^ 5 'll n'y a donc pas fauteur dramati-. que pour théâtre Guignol 1 .L. — Il n'y en a pas. On nous reproche de jouer des pièces sans valeur, 'fil les esprits distingués qui se plaignent négligent notre genre. Que di-aM« ! ^Nous ne pouvons pourtant pas jouer du ;J3neux, ni même du Feydeau. Alors?... Alors, il y a dans ces paroles une précieuse indication pour ceux qui se demandent quelle carrière ils peuvent donner à leurs fils. En yôtla une honorable inexplorée : auTeur dramatique pour lp théâtre Qmimï: Marius GAB iON. C JL)J S LSSJ.O.L - S. LLLLJLLVLV L,v.v __._ . ^ — - ~ . - -,— --. nir de cette enfant. 11 la recomm9.ndait a un de ses T amis,' 'haut fonctionnaire ^d.e l'état-major générât.- il: terminait par' ces mots : « Si ma chère fille Régine veut que je » dorme tranquille dans ma tombe, je la » prie de revenir sur sa première déci- » sion et d'épouser M. François Couvert, » qui l'aime sincèreinent... ""» ce Régine fut héroïque. Elle déclara a Huv.elin qu'il n'avilit »plus rien a'èspérer d'elle; elle épousa François Coubert; ce fut moi, je m'en ' souviens qui. rédigeai la »mlnute du contrat. J'avais, à cette époque, le cœur si sensible que je laissai ' tomber une larme au beau milieu de' la feuille : ce qui nie Valut une"rép"riinand.e sévère de Me'Gbbih. '" :' .' ' " . ".L.. « Régine devint »Mme Coubert: Elie fut riche. Elle eut des enfants Ce Çùubert était, au fond, un braVè TioHime; il la traita bien. Pourtant, Régine ne fut. pas heureuse.-' Je lé sus parce, que, Huvçlin ayant quitte le" pays e.t l'administration, elle reporta sjor inoi, son plus cher ami, un peu de f affection 'qu'elle gardait' à l'absent. 'Pendant les vingt années que durèrent nies rapports avec Mmç Coubert, j'.ahpris"à connaître l ç_-tte vérité .singulière :" qu'une femme vraiment honnête peut observer à la fois d'eux fidélités contradictoires, qui "serribléht s^éxcluré. Régine fut parfaitement fidèle à son mari; mais elle "ne reprit jamais à "Huveljp" ce que, jadis, elle lui avait donné dé- 'son coeur. Coubert, qui le savait, n'en souf : frait guère; c'était un joyeux yiveijr qui né se perdait pas dans' les abstractions sentimentales. Que sa femme ïût ménagère, et respectât l'honneur dti loyer, il n'en souhaitait pas davantage. Mais Ré;- girie ne s,e consplait pas. La blessure que son jeune ainbur avait reçue lie s"é ferma jamais; et je crois, pour ma part, que cette blessure fut la cause lointaine de la maladie nerveuse à laquelle elle succomba prématurément, au morii.erit' de la crise die l'â'gè. ■ - Lorsque Johann Schmidt eut refermé la porte de son cabinet de travail et se fut /assis dans le grand.fauteu.il de cuir vert 'où, pendant pltis^de quarante àris.il avait écrit de ces beaux livres qui l'avaient rendu à jamais célèbre dans toute' la Hollande, il sortit <ïe sa poche une liasse de ^Mllete (bleus 1 ." '' '' ^-Ç/"-" *" • — Jolie somme! murmura-t-il, et payée ! d'avance pour mori nouveau livré par ce 'bravé homine d'éditeur Peters ! Mon nouveau livré! ajouta-t-il après un soupir. J^e- devrais plutôt dire riion dernier. Je ^ui.s.trqp, â.gé maintenant. Àibrs, leritem'êrit, Johann Schmidt parcourut des, yeux les rayons de sa bibliothèque, - :-f ' '• ' • : - . 'Elle'- étaient là. toutes ees oeuvres, spécialemént-'ècrites pair lui, pour les tout petits ! U n'était qu'un conteur de contes de fée. Mais il n'y avait 'pas une fillette qui 'iie sut' par cœur là «Marchande de Sable d'Or» ou les'!' Aventures d'une Libellule». Toute 'son existence, il s'était fait de la gloire en anoitsant les enfants. Seul' au monde, : sans- fatriille, il ri'avait pas tardé à devenir riche. Mais il n'avait rien voulu "changer à la vie simple qu'il mettait dans un faubourg d'Amsterdarh. Quand il eut'bbrûptè lés 'billets, il' attisa le feu de bois nJort" qui 'brûlait dans la chejninée. Dehors/ le tembs élait triste, chai-gê de fi^e'/'et JoKàliri' Schirildt se mit à rêver. Que lui importait cet argent, que lui importaient les vaines louanges? N'était- il' pjàs atr boqt de sa route. Daiis 'sa fièvre. -'de 'travail, il ayaif laissé passer' les , 'héur'esV- ! res' r 'm6is, les années, saps, s'en, apercevoir, vivant perdu d'ans ses 'ficrtioris'-rrieFveiireusesï'"''' ■-" rr " Avaitril joui de la vie ? Avait-il été heureux, lui qui savait si biep' raconter le bonheur des autreSi' 1 ? 'Non, etx'était dommage. Ses livres n'étaient atj fond que des meris'ongêsT et lès tout petits qu'iramu- sait.iiînt seraient'.ei}" -dîro-it' d»'e dire de lui, pfeis tatd, quand'U n'yserait plus, quand éux-mêiries connaîtraient" la vie : —, Johann ScKriiidt nous trompait avec ses côntèëT'irîut -ritftré" preniière désillusion. . ' Et pourtant,ipourtant,n'y avait-il en ces. contes légers, gracieux, tissés de merveilles, peuplés de fées, qu'un tissu de choses mensongères? La vie ne pouvait- elle avoir réellement de ces douces sur- prise's, de ces enchantements 'imprévus ? Une pen.«é fixe hantait le vieillard, maintenant', la perisée'd'uri conte de fées, 'd'un dernier corite plus' extraordinaire, plus merveilleux "encore et qui pût lui donner à iùi^mêrné enfin un peu de vraie joie: ' '"* ' ire-®** "'-^ h "-- ■*-_ -' ■ Longtemps, devant le feu qui se mourait, "il y songea. 'H appela à lui tout ce inondé die bonnes fées"et'de lutins.toutes ses bergères'ët'èes princes bleus ! ' ^Virigt îôis"irp'ïit lapîiiirie: Vingt fois il commença... L'inspiration ne venait pas. Puis,"-' tout à'couprsa- figure pâle s'éclaira d'un sourire, ses yeux brillèrent : ' •■— ^ Mon dernier conte,' répéta-t-il, oui, je vais le fâlreet il'sera plus beau que tous les autres. •"','.* 'Mais il laissa tomber sa plume, et, déchirant les pages commencées, les jeta sur Ié loyer à dleirii consumé, où elles firent de belles flammés d'or. Ensuite il'âppela Ansel, sa servante. ■^-'IMori manteau! demanda-t-il, --. — Yous. n'y pensez pas, Monsieur ! regarde!; ! La neige tonibé. En effet, en deeors, voltigeaient d'épais flocons. — Donnez toujours ! Donnez, Ansel. Qu'importe la neige ! C'est la neige blanche des contes de tées? -. -- . -~ -y.-, r.-* S. Ai 'X 0% -y 1 *'-'' - - ' II se U*3 1 <Sl_V. " « L'aventure que je vo.us conte, poursuivit 'le 'oiotiàire,' est jusqu'ici/ celle 'de bïéri des femmes, et je,potirrais vous en conter dix autres semblables dont je fus le témoin où le confiaèrif. Mais celle de Régine eut un dèrio.ûeriïent, bu.plutôt; ub épilogue vraimérit romanesque. ' ' « Quand la pauvrte .femme /eut enfin goûté le suprême repos, .j'aidai son mari à mettre en 'ordre" ses papiers intimes. Nous ne trouvâmes," heureusement, ■■ .aucune trace des souffrances moraies quelle avait endurées. Le secret en demeura entre elle et "moi: Nous eonstatàme's- ^veç émotion qu'elle avait gïifdè pieusement tous les menus objets qui' lui venaient de son~père,' jusqu'aux cours de 1 Ecole ue StrCyr, que M- dé Pillièrè feuilletait va-, lontiers dans ses derniers' mois de maladie Or, voilà qu'en "ouVrant machinalement l'un d^s cahiiers, j'y trouvai une 'feuille de papier à lettre, to.ute jaunie.sur laquelle étaient îràcés ces mots, .» une écriture gauche et tremblée : « Sôùs lâ menace tte- iï iriort qui m a » déjà à moitié teirassé, je me me sens s » pas le droit de-xlisposer du cœur de » mon enfant. J'annule la dernière dis- » position de mon testament du 18 jan- » vier. Régine se mariera, selon ses » goûts.. »' :,. ., ' . - S L'écriture, -je vous le dis^, était celle" d'un enfant qui apprend... précisément l'écriture flu capitaine lorsqup, dans 1 intervalle' de ses deux attaques, il s exerçait à tracer les caractères de la mam ga <rRégine avait-elle connu trop tard cetr troivhuit et nren-eBre une plus longue _ Mala oui asfiez ÙricTie de repos ; peut-être croit-il avoir I _ i/ennui c'est d'y aUer en ballon; ma. ?cm?W des droits à la paresse. Mais sa I ma n, qui a déjè le vertige quand elle monte Sir I,* fait nas nos affaires, à nous, 1 sur une chaise! Ses mortels- En effet, la période J - Qu'este que v^us voulez?- Un jour, on On discourait, entre intimes, sur cette quStion souvent agitée par les 1 » moralistes • Un père.un mari ont-ils le droit d influer; so'M pai testament, soit P" dasre- cominandattons suprêmes, sur la destinée sentimentale ds leurs enfants ou de 'Toùnfmondé s'accorda pou* conclure m .tu:k__-_ i*v_._---_*» vl,»~v -^-f ~ ,- te rétractation de son père? Elle. .ne m en avait jamais parlé et j'incline . à croire qu'en effet elle l'ignora toujours. Il est probable que le papier resta insoupçonné dans-le callier sur lequel il avait été tracé. Régine gardait fidèlement les reliques paternelles; mais il n'y avait aucune apparence" qu'elle' eût jamais feuilleté un cours de géométrie descriptive. « Ainsi, la vie de cette charmante femme avait été brisée par l'observance .scrupuleuse d'une volonté dernière — que dis- je?— d'une faiisse expression de volonté dernière ' « Régine avait "voué son existence à la vénération d'une erreur! - ' ** . « J'avoue que je fus atterré de ma découverte. -M. Coubert s'aperçut de mon émoi. Il me fut impossible jïe T empêcher de lire le papier. « Il mit quelque. tenips a comprendre. Transie de .froid, brisée de fatigue, Anna; lafille de Dwiskind, la pauvre veuve, rentre au logis "soûs la rafale. ■ Elle a travaillé depuis l'aube sur son métier de brodeuse, çé métier qui tord les bras, qui brûle les yeux:' ' " Elle va pourtant, elle va du plus vite qu'eile peut, se traînant, lès pieds rpeur- tris du très long chemin qu'elle a fait. . Elle semble, bien jolie sous sa capeline sombre,' d'où s'échappent des cheveux tout mêlés de rieigê, mais elle a les yeux çouges. Elle a pleuré, pleuré beaucoup, et . elle va pleurer encore tout à l'heure, quand ellç re'trôuvçra sa mère malade. C'est Anna qui la'fait Vivre, et le métier va mal, depuis que les marchands d'Amsterdarh se sôrit à'rrarigès- pour diminuer le'pftx de l'a'ma.rri-d'ceu'vTe.'"-. La rue parait déserte. Seules, quelques ombres se glissent sur l'urimense nappe blanche qui couvre la terre fet qui a l'air d'un linceul- ' Pommant, au moment ou Anna basse sous la clarté d'une boutique, urie de ces' opabrès' 's'arrête et- -Se retourne. . . ■La jeune fille se retourne aussi, rougit un pau, puis; saris mot dire, reprend sa route. - - ■-.-..,-. .... -v, .1 Qui a passé là? N'esUe pas Fritz Rycklin le jgunepeintre.l'artiste degrand avenir? ,. L ,. . ., . • H est pauvre, à ce qu on dit. Mais il a du courage et de l'espoir. Oh! s'il avait un peu d'argent, C6rinrie il se feTait vite un noin! Coriiitte 11 épouserait Vite aussi la petite Anna,qui habité jurtement la mansarde en ïace de ja ,gierine, sur le même palier. (Leur regard échangé au passage a dit tout cela. . Mais leurs bouches ne se parlent point, parce qu'elles n'auraient que des choses douloureuses à êchlln^er.- Ps s'ont trop pauvres tous lçs deux.' fuis Anna a sur la terre un devoir qu'elle doit remplir, soigner sa mère. Oh ! que la vie est tristèl...- '" , , Assise devant nne porte, Anna s est re- •mjss à, pleurer, n'ayant plus de forces. Elle n'a paS Vu qu'une troisième ombre s'est trouvée -là *outJt Tieure, quand Fritz Rycklin a passé. Elle n'a pas vu que C ettp ombre a stçpris leur mouvement à tous deux. La voilà maintenant qui s approche d'elle. — Tu pleures, enfant, pourquoi ? Alors Anha voit un grand vieillard courbé Sous son grand manteau. U a l'air doux, il aTa» bon. L'a -jeune fille n'a point peur, elle répond : — Jépleure parce que ma mère est bien malade et quenoùs sommes sans ressources. ' - . - ..V- : — Dis-moi encore. Ce jeune homme, n'est-ce pas Fritz Rycklin, le peintre, et né J'aimes-tu pas dans le fond de ton ccbnr? Tù as rcfûgi quand il a passé ! — Oui, nous nous aimons, mais nous n'en àVoriS jarriais parlé; car la misère ne s'unit pas avec la misère I — Où ihabites-tu, enfant ? La petite main amaigrie d'Anna montre alors, au bout aelà rue, l'humble maison o.û elle demeure. C'est là-haut, dans la mansarde qu'on voit éclairée. —Pourquoi me demandez-vous ces choses? ajoute-t-eile. Que peut vous faire notre chagrin ?