36V ANNEE. — N° 165. ' . . A BRUXELLES 60 C£ EN PROVINCE : 75 centime» EN FRANCE : 1 fr. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE t • BRUXELLES : 16 Iran ci par mois. • PROVINCE < 20 Iranc* par mois. SERVICES PARISIENS s 1. Bd Maluhirbei, Parti (8*). Téléphona : Anjou n° 11.90 REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21. BRUXELLES •4-rr" SERVICES BERlINOISt 79 • 80. Zinunerstrasse, Berlin. TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 <20 ligne»)! COMPTE CHEQUES POSTAUX : N» 713.234 S ‘ W * 68, “ Té,éph * * 171656 MERCREDI 15 JUILLET 1942. Edit, de 17 heures 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 et 17 H. SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE VENTE t 23. PLACE DE LOUVAIN — ANNONCES t 122, RUE ROYALE. BRUX CHRONIQUE DE L’HUMANISME SCIENTIFIQUE Mécanisme des saisons S I la Terre, comme lec autre» planète», se déplace autour du Soleil dans un plan bien déterminé, que l'on nomme écliptique, U semble que la route tracée dans le ciel par cet astre doive se trou ver constamment dans le plan de l'équateur céleste. Or U n'en est rien : ce phénom&ne ne se produit que deux lois par an, les 21 mars et 23 septembre, aux dates respectivement appelées, nous venons pourquoi, l'équinoxe de printemps et celui d'automne. Ces lours-là seulement le Soleil se lève exactement à l’Est et se couche exactement à l’Ouest après être resté rigoureusement à nos yeux dans le plan équatorial. Les autres Jours de l'année, il se lève plus au Nord pendant la période intermédiaire qui comprend l'été, et plus au Sud pendant celle qui comprend l'hiver. De sorte qu'au cours d'une année. on volt la route du Soleil se déplacer lentement de part et d'autre de l'équateur céleste, tout en restant toujours parallèle à celui-ci. C'est le 21 Juin, au solstice d'été, que le soleil se trouve le plus éloigné de l'équateur dans la direction du Nord et c'est le 22 décembre, au solstice d'hiver, qu'il atteint sa position extrême dans la direction du Sud. Si nous ialsons abstraction du mouvement de rotation de la Terre sur elle-même, nous remarquerons, en notant chaque Jour la posl tion du Soleil par rapport aux constellations que celui-ci semble parcourir en un an une route circulaire, oblique par rapport à l'équateur céleste. La valeur de cette obliquité de l'écliptique déjà connue des Egyptiens, est de 23° 1/2. Nous qui savons que c'est la Terre qui se déplace autour du Soleil, nous ne pouvons plus décemment parler d'obliquité de l'écllp. tlquo, puisque le plan dans lequel s'eiiectue le mouvement des planètes est le- plan de référence de notre système local. Le touriste visitant la tour penchée de Plse n'aurait pas le droit, pour la même raison, d'accuser l'horizon d'obliquité. Nous enseignerons donc que c'est l'axe de la Terre qui, au cours de sa rotation, reste perpétuellement dans une même position oblique par rapport à l'écliptique.  Représentons-nous un Instant une petite piste circulaire, construite sur un plan fortement Incliné, au centre de laquelle nous Installons, sur un socle peu élevé, un brasero. Cette mise en scène pour film surréaliste n'a d’autre but que de faire comprendre de manière élégante et sans dessin, ce qu'il advient de la Terre, pendant sa promenade annuelle autour du Soleil. Faisons circuler sur la piste un petit personnage que nous appellerons M. Terre et que nous Imaginerons, pour la circonstance, rond comme une pomme.-Pour ■ se maintenir dans une position rigoureusement verticale et ne pas perdre l'équilibre, M. Terre est obligé, à tout instant de rectiiier sa position. En gravissant la cête, il doit se pencher fortement en avant comme un bossu, et en descendant il est forcé, par contre, de bomber le torse comme un dragon de cavalerie. Enfin, au sommet comme au bas de la piste, il doit Jouer au boiteux, en pliant une des Jambes pour marcher. Lorsque M. Terre se trouve à rol-chemin de la cête montante ou descendante, le brasero est situé exactement au niveau de sa. ceinture, qui représente l'équateur. Par contre, eu sommet de la cête, la ceinture de M. Terre domine nettement le brasier, tandis qu'en bas c'est l'Inverse. Or c'est ce que nous avions constaté à propos des oscillations annuelles du Soleil autour de l'équateur. Assimilons donc, d'ores et déjà, les positions de M. Terre au niveau du brasero, aux équinoxes, et celles en bas et en haut de la piste eux solstices. A présent que vous vous représentez parfaitement les mouvements et l'orientation instante de notre petit personnage symbole, nous pouvons continuer l'expérience sec une mappemonde qui, tout en parcourt le même chemin que M. Terre, tourne instamment sur elle-même par surcroît, lorsqu'elle se trouve au bas de la cête, c’tst évidemment son hémisphère supérieur fia poitrine et le dos de M. Terre) qui reçoit ’• plus directement les rayons caloriques tais par le brasero-Solell. Ce n'est pas Equateur qui constitue la suite des points 1» plus rapprochés de la source de chaleur, sais bien le tropique du Cancer passant par h Mexique, le Sahara et les Indes. C'est &sc l'été pour l'hémisphère boréal. Le pèle Nord est en plein milieu de sa Journée de w mois et le pôle Sud est plongé pour une Pàiode Identique dans les ténèbres. Sauf à l'équateur, toujours plongé de moitié dans la lumière et dans l'obscurité, chaque point de lu Terre reste, au cours de sa rotation sur tlla-même, plus ou moins longuement éclairé Par le Soleil. Au-dessus de l'équateur les fournées sont longues et les nuits courtes: ra-dessous de lui, le contraire se produit. h«I. cette première position représente pour !■> qens du Nord, le solstice d'été. Remontons à présent le plan incliné et onilons-nous, avec la mappemonde à la lauleu: du brasero. Cette fols, c'est bien Equateur qui, tout en n'étant pas dans le Plan de l'écliptique, reçoit le plus directe- senl, au cours d'une rotation, le flux so- foire. les deux pôles délimitent Ici avec pré* a*ion la face obscure et celle éclairée par * Soleil. Sur tous les points du globe, les aafls et les Jours sont donc d'une même Ion* fceur, d’où le nom d'équinoxe. Au sommet de la piste circulaire, s'effec- "* * e phénomène Inverse de celui observé 811 bas de celle-ci. Maintenant c'est l'éml- Wtere austral (le ventre et le postérieur de •L Tejte) qui est favorisé par les rayons pfo’lquos. La suite des points les plus pro* du Soleil trace sur le globe le tropique a Capricorne, passant par le ' Paraguay, lé ‘Jwvaal et l'Australie. Le pôle Sud est , « fols au cceur de sa longue Journée et C ,N° r{ i »e connaît plus de lumière. **' l'été pour les habitants de l'hémisphère ^|uol et l'hiver pour ceux de l'hémlsphèré •‘ol. Pour notre part nous sommes donc ^ »»l«Uce d'hiver. le plan Incliné, nous retrou* , ‘os a mi-chemin un nouvel équinoxe avec «‘«os conditions qü'à la montée. Et nous j, ‘ lo sorte, revenu à l'origine de cette «nade qui pour la Terre dure un an. î‘ox* >, |' 6 ° nc ' * an “ ull# lôaèro Inclinaison de d* e,tle . nous n'àürlohs Jamais connu ‘•riit 00 *' 66 ^ singulièrement, boule* d*t v‘ •* cycles vitaux et surtout ceux ‘«s „ e90lau *' Mais songe-t-on que dans ce è Qç eu *»lon» encore eu plus de mal ®«tou j ' a conv lctlon de notre mouvement «ou» du puisque la ■ notion d'année il,,* " uralt Pour ainsi dire fait défaut. Peut- «ou» un .P #u de malchance, en sèrlons- «««! j, C ? t0 , a do »ser la bamboula en l'honi la Lune. Bernard HEUVÉLMANS. La province du Tche-Kiang est entièrement sous le contrôle des troupes japonaises Après Choui-An, le port de Jui-Àn, une des dernières bases de Tchoung-King a été occupé Tokio, 14 juillet Cette aile s’est emparée, de la ville de Le collaborateur militaire de l’agence Teng-Chouan. qui s’élève à la pointe nord Europaprese écrit: de la , c - Ce fan/ a rm e s ouvre aux Ja- Par un coup de main venu de la mer, P° nais la vallée du Kln-Cha-Kiang, qui la ville et le port de Choul-An, au sud de , est la pénétration naturelle au nord de Wen-Toheou, sur un bras de mer très la capitale du Yunnan. 3,000 prisonniers échancré, ont été prie, par les troupes faits lors de la prise de Teng- d’assaut japonaises. Ceci met fin à toute Ç. h0 “ a "i ^ j" 0 ? 6 batteries menace possible sur les forces de terre cbars de combat légers, japonaises qui sont déjà arrivées à Ping- . .... Yang. Le combat a été court mais vio- La prise de Jui An lent. Néanmoins lee pertes japonaises Le port important de Jui An, une des sont très faibles puisque les Chinois ont dernières bases de Tchoung ICing (proété véritablement surpris. Les Nippons vince du Tche Klang) a été occupé par ont fait jusqu’à présent 500 prisonniers. i es Nippons. De ce fait, toute cette pro- Le reste des Chinois ont essayé de vince se trouve sous le contrôle des Ja- s’echapper par le sud. Us sont entrés en ponais. La 33e division chinoise, qui op- lutte avec les forces japonaises de Ping- posait encore quelque résistance a été Yang qui les ont mis en pièces. Lee opé- défaite; les débris de cette division se rations au 6Ud.de Wen-Toheou continuent SO nt enfuis dans la province de Fuklen. selon le plan établi. Les Nippons poursuivent leurs opérations Dans le cœur de la province de Tche- le long du fleuve Wou. Kiang, les Japonais enregistrent un succès important. On se rappelle qu’il y a Un nouvel appel au secours... Vei î an î U» journal Influent de Tchoung King, < î?I es v6T1 j n i *1? .f ud avaient j e « Takoung Pao » adresse aux Etats- fait leur jonction au sud de Tchouner-Keou. unis un nouvel appel au secours, de toute urgence. Il faut sauver la Chine de » «IL?' d ?? u6 traversé le massiIf de Wny:1, Tchoung King avant qu’il ne soit trop nrlro” if° i i n V* < i a f pUl î 1111 *?* 8 tard< Ce journal dit que les avis annon- c °nbre les çant que la force industrielle de guerrre on S rMrnffL 6 en« e TrifL e «» i 'rcL 0aS <in ll ii nQ ses de la Grande-République nord-américaine Ko^iuf 0, aU augmente constamment sont un « puis- la ^abaWle pour sa nt réconfort », mais qu’il ne s’agit pas e Importante que le6 Chinois ont pour le moment de savoir qu’on forge des SmSU* SES",. ” ,rm “- 11 « ut « nt W'"“ >'"»><• position de défense de Chaou-Wou. De a travers le Turkestan chinois violents combats sont à prévoir pour la Nankin, 14 juillet (Domei). possession de cette position capitale. La route de ravitaillement venant de La bataille se réveille dans la province l’Inde via le Thibet étant pratiquement du Yunnan. Un groupe d’armée chinois de peu d’utilité en raison des difficultés defend opiniâtrement la ville contre les de terrain, le régime de Tchoung King divisions nippones venues de Birmanie, met maintenant tout en œuvre pour con- L» aile nord de cette grosse colonne a obli- struire une autre route de communica** que vers le Nord pour contourner à Tali tion avec l’Inde et qui traverse le Tur le lac, qui forme un obstacle naturel. Kestan chinois. De gros détachements de reconnaissance anglais sont attaqués et refoulés versiest Dans le secteur sut! du front égyptien Borne, 15 juillet. au Nord de Deit El Tagil. Près d’El .^£taï de8 *™ ées sïïz communique . a coups de bombes détruisant un nom- Dans le secteur sud du front d’Egvnte 1>r 'Tv«?P sld f rabl ?i de cam * ons - de gros détachements de reconnaissance . Hurrleane^Lnf^t^ 68 * Uurtiss » et ennemis ont été attaqués et refoulés vers Cane * ont ete descendus en duels l’est. A l’est d’El Alamein des formations d’avions de combat italiennes ont attaqué des concentrations de troupes. .Quelques douzaines de camions ont été détruits ou 'incendiés. Des duels répétés entre des escadrilles de chasse ont pris un développement favorable pour l’aviation des puissances do l’Axe. Neuf appa- reUs britanniques ont été descendus par Tous les éléments de troupes austra- des chasseurs Italiens et 4 par des chas- liennes, qui se trouvent encore en Syrie et seurs allemands. au Liban, ont reçu l’ordre de partir pour Des attaques diurnes et nocturnes ont le front égyptien, été poursuivies contre des Installations Des éléments de troupes australiennes partent de Syrie pour l’Egypte d’importance militaire à Malte. Au-dessus de l’ile 4 -avions ennemis ont été abattus par des chasseurs allemands. Deux de nos appareils ne sont pas rentrés à leur base. Les revers britanniques évoqués aux Communes M. Lyttelton a dû admettre devant la La nuit dernière dés avions anglais Chambre des Communes la supériorité ont survolé quelques localités en Sicile du jnateriel allemand en Afrlquè du et Calabre. Quelques bombes ont été je- Nord. fées sans succès à proximité de Sapo- Un officier supérieur de l’armée d’Egyp- nara, VlUafranca (Messine). te se rendra prochainement à Londres pour faire un rapport détaillé sur la situation en Afrique du Nord, a-t-il dit. j .* •./ i i y />, « Les déficiences de l’armée du géné- brande activité de ta Luitwafie ral Auchi j?‘ eck sont imputées non P as au manque d hommes, de chars et d’avions, mais à l’infériorité des armes anglaises vis-à-vis de celles de l’Axe. » Des députés ont accusé la direction de la production d’être responsable des révéra britanniques. « Les bàuts foïiction- naires, disent-ils, sont de la vieille école au N.-O. d’AIamein Berlin, Ify juillet» Les violentés tempêtes de sable qui oût et rendraient peut-être des services s'il r . a 9°. "fer à la côte égyptienne s’agissait de fournir des arcs et des flè- s’etant calmées, des aviom de combat et ches. » des stuka# allemands oiit attaqué effica- M. Lyttelton a donné l'assurance que cernent des positions d’artillerie et dés la leçon ne serait pas perdue. « Mais elle concentrations de camions an nord~ouest nous aura coûté cher ». a lancé un mexn- de El Alamein. bre du parti travailliste. Sans arrêt, les bombes de gros calibre Vers une rupture des relations . . . . . entre la France et les Etats-Unis ! (De nos services parisiens) Les milieux gouvernementaux de Paris et de Vichy ont actuellement leur attention attirée par le .changement brusque opéré dans l’attitude de Washington à l’égard de la France En effet, après quelques ballons d’essai dans la pressé} la Maison Blanche vient de déléguer auprès du général de Gaulle l’amiral Staric et le général Botle. en qualité de représentants officiels. Au môme momentj Jlf. Wendell Wilkie faisait à une conférence de presse l’éloge le plus vif du chef de la dissidence française, éloge que touâ.1es journaux d’Amérique interprétèrent dès le lendemain comme le signe avant-coureur d’une rupture avec Vichy. Sur quoi, le « New-York Times » d’avant-hier annonçant cette rupture comme imminente, proposait l’entrée du général de Gaulle au Conseil de guerre interallié. On rapproche ces indices non équivoques de la note présentée. samedi par M. Tuck au président Laval et par laquelle les Etats-Unis exigent que la flotte française d’Alexandrie siiive le sort des navires anglais, sous peine de voir les Britanniques recommencer le coup de Mers- el-Kebir. Le point de Vue de Berlin (De notre correspondant particulier.) "f 15 juillet 19l,e. Le rejet des exigences américaines concernant le transfert des unités de la marine de guerre française stationnées depuis l’armistice d Alexandrie dans le port se trouvant sous contrôle anglo- saxon, en dehors de la zone dangereuse de la Méditerranée par le gouvernement de Vichy, a été appris à Berlin avec un très grand intérêt. On n’a pas jusqu’ici de détails à ce sujet, de sorte qu’aucun commentaire dans la presse allemande n’est encore possible: On peut cependant admettre que l’attitude ferme de Vichy trouve, à Berlin un':écho plein de compréhension, quoique-. du côté allemand toute idée d’immixtion Ultérieure ait été exclue. - * V ■ Notre correspondant ■ viehyssois nous téléphone que M. Laval a reçu mardi M. Tuck, chargé■ d’affaires des Etats- Unis, le comte Czalii, chef de la dèlégar tion de l’ambassade . d’Italie et M. von Krusath, chef de la délégation de l’ambassade d’Allemagne à Vichy. Le sort des navires français , d’Alexandrie M. Sumner Welles a déclaré que les Etats-Unis avaient- élaboré un second projet qui prévoit le'transfert des navires de guerre français d'Alexandrie dans les eaux de la Martinique. Les endroits interdits aux Juiis en France occupée Paris, 15 juillet. Un décret qui entre immédiatement en vigueur en-France occupée, interdit aux Juifs l’accès aux restaurants, cafés, théâtres, cinémas, concerts, variétés, téléphones publics, marchés hebdomadaires et foires annuelles,..bains, bibliothèques, expositions publiques, châteaux, bâtiments historiques, matohes sportifs, auxquels ils ne pourront ni assister ni prendre part, hippodromes et agencés hippiques, terrains de camping et; parcs. 57,000 Juifs ont dû quitter la Slovaquie Presbourg, 15 juillet. Suivant un communiqué du.« Gardis- ta », 56 à 57,000 Juifs oht dû quitter la Slovaquie. « La conduite des Juifs qui demeurent encore èn Slovaquie, écrit le. journal, est tellement provocatrice qu’il y a tout lieu d’insister pour qu’on réexamine également le cas des Juifs baptisés et de ceux considérés comme « indispensables ». Les troupes russes sont en retraite de Voronèje à la mer d'Azov Opérant sur les arrières, des unités allemandes coupent les voies de repli russes Grand Quartier général du Führer, ciées dans la région au nord-ouest de Vois juillet. ronèje et y ont détruit 125 tanks. Le Haut-Commandement de l’Armée Dans le 6ecteur central, des attaques communique : locales ennemies ont échoué. A l’Est, les troupes allemandes et al- Au nord et au nord-ouest d’Orel, le liées progressent rapidement d’un bout nombre de chars détruits par l’armée et à l’autre du front d’attaque. Les arrière- l’aviation au cours des fructueux eom- gardes de l’ennemi ont été battues, eu bats défensifs qui se sont déroulés du partie dispersées ou anéanties. Des for- 5 au 13 juillet s’élève maintenant à 446 mations rapides talonnant l’ennemi sans unités. répit, ont décimé des colonnes soviétiques Au cours d’attaques aériennes contre et ont coupé dans le dos de l’ennemi ses un aérodrome ennemi établi dans la ré- communications vers l’Est. gion de Mourmansk, des hangars et des L’aviation a poursuivi ses attaques con- avions garés au sol ont été touchés par tro les mouvements de repli de l’ennemi, de nombreuses bombes. Au cours d’un raid nocturne sur Ros- Sur le front d’Egypte, dans le secteur tov, de vastes incendies ont éclaté dans sud, de gros détachements de reconnais- la ville et dans le secteux de la gare. sance britannique ont été attaqués. Des De violentes attaques soviétiques con- formations d’avions de combat et de Stu- tre la tête de pont de Voroneje ont été kas ont infligé à l’ennemi de lourdes per- repoussées au cours de durs combats et tes. De nombreux véhicules automobiles 38 chars ont été détruits. ont été détruits qu endommagés. Des formations d’infanterie et de chars A Malte, des installations militaires ont ont anéanti les forces ennemies encer- été bombardées de jour et de nuit. L’avance allemande se développe vers l’Est sur nn front de 500 km. (De notre- corresp. partie, par téléph.) Mercredi, 15 juillet 19//2. On ne fait pas à Berlin de communication plus détaillée au sujet de la progression de la grande offensive allemande du secteur méridional du front de ^'1 Des colonnes russes bombardées violemment entre le Donetz supérieur et le Don Berlin, 14 juillet, de combat qui ont détruit plus de 200 ca- Le haut commandement de l’armée mions chargés de troupes et de matériel, communique : Au coure d’une attaque exécutée contre Dans le secteur sud du front de l’est, une division d’infanterie ennemie, les Soles troupes allemandes ont pris de vi- viets ont subi sous le feu de Ja D. C. A. tesse l'ennemi qui se retirait et pénètrent et des armes lourdes d’infanterie aiie- profondément dans ses arrières. mandes ,des pertes élevées en hommes et La retraite vers l’est étant coupée pour en matériel. D’autres colonnes ont égale- les Russes, des embouteillages monstres ment été bombardées par l’aviation de combat sur le Donetz septentrional, 12 canons et 13 tracteurs d’un groupe d’artillerie ont été “détruits au moment où ils passaient le fleuve. Lors des opérations de nettoyage dans le territoire fraîchement conquis, les troupes allemandes ont anéanti plusieurs fortins à coupoles et fait des centaines de prisonniers. L’aviation a soutenu avec succès les opérations des troupes allemandes en bombardant des cantonnements érmemis et des 'nlds de résistance. Lors d’une poussée audacieuse sur un terrain encore occupé par les bolche- vistes à l’ouest de Voronèje, des unités allemandes ont encerclé des groupes ennemis qui, les jours précédents, avalent lancé de vains assauts de dégagement, provoqués par les colonnes refluant en dé- Ces troupes ennemies cernées vont au- sordre du nord au sud et de l’ouest à devant de leur destruction, l’est se sont produits à plusieurs nœuds Sur les arrières soviétiques, le trafic routiers, embouteillages qui ont fait l’ob- ferroviaire a fait l’objet de violents raids jet des attaques de l’armée et de l’avia- aériens. De nombreux trains et des voies tion. ferrées ont été fortement endommagés. ■ . . . Les chasseurs allemands d’escorte ont Cest surtout dans la region : entre le abattu dans cette zone de combat 35 ap- Donetz supérieur et le Don que les co- pareils ennemis, tandis que 15 autres lonnes d artillerie et d’infanterie sovié- étaient détruits au sol au cours d’une at- tiquee onc été bombardées par lee avions taque en vol rasant. -• -v.;.v.v,v:v««*wv (Photo Slpho;, DANS KHARKOV, QUI SB TROUVE • MAINTENANT A PLUSIEURS CENTAINES D E KILOMETRES DERRIERE LE FRONT, DES TROUPES PASSENT CHAQUE JOUR EN DIRECTION DU SECTEUR DU DON. Photo Grapliopretee. QUELQUE PART DANS LE SECTEUR SUD DU FRONT DE L'EST, ON PROCEDE AU CHARGEMENT DE BOMBES D’UN 6TUKA JU. 87 l’Est. On se limite d la constatation du dèrotilement toujours favorable des opérations. On peut, dès lors, admettre que la progression du groupe d’armées du maréchal von Bock a atteint en réalité déjà un gain territorial très important, si bien qu’on attend à Berlin avec le plus grand intérêt les données concrètes dès que la situation tactique et stratégique le permettra. Pour le surplus, la situation dans le secteur Sud du front de l’Est est caractérisée depuis des jours déjà par le fait que l’extréme-drolte du groupe d'armées allemandes du secteur Sud est maintenant entrée en mouvement et que, sous l’influence des événements militaires sur le Don moyen, la pression commence à se renforcer efficacement sur le Don supérieur. Dans le grand espace entre Voronèje et la mer d’Azov, l’immobilisation des fronts a pris fin et s’est transformée en une guerre de mouvement d’une grande ampleur territoriale. La progression rapide de l’offensive allemande est sans aucun doute une conséquence immédiate de la rupture réalisée dans la première semaine de juillet sur tous les points décisifs à travers le système profondément échelonné des fortifications de campagne du groupe d’armées du maréchal Timochenko. Le haut commandement russe n’est pas parvenu à arrêter Voffensive, si bien que les troupes rapides allemandes ont pu pousser bientôt sur ses arrières et bouleverser ainsi le système de transport pour le ravitaillement soviétique dans tout le secteur méridional.  E.-A. LEMMER. « Chypre doit se préparer à toute éventualité » Rome, 15 juillet. M. Wooley, gouverneur de Chypre, a déclaré aux membres du Conséil exécutif, à son retoür du Caire, que Chypre devait se préparer à toute éventualité. Le « Popolo di ROma » écrit que la garnison de Chypre, qui comprenait 10,000 hommes, principalement des Grecs, a, depuis l’automne dernier, la plus grande garnison que l’on ait connue dans l’histoire de Chypre. Jusqu’à novembre 1941, l’ile comptait 20,000 mobilisés et 2,400 de ces hommes ont été tués. sont tombées au milieu des batteries ennemies, de nombreux canons ont été réduits au. silence. Des dépôts de munitions situés à proximité des positions d’artillerie ont fait explosion. La matériel roulant des Britanniques a également subi de graves dégâts. Des appareils de reconnaissanoé allemands ont constaté qu’après ces raids effectués en vagues successives, d’épâissés colonnes de fumée planaient au-dessits du golfe des Arabes. Par ailleurs, des poussées de forces motorisées ennemies ont été neutralisées pàr l’arme blindée en collaboration étroitè avec la Luftwaffe. Des chasseurs allemands ont abattu en chasse libre 8 appareils anglais des types Spitfirc, Dur ricane et Cnrtiss. D’autre part le D. N. B. écrit en date du 15 juillet què là Luftwaffe a attaqué dès concentrations de camions ennemis Les pertes navales inquiètent de plus en plus les Anglais «llja «ront convoyés débat qui sera institué aux Communes dans les Caraïbes sur la question du tonnage. Sir Arthur et le golfe du Mexique Saltèr serait l’orateur principal du gôu- Le colonel Knox, secrétaire d’Etat à la vernemènt. Marine américaine, a déclaré que doré- ; Au cours dé sa causerie radiodiffusée alli f s , navi & ua » t a l’êjnètteur dè Londres, Robert Johnston ot le !ïo fe du ^lySitlelStTe'|SSentde la Ma, sur là brodüctlon du matériel de guerre “a»autre part le departement de la Ma- a été influencé par le sentiment que lés . nav ^ r 5 pa ” a,n ® en de DEMAIN... la iulle de» àvéniùiei de TINTIN ET MILOU AlOR^J'flUÉNDS GUE VOüS M'EXPLIQUIEZ! W) COMMENT IL SÊ FAir ÔÜE JÊ LE Wx . -.RETROUVE ICI /-C 4T~1 - Demain enfin, les explications d’Ÿvàn Yranorlteh Sakharlne, : M. Johnston a dit aussi à propos du toqnagè, que c’est derrière lès bàtailjés livrées par les usinés et par. lés civils qlie se font les batailles navales. .Cn peut affirmer que pour le moment lés, Améfl C'est un sous-mann soviétique qui a coulé le navire suédois « Lulea v ... . Stockholm, 15 juillet. Les preuves de la culpabilité soviétique calrts ne remportent pas là vlctoirè élit ont été .nèttément établies iôrs du tôr mer. Les per tés navales jpqëéht un pro- Pillage du navire suédois « Lnieà ». Là blême ardu à. là prodiiétlph èt le,s Ailles «dlo suédoisé < annoncé qüé les experts né, doivènt pàs, èéülenjêrit penser cofh- navals ont tfôlivê d.ès marqués nettement ment ils gagnèrent cette guérfré oètte éoviétlqüès sür les éclats de torpille qu’ils année où.Fàimëé prochaine, triais lls.dôl- ont pü recueillir à cette occàèion. vent réfléchir aüx : moyens dë. sé, préserver d’un effondrement irrémédiable qui Un submersible russe attaàüé ISFSt J® ter âè terHblé <* ul . par de* avions suédois ? Gandhi, chef du mouvement de désobéissance dvile aux Indes On mande de Wardha à l’agence Reuter libre pourrait conclure un accord com- que le Comité Executif du Parti du Con- mercial avec l’Angleterre sur la base de f? eS jP al ^’ blndou a autorisé le Mahatma l’égalité des droits et qu’après le retrait Gandhi a prendre le commandement du des Britanniques un gouvernement na- mouvement de désobéissance civile aux tionai provisoire serait créé qui groupe- Indes. Ce mouvement sera poursuivi jus- rait tous les partis importants représen- qu au moment ou le gouvernement bri- sentant le peuple hindou, tannique accordera l’indépendance poli- En même temps serait convoqùée une tique totale aux Indes. Assemblée constituante, qui élaborerait La session des chefs du parti, qui se la nouvelle Constitution en tenant comp- annl«in 1a *7 na<<4- a D^mUaiv j>f«2 i . . • * prendra lui-même la parole. suit la résolution, l’Inde serait’éntràfnée Il est impossible de dire si dans le cas dans la guerre, ce qui amènerait une in' d’une menace de l’Inde par le Japon, vasion japonaise. l'Inde adopterait la voie d’une politique exempte de violence. LE 7 AOUT A BOMBAY hleh tpàtiôn dii.tonnage osi si dêsastréüsé que marin soviétique. . . - , lor.d Çralgÿtç, ex-pf%iaènt àà 14. Scjoiété Dés àvlôùç suédois,'^! survoièrënt pèû d^s .grariup.armateurs « JPande », à .de- de tenips après.l’éndroit ou lo .voilier à clajre que .l’Angleterre pèrdàit p^tte moteur àyalt 'coulé, ÿ ont qbsèivé une èueirré,. il faudrait Ineqrlrè sür. si, tbfnhe grande tePhè d’hülle. ils ont^jété dés cette épitaphe : « Ce pays a sombré avec bompes pour détruire définitivement le sà flotte. » : sùbmèréible soviétique. Le congrès panhindou prendra d’importantes décisions Une Importante résolution qui a été adoptée par le comité juridique du congrès panhindou dit que seuls des délégués d’une Inde libre pourront négocier avec des délégués de la Grande-Bretagne pour fixer les bases de la collaboration future des deux pays au regard de toutes les mesures qu’il convient d’arrêter du fait de la guerre. La résolution poursuit :« Au cas où les Britanniques préféreraient négliger cet appel de l’Inde, les Hindous se verraient contraints de déclencher dans toute son ampleur leur campagne de désobéissance, en vue d’obtenir lès, droits politiques et la liberté de l’Inde sous la direction de Ganhdi. » . Le .7 août se réunira à Bombay le congrès qui prendra position a l’égard de çette résolution. Comme cette, résolution implique le retrait du gouvernement bri- terariiqüe de l’Inde, on estimé que oette session du congrès sera d’une très grande portée. Dans une déclaration officielle, Gandhi à néttement exprimé la volonté du comité ; juridique d’organiser la résistance passive dans le oas ou satisfaction ne serait pas donnée pàr les Anglais. C’est désormais, a. dit Gandhi, la rébellion du peuple de l’Inde. Le mouvement de résistance devra être à là fois aussi bref et aussi agissant que possible. Le D r Azad, s’est exprimé d’une façon analogue.. * ^ * Radio DélHi annonce au sujet de la résolution prise .à Wardhà qüe. dans le docutneht le parti du congrès enjoint au gouvernement ét aux troupes anglaisés dé -Quitter l’Inde inconditionnéllèméht. Cependant le Congrès hindou, rie prendrait àucüne mesure et éviterait autant que faire se peut toute action susceptible de.causer des difficultés aux nations alliées. Il est dit plus loin qu’une Inde La R. A. F. viole la neutralité espagnole On mande de Tanger au « Messagère », que des avions anglais ont. violé la neutralité de l’Espagne en tentant de survoler Tanger, mais ils ont été refoulés vers Gibraltar par la défense anti-aérienne. C’est la seconde fofls en huit jours que la R. A. F. tente de survoler le territoire du Maroc espagnol. Les pertes du « Repuise » L’Amirauté britannique a publié une liste des marins anglais tues lors du coulage du « Repuise », en décembre dernier. Au total, 433 membres de l’équipage dint 28 officiers ont été tués. Le navire avait à bord 60 officiers et 1,240 marins. Des troubles en Palestine, où les ouvriers continuent à faire grève Le « Popolo di Roma » écrit au sujet des troubles qui viennent d’éclater en Palestine que 30 Arabes ont été arrêtés à Nablus, à la suite d’incidents. Les ouvriers poursuivent leur mouvement de grève, de sorte que le haut commissaire britannique a dû prendre des mesures extrêmement rigoureuses. Six condamnés à mort sont exécutés „. Bruxelles, 15 juillet. L autorité militaire communique : Les ressortissants français Floris Le- hembre et Jean Bracq, ainsi que le polonais Charles Gawlowicz ont été condamnés à mort par le tribunal de guerre pour avoir attaqué et assassiné de concert à Lille, de là façon la plus l&che et en le frappant dans le dos. un soldat allemand. L’employé Louis Petit, qui a également été condamné à mort, les avait excités^ à commettre ce crime. Les condamnés étalent toüs communistes. Lés ressortissànts français Alexandre Bouchât et Florent Debéls orit égalériient été condamnés à. mort parce qu’ils se livraient à la propagande communiste et détenaient des arriies à feu. Tous les condamnés ont été exécutés. L’activité de l’aviation allemande le 14 juillet De puissantes formations aériennes allemandes ont poursuivi, le 14 juillet, le bombardement efficace des communications arrières de l’ennemi, dans le secteur sud du front de l’Est. Lors de raids contre des voies ferrées, des gares et des installations ferroviaires, de graves dégâts ont été occasionnés au moyen de bombes de gros calibre. En outre, des trains de munitions ont fait explosion.  Dans la région au nord de Voronèje, de puissants contingents de la Luftwaffe ont soutenu les operations de l’armée. Jusqu’à présent, dans le secteur central du front de l’Est, dix chars lourds ont été détruits ou sérieusement endommagés et des pertes élevées en hommes ont été infligées aux Soviets. En duels aériens, S appareils ennemis ont été abattus au-dessus de cette zone de combat. Une grande partie de la récolte russe serait déjà aux mains des Allemands Le « Times » écrit que les Allemands ont acquis désormais d’énormes avantages, mais que ces avantages seront encore accrus, au fur et à mesure de leur avance, qui privera progressivement les forces soviétiques de l’approvisionnement en pétrole. Il en va de même en ce qui touche le ravitaillement en céréales, une grande partie de la récolte étant d’ores et déjà tombée aux mains des Allemands. Un écusson de Cholm Le Führer a ordonné la création d’un écusson commémoratif de Cholm en reconnaissance de la résistance héroïque que les formations allemandes ont opposée en cet endroit pendant plusieurs mois à des troupes soviétiques bien supérieures en nombre. Cet écusson sera fixé sur la manche gauche de l’uniforme. Nouvel appel de Moscou pour la création d’un second front D’autre part, M. Alexandrov, membre du Comité central du parti communiste, a lancé par radio un pressant appel aux Alliés pour la création d’un second front Le « Voelkischer Beobachter » fait remarquer que le « News Chronicle » émet l’opinion que le moment est venu pour les Etats-Unis et l’Angleterre de courir le risque de créer un second front Si là « Pravda », écrit le quotidien allemand, estime que les Soviets doivent « tenir » jusqu’à cc que leurs alliés attaquent à l’ouest « cette espérance sera déçue, car tout co que l’Angleterre pourra faire pour les aider, se résumera à des encouragements gratuits ». Le correspondant de l’« Associated Press » déclare qu’il apparaît de plus en plus clairement qu’une manœuvre de dégagement de grand style sur le flanc ou sur les arrières des forces allemandes pourrait faire dévier ou pourrait même enrayer Voffensive germanique contre les Bolcbevistes. La « Washington Post » écrit que le développement des opérations menace de détruire entièrement l’armée de Timochenko et qu’il n’est pas étonnant que les Bolcbevistes insistent tellement pour Ja création immédiate d’un second front on Europe. « On conçoit très bien, remarque le journal, que si la pression violente qui pèse, maintenant sur les forces de T Union Soviétiaue ne peut être , réduite, les nations alliées vont au ' devant d’une catastrophe encore avant la fin de l'été. »