95 e année — Samedi 10 ociobre 1925. Le numéro 20 Centimes. Etranger : 25 centimes. Samedi 10 octobre 1925 — N c 283 — Edit. £ BUREAUX n REDACTION : BRUXELLES. 17, rue des Subies. — Adresse lêlfgr. : Lir d.btl-Bruiallot TELEPHONES l Rédaction : 220,74 — Administrai:. o-PuDIicitê : 220,76 Compt. chsquet postaux n- 232,38 PARIS (Abauneuieuts el Publicité) i S5, rue dea c-eus-cmnips <i") Teicpaoue i central 13, * ■ ■ TROIS EDITIONS PAR JOUR ■ A 21 h. 30*** AUU.30** Edit. de 4 h. du matin * PRIX 1.E8 ABONNEMENTS t 12 moi» ft mnis i mol. 12 mois ft mois i mo: ne gique .... 4S.U 2«.JS IMS l Franc* _™_ 60.- 30.- 15.— Congo beil* 60.- M.- IS.- | Etrange' _ 60.- 11.— H.— Luieuuiuurs. Hollande, liane, uaneiuark. âuoue, fturvcge. et suisse délivrent Jes abunuements-uusie s dea cuudluuD* spéciales Puur Pans, ou s'abonne dans lea bureau* de poste et â outre agence* .SS, rue ues l'etiis-i.inuni-s tl"). Tél. central \.,m .Notre enquête sur les élections provinciales Comment se présente la lutte pou r le Parti lib éral Les élections provinciales auront lieu te S novembre. Il nous a paru qu'il serait inléicssunl de jaii'e connaître à nos lecteurs les conditions particulières dans lesquelles ces éleclions se présentent duns les dlUércntes provinces. Un de nos colin- boruletus a procédé dans ce dessein à une étiquete^ dont nous publierons successivement les résultats. Nous commençons naturellement pur lu province, de Brabanl. Dans le Brabant Nous avons ou lu bonne fortuné de rencontrer les deux distingués députés permanents libéraux du llrubuiit, MM. Ri- ciutrd el Détienne, lundis qu'ils revenaient de l'irmugiiration de lExposilion d'horticulture, qui a élé organisée à l'occasion du tille unuivei'suire de la Sociélé royale Linnéenne. Nous leur avons iail subir, le supplice- de I interview pour leur demander ce qu'Us pensent de la lulle électorale ù lu province. C'esl avec une bonne grâce charmante qu'ils se sont prê- iéà à notre interrogatoire. Puur êlre exactement renseignas, nous nu pouvions nous adresser a des personnalités plus compétentes. Tous deux, sont des administrateurs qui ont donné des preuves éclatantes de leur dévouement aux intérêts du Brabant La situation des partis — Quelles sonl vus prévisions au sujel du ivsullal du scrutin du 8 novembre î t— Que la majorité anticléricale -de 18 voix sera renforcée, nous dit M. Hichurd Tout fait supposer que le parli libéral aura une large part duns ce succès, car remarquez qu'après une élection qui a été favorable aux socialistes, il se produil généralement une réaction aux élections qui suivent de près celles pour les Chambres. Ce lut le cas en 1894. Cette fois, toul indique que notre parti en bénéficiera.  — Voudriez-voUs me faire connaître la cornposilion exacle du Conseil provincial,?  — Sur t'O membres, il y a 27 libéraux, 27 socialisles, 30 catholiques, 6 démo- craies chrétiens Noire parti qui a désiré (Jliè la R. P. fût appliquée à la Députation permanente — un esprit de justice donl ni les socialistes, ni les catholiques n'ont t'ouiu s'inspirer dans les autres provinces — dispose de trois mandats de députés permanents, détenus pur nous deux el'M. Reymaeckers de Tirlemont. Les socialistes en onl deux et les catholiques en ont un, confié o. M De Winde. Celui-ci, vous le savez, passe à la Chambre, pnr suile de la mort de M. De Bue. — Et l'enjeu de ia balaiile ? — Il consiste à maintenir nos œuvres, dans le même esprit, et à conserver notre silualiou au Sénal. MM. Henricot et De- Itmnoy y représentent le parti libéral; MM. Vinck et Béosier, le parli socialiste, el MM De Becker, Van Overbergh ei Leyniers, le parli catholique. — Et comment la lutte se présente- t-elle ï - — Dans d'excellentes conditions. L'opposition calholique n'a aucun grief à fain vuloir contre nous. Nous avons poursuivi tout simplement l'œuvre démocratique du parti libéral qui, de 1898 à 1921, disposu de la majorité absulue. Il n'y eut de ma- jorilû calliohque que de 1891 à 1898. Pendant le resle du lemps, l'inlluence de no- Ire parti lut prépondérante. Remarquez que noire budget a- toujours été en excé- denl. Il esl de 44 millions pour cette année, el, sur cette somme, un tiers esl consneté à l'enseignement (8 millions pour les écoles piimuires, 3,SUO,000 francs pour les écoles professionnelles, un million environ pour l'enseignement moyen et 31X1,1)00 francs pour l'enseignement universitaire). Ln grosse part va donc A l'enseignement du peuple, ce qui caractérise nos lendances nettement fié- mocinliques Un budget sain — L'équilibre de voire budget prouve que voire silunlion financière est brillante.  — Il sérail difficile de le contester. Toules nos dépenses extraordinaires sonl couvertes par hos ressouices ordinaires Lu province n'a pas élé forcée de s'adresser à l'emprunt Les tuxes sont lort réduites Biles ne sont que Ir. 1.95 par habitant, lundis que dans le Hainaut, elles sont de lr. 9.00; fr. 8.30, dans le Lim- bouig; fr 5.80, dans la province de Liége; tr 6.90, dans le Luxembourg. Nous esli- mons que le contribuable, suffisammenl taxé, niéiile d'être épargné. C'esl en nous inspirant de cetle considération que nous n'avons pas usé de la Iqcullé que nous accorde la loi d'établir 10 centifnes additionnels ù la contribution foncière, contrairement a ce qu'ont fait toutes les autres provinces. Il n'esl pas inopportun de rappeler que le gouverneur, M. de Beco, malgré ses opinions catholiques bien connues, rendit un jour pleine juslice à notre gistion financière. Les oeuvres provinciales — La province a créé aussi de nombreuses œuvres ? — Oui. Il y en a qui sont réellement remarquables. A l'Exposilion qui a été inau- garée lout à l'heure, notre école de viticulture de La Hulpe a remporté un premier prix ex aequo avec l'Ecole d'horti- cullure de Vilvorde. Voici nos autres in solutions provinciales : L'Institut des sourds-muets et aveugles de Berchem- ùainte-Agathe, l'Instilut Pasteur, dirigé Par M. le Dr Bordet, l'Institut des estropies, rue des Tanneurs, la Ferme-Ecole Pour anormaux de Waterloo, l'Ecole de batellerie, pour laquelle les premiers londs ont élé fournis, grâce à lu yénéro silé de M. Jeun Dubrucq et qui lut ouverte le 15 septembre, les écules d'ugricul- luie de Tii'leinoiit el de Wavre, les écoles maraîchères de Louvuin el d'Anderlecht, les écoles normales de Tirlemont, Jodoigne et de Louvain. Nous avons aussi crée un cours de droit administratif. 11 sérail cependant injuste de ne pus reconnaître la pari des conseillers socialistes dans riiiiliulive de plusieurs de ces œuvres provinciales. Mais beaucoup d'entre elles furent créées à l'époque où les socialistes ne comptaient guère au Conseil provincial et où les libéraux disposaient de la majorité absolue. — La_ province a également déployé un effort méritoire pour améliorer la voirie.  — Il nous resle cependant encore beaucoup a- laire, sous ce rapport, car c'est là un travail de longue haleine, par suite du coût élevé de la réfection de nus routes. Sachez bien qu'aujourd'hui un scu: pavé vaut fr. 1,20, pris à la carrière ! Avant la guerre, lu dépense élait de 15 francs le mèlre carré el maintenant de 80 francs, et un mètre carré contient 35 pavés. Les meilleures roules, à trafic ta- Ic-nse, sont celles qui sont pourvues de fondations, mais elles coûtent horriblement cher. Elles sonl pour ainsi dire indestructibles. Quant au «macadam à l'eau », il doit être condamné. Ici M. le déptté permanent Detrenne intervint dans cet entrelien pour nous dire que c'esl sur l'iniliative personnelle de M. Richard que la députation permanente fit la péréquation en faveur du personnel de l'administration provinciale, et cela à son entière satisfaction. • Espoirs fondés — On peut conclure de ces déclarations, dis-je à mes éminents interlocuteurs, que le corps électoral serait d'une noire ingratitude s'il ne reconnaissait pas l'im- porlance de l'œuvre libérale dans la queslion des intérêts provinciaux. — Le corps électoral, me dit M Richard, aura l'occasion d'apporter un correctif ù son verdict du scrutin législatif qui, contrairement à lout esprit d'équilé, avantagea le parli socialiste. Il comprendra cette lois que le parti libéral, toujours si soucieux de nos grands intérêts publics, ne mérilait pas de tomber victime d'un mécontentement dont la guerre est la cause directe et est seule responsable. On ne saurait mieux résumer la signification de la lutte et nous remerciâmes vivement -MM Richard et Defrenne de la grande obligeance avec laquelle ils s'étaient mis à notre disposilion. *-»-• FILM Solidarité les Espagnols, dit le roi d'Espagne, luttent, d'accord avec la France, pour l'Europe, pour la civilisation occidentale. Aujourd'hui, celte u//jrmaliun parait simple ; on l'accepte. Il y a un an, elle paraissait plus douteuse. La querelle d'Abd-el- Krim avec l'Espagne élail une pelite aflaire personnelle, un règlement de comptes dans un coin retiré de la planèle. lieux particuliers Se peignaient; il n'y auail pas d intervenir. Et puis, Abd-el- lxrim a grandi. Il en est ainsi de la plupart de nos querelles internationales, si l'on pouvait les voir d'un peu loin et si l'on se décidait à comprendre qu'elles entraînent des intérêts el des sentiments plus élevés et plus profonds que ne comportent d'ordinaire les déclaralions de guerre. Si l'Europe ne veut pas comprendre qu'elle est tout entière solidaire devant, par exemple, l'Âfriijue ou l'Asie,. il lui en cuira. On est averti pourtant par l'Asiatique ou par l'Africain. Il nous désigne en bloc non pas par nos noms nationaux mais, par exemple, s'il est Arabe, comme Roumi, comme Nazrani ou comme Francs. Est-ce ù dire que toute une partie du monde devrait toujours se liguer tout entière contre une autre parlie ? Les guerres n'en deviendraient pas plus douces et nous courrions peut-être beaucoup de risques si notre toute petite Europe voulait essayer de manger l'immense et grouillante Asie. Mais onpeut espérer qu'un beau jour toute la planète se sentirait solidaire, que nous n'aurions plus d'ennemis sur ce globe. Ce seraient les Etals-Unis de la terre. Un homme de génie, messie, prophète, dictateur, nous indiquerait que notre seul ennemi est ta lune, la lune qu'il importerait de détruire ou d'annexer, et on préparerait ardemment la guerre à la lune puisque nous voulons toujours nous battre contre quelque chose ou contre quelqu'un, et comme la préparation de la guerre à la lune demanderait quelques milliers d'années,' ce sérail tout autant de temps où on ne se battrait pas. BOB* voih » DERNIERES NOUVELLES EN TROISIEME PAGE Echos 4 Nouvelles Echo des Noces d'argent ce nos Souverains On suit que, sur la proposition de M. Buyl, bourgmestre d'Ixelles, les membres du personnel des écoles communales onl, élé chargés de rappeler devant leurs élèves,' debout, l'heureux événement qui a] inolivé le congé du 2 uclobre accordé a, l'occasion des noces d'argent de nos Souverains. M. Flagey, échevin de l'instruc- lion publique, vient du communiquer au Collège les rapports des chefs d'école' relatifs aux cérémonies organisées dans les établissements scolaires. Les membres du personnel enseignant ont, indistinctement,, compris la porlée morale et patriotique de celte leçon de civisme. Les enfants ont témoigné leurs sentiments d'nlieclion pour le Roi el la Reine.; Les élèves des classes supérieures ont eu ù résumer celte leçon dans leur cahier et; ce devoir a été visé par le chef de la famille, j Lcs faites militaires Le général Keslens, minislre de la Défense Nutionale, vienl de lancer une circulaire faisant part, uux chefs de corps, de la désillusion qu'il a éprouvée en consla- lant quey dans de nombreux établissements militaires et casernes, il y avait relativement peu d'inscriptions rappelant les noms d'officiers, sous-officiers ou soldais morts au champ d'honneur et donl le souvenir mériterait d'être évoqué de façon permanente, pour l'édification des jeunes soldats. Le ministre, après avoir insisté sur !a valeur éducalive de cet hommage dû a nos héros de la. guerre, exprime le désir de voir donner, aux locaux principaux des casernes et établissements militaires, les noms de militaires de tous grades qui ont donné leur vie pour le Pays. Le chômage involontaire Le bureau de la Chambre fera distribuer dans quelques jours, aux députés, une proposition de loi émanant des socialistes, organisant l'assurance contre le chômage involontaire et prévoyant, à cet effet, la L'Affaire Joset Les travaux du Comité de contrôle rt. Une ultime réunion a eu lieu aujourd'hui, mais la sanction ministérielle ne sérail pas prise immédiatement , 'Ainsi que nous l'avons annonce Iner, l'enquête, si longue et si laborieuse, menée par le Comilé de contrôle au sujet des agissements administrants de M. Joset, a pris lin. Et le dossier conlenant la relation des interrogatoires du duecteur du Service de presse et de publicité et de deux de ses subordonnés, a été remis, vendredi soir; au ministre Anseele. Le rapport'basé sur les éléments du dossier a élé remis également au ministre qui a pris connaissance des pièces qui s'y trouvent annexées. Ce que le Comité aurait retenu contre M. Joset n'est, assure-t-on, qu'une toute administrative. On aurait écarté l'octroi, à des personnalités étrangères 1 ù la presse, des caries de réduction sur les chemins de fer, M. Joset étant; sur ce point, couvert par des uatorisations ministérielles. Il en serait de même en ce qui concerne la bibliothèque que le haut fonctionnaire se serait lormée avec les exemplaires, en double, qui élaient adressés à son département par les bibliothèques des gares. Ici, l'autorisation d'agir de la sorte émanait également il'fin ministre. Mais en ce qui louche la revue Citez Nous qui tut créée et répandue avec l'aide, les facilités et l'emploi du personnel des services de l'Etat ainsi que l'usagé de clichés et une parlie de l'expédition de la revue, les enquêteurs auraient constaté que M. Joset aurait. réalisé de beaux Bénéfices grâce a cette entreprise k laquelle deux de ses subordonnés consacrèrent une bonne part du temps qu'ils devaient a l'administration,! . Sur ce point, le Comité de conlrôle .estimera 1 ! qu'il y a faute au point de vue administratif. Le document, très volumineux, paraît-il, comporte toute la série des interrogatoires auxquels M. Joset a élé soumis. Mais on assurait que ce rani-io.-l ne conclut as, le Comité de contrôle s'étant borné à le transmettfe au ministre. Peut-être M. Anseele .décldera-t-il que le dossier sera communiqué au parquet, qui aurait mission de dire s'il s'y trouve matière k des sanctions pénales. * . 'Mais on ne peut le dire avec certitude. Ainsi que nous l'avons dit, M. Anseele s'est attelé k la besogne ardue de se faire une opinion par la lecture d'une « paperasse ■ que l'on dit considérable. Une nouvelle réunion aura lieu aujourd'hui en présence du ministre. Elle consistera en un examen contradictoire du dossier et du rapport, le ministre voulant donner k M. Joset l'occasion de les discuter, en présence de MM collaboration pécuniaire de l'Etat, desll'avoeat général Gesehé; Verhulst, commissaire ___:.__ J__ ... '__,_.-_ _.._.'■_ ■■•t....™-..., »„ '„™,_l_t 2>. mm.,'mt*1.. P- m, -_-_U__< provinces, des communes, des patrons" et des ouvriers. . L'absence des Allemands Pour quelles raisons les Allemands ne participent-ils pas au III e Congrès de la Naviga lion . aérienne ? Nous avons posé, hier, la question ù l'actif et dévoué secrétaire de ces assises, le commandant Lesoil, qui nous a répondu : — Les Allemands sont absents parce qu'ils ne font pas partie de la Fédération Aéronautique Internationale, le Comilé de cet organisme ayant estimé que l'heure n'est pas encore venue de les inviter. Ils ne veulent, d'ailleurs, se conformer à aucun règlement international. Rappelez- vous le cas lout récent de l'aviateur Costes. Peut-être, dans quelques années, pourront-ils être admis... Les traductions des auteurs grecs et latins Notre collaboratrice, M"" Marie Delcourt, vient de publier une savante étude sur « Les Iraductions des Tragiques grecs et lalins en France depuis la Renaissance ». L'ouvrage de M™ Delcourt est des plus intéressants. Nourri de références aben- denles, il témoigne d'une connaissance parfaite du sujet. Tous les lettrés liront avec fruit ce docle exposé qui, depuis les premiers essais de Lazare de Baïf jusqu'aux adaptations de Péladan et de Paul Claudel, envisage avec une beHg érudition le problème de la traduction poétique au cours des âges et suivant les évolutions du goût. Voici un livre qui plairait sans doute à M. Bérard. Bien que n'ayant pas étendu aux tragiques grecs son magnifique labeur, le traducteur de l'Odyssée est passé maître en la matière I Pour la chasse, l'Auto, la Moto, noire spécialité « Superchrome n, cuir lanné au chrome pur. -The Destrooper's Raincoat Co. Ltd. 56-58, chaussée d'Ixelles ; 24 à 30, passage du Nord. Le service d'identification judiciaire Dans un écho que nous avons publié il y a quelques jours sous le titre «La méthode anthropométrique appliquée aux morts », nous avons attribué à l'Ecole.,'de police scientifique de Rome la priorité, toute récente, de l'utilisation des empreintes digitales pour identifier les morts anonymes. Nous recevons à ce propos une lettre du chef du service d'identification judiciaire de Bruxelles qui complète aimablement, et rectifie les renseignements que nous avons fait paraître. Notre obligeant correspondant remarque toui d'abord qu'on a eu recours, en l'espèce, non pas à. l'anthropométrie mais à la dactyloscopie (l'anthropométrie, c'est- à-dire l'identification par les longueurs-¥>s- seuses, est une mélhode; la dactyloscopie ou l'idenlifiçation par les empreintes pa- pillaires en est une autre). Il ajoute qu'il y a belle lurette qu'on utilise l'anthropométrie et surtout la dactyloscopie- pour identifier des cadavres d'inconnus. Ainsi l. service d'identication judiciaire du Ministère de la Justice de Belgique, a sept ou huit de-ces identifications à son actif. La première en date remonte aux débuts du service, k l'année 1908. principal au comilé de conlrôle; Colens, secrétaire général; Castiaux, chef du cahinet. ■-. II. est peu probable, assurait-oh encore hier, que^ M. Anseele prenne aussitôt après cetle réunion une décision. Il se pourrait, en effet, qu'il tînt; k prendre avant cela l'avis d'une haute personnalité que l'on se refusait à désigner de laçon précise. La Libre Belgique annonce d'autre part, que la Commission de Conlrôle aurait également décidé une enquête sur là gestion de M. Joset, ex haut-commissaire royal, du Luxembourg. L'Assainissement financier La suite des négociations de M. Janssen Nouveau voyage à Londres Certains confrères ont, nous assurait-on hier, été un peu vite en besogne en annonçant que l'emprunt qui doit être conclu k la suite des démarches failes par MM. Janssen, Van de Vyvere et Hautain dans les dillérents pays k change stable, était acquis dès le retour des délégués belges. De source que nous avons des raisons de croire sérieuse, on n'en était encore, k ce moment, qu'aux préliminaires; et les entretiens qui ont' eji/lieu avaient le caractère de conversations générales. Celles-ci ont évidemment permis à nos" représentants de se rendre compte des dispositions favorables qui ont marqué l'accueil fait à l'exposé du plan d'assainissement financier du gouvernement. Elles ont préparé le terrain. Mais il faudra vraisemblablement plusieurs entretiens encore avant que les négociations aboutissent. C'est ainsi que, rentré de Suisse, aujourd'hui samedi ou dimanche, et après avoir assisté au Conseil de cabinet qui doit se réunir lundi, M..; janssen repartirait pour Londres mercredi, accompagné sans doute de MM. Van de Vyvere et Hautain et de fonctionnaires de '.a trésorerie. Ge ne serait qu'après le retour de Londres du ministre des Finances que l'on prendrait des dispositions pour le. voyage k New-York. U n'était pas question, hier, que M. Janssen fasse ce voyage. Pour les entretiens qui doivent avoir, lieu en Amérique, le choix du gouvernement s'est porté sur M. Van de Vyvere, qui se rendrait à New- York en compagnie de M. Hautain, gouverneur de la Banque nationale, et de M. Van Zeeland. Soixante-quinze enfants dans une classe : Que peut faire le Ministre ? ' lie « Moniteur » a signalé qu'un arrêté royal supprime les subsides scolaires k la commune de Binderveld (Limbourg), parce qtfe celle-ci ne se conforme pas k la (il el aux règlements sur l'enseignement primaire. ri'Yoici,. d'après nos renseignements, de quji il S'agit : . L'unique école communale compte il garçons et 34 filles pour un seul Instituteur. Celui-ci se trouve donc devant 75 élèves qui doivent être répartis, d'après le programme, en huit divisions. Le ministre a invité ta commune* par l'it tre du 24 juillet 1924, & établir une seconde classe, les dimensions du local actuel permettant de créer deux salles séparées par iii.e cloison.' .. La commune refuse' de donner suite a l'invitation du ministre. "Celui-ci a donc pris une mesure ' sérieuse A i'eflet d'obliger la- commune à organiser convenablement ■ renseignement populaire I Mais si, malgré ')e retrait des subsides, la commune persiste dans son relus, le -ministre est impuissant. Si une commune' ne veut pas prendre -les dispositions -qui permeltent à l'instituteur de donner son enseignement dans de bonr.cs conditions, le ministre ne devrait-il" pas pouvoir prendre des mesures d'office 1 NOUVELLES DE L'ÉTRANGER La Confé rence de Locarno Un entretien Stresemann-Briand " Tout est suspendu, rien n'est acquis, rien n'est perdu „ La journée de vendredi aura été marquée par ta conversation qui s'est engagée entre MM, Stresemann et Briand. Celt e rencontre est le corollaire de l'entretien Briand - Luther et de l'entrevue Stresemann-Chamberlain. Vraisemblablement , le ministre allemand des Aljaires éliangères a tenu à obtenir Wes éclaircissements sur certains ■points des propos échangés ù Ascaiio. C'est la question de l'interprétation de l'arlicle IS du Covenanl qui aura (ait ï'ob- je- du nouvel entretien. A ce propos, l'agence Havas transmet une injormation qui esl de nature à {aire supposer que A/M. Briand et Stresemann se sont entretenus de la communauté des intérêts économiques et politiques de la France et, de l'Allemagne, La chose est possible, encore qu'elle ne puisse être utile 0 ue ' e i ou r où les questions du pacte occidental, des garanties orientales et de l'entrée de l'Allemagne dans la Sociélé lies Nations auront été dé- linitivemeni réglées. La dernière discussion a montré qu'en ce qui concerne les demandes de l'Allemagne, les Alliés ne peuvent lui jaire de concessions. Son entrée dans lu Société des Nations ne saurait être conditionnelle, ni suboidonnée à l'octroi d'une position privilégiée.  C'est pourquoi, sans doute > la presse allemande, sans distinction d'opinion se montre très désenchantée. Cet état d'esprit est significatif el explique l'optimisme raisonné auquel Al.C/ium- berlain, parlant aux représentants de la presse anglaise, (ait allusion dans «/a déclaration que nous publions plus loin. Il parait cerlain que, quoi qu'on assure d Locarno, les négociations sonl entrées dans une phase àillicile el qu'il {aut s'attendre à des débals tendus lorsque A/. Benès et le cointe Skrzynski y prendront part. La situation vient d'être résumée. M. Scialoja, un des délégués italiens : « Aujourd'hui tout est suspendu, rien n'est acquis, rien n'est perdu, u UNE ÉVOLUTION DE L'ALLEMAGNE EST UIXONM E INDISPENSABLE Locarno, 9 ociobre. — Les milieux diplomatiques allemands ont affecté, jeudi soir, un certain pessimisme. Lc s ' Alliés onl bien marqué que même s'ils désiraient faire des concessions & l'Allemagne, au sujet de son entrée k la S. D; N-, Us en seraient empêchés par le caractère obligatoire et universel du . pacte de la Société des Nations, qui a réglé l'admission des Etats. De celte discussion, les représentants aile- mands ont emporté l'impression de l'isole- ment où leur attitude avail placé le Reich à la suile des résistances faites par eux au sujet de l'arlicle 16, Cette impression parait devoir incliner la délégation allemande k la réflexion, et il n'est pas impossible qu'en présence du danger d'une résistance systématique k l'orgahis»- tion de Genève, elle ne finisse par se résoudre a, une évolution reconnue désormais Indispensable et -plus conforme aux intérêts: bien entendus de leur pays. (ildvas.) AIM. STltESEMANN ET BRIAND N'A UR AIENT-ILS PARLE QUE DE LA SOLIDARITÉ ÉCONOMIQUE 1 Londres, 9 octobre. — M. Stresemann el M. Briand ont eu ce matin un entretien qui a duré plus d'une heure. . En quittant l'hôtel où il venait de conlérer pendant plus d'une heure avec M. Aristide Briand, M. Stresemann portait sur son visage un air de réelle satisfaction. Bien entendu, aucune indiscrétion ne paraît trahir le secret de celle entrevue. On en est donc réduit à des conjectures. Les deux hommes d'Etat ont dû certainement porter leurs regards dans l'ensemble des problèmes tant politiques qu'économiques qui intéressent, non seulement leurs deux pays, mais encore l'Europe tout entière.  La guerre mondiale, en effet, a tellement bouleversé l'organisation européenne qu'il est impossible d'y porter un terme sans la collaboration de toules les nations, si troublées encore de ses conséquences. A plus forte raison cette conception se • vérifle-t-elle chez les peuples voisins comme la France et l'Allemagne pour qui la nalure a créé des richesses et des besoins complémentaires. Aussi cette puissante communauté d'inlé rets doit-elle imposer aux deux gouvernements des devoirs correspondants de solidarité polilique. Sur ce terrain de haute philosophie polilique, MM. Briand et Stresemann devaient se rencontrer aisément. II ne s'agit plus maintenant que de traduire dans la réalité les actes de leur commune bonne volonté. (Havas.) M. CHAMBERLAIN PROFESSE UN OPTIMISME RAISONNÉ Locarno, 9 octobre. — M. Chamberlain, recevant les représentants de la .presse anglaise, a déclaré qu'il continuait à professer un optimisme raisonné quant à l'issue de la conférence. Il est heureux que la conférence soit entrée dans le vif en abordant le côté pratique d'une partie du projet élaboré a Londres par les juristes. On a pu constater dès le début qu'un terrain d'accords étendus exislc déjà entre les délégations. Lc travail, qui a été entrepris, a, il est vrai, une telle importance qu'il sérail imprudent de le bâcler. D'ailleurs, il existe encore quelques dilfi cultes, mais Al. Chamberlain se reluse A croire qu'avec lant de bon vouloir el un si sincère désir d'aboulir chez toutes les délégations, une solution ne puisse intervenir. En attendant; sans tomber dans un opt! inisme exagéré, on doit nvoir l'espoir d'une' heureuse- conclusion. (Havas.) L'ITALIE COLLABORERA AU PACTE OCCIDENTAL Looarno, 9 octobre. — Comme Al. Chamberlain, ce matin, M. Scialoja, représentant de l'Italie, a fait part cet «près-midi à la presse de ses impressions sur la marche de la conférence. Il a déclaré que les parties les plus difficiles de la négociation ont élé abordées- M. Scialoja a résumé ses impressions dans cette formule : aujourd'lui, tout est suspendu, rien n'est acquit, rien n'est perdu. M. Scialoja a annoncé en oulre que l'Italie n'est pas seulement présente k la conférence en qualité « d'observer », mais qu'elle collaborera effectivement a un pacle qu'elle se déclare prêle k signer exactement dans les mêmes con-' ditions que l'Anglelerre et dans ies mêmes limites, c'est-à-dire que la garanlie de l'Italie re portera que sur la frontière occidentale, la seule qui était émise par k pacte rhénan actuellement en discussion devjnt la conférence de Locarno. (Havas) LE COMTE SKRZYNSKI EXPOSE LE POINT. DE VUE POLONAIS Locarno, 9 octobre. — Le comte Skrzinski. minislre des Affaires élrangères de Pologne, a fait connaître devant la presse internationale le point de vue de son pays touchant la conférence de Locarno. n La Pologne est k Locarno pour collaborer k la grande œuvre de le conlérence dans l'esprit le plus conciliant el avec la fol que ceiio conférence aboutira a un acle qui ne peut manquer de produire une détente générale. » En effet, le problème de la.séourilé ne peut . être coupé en tranches. '.. ne peut être traité que comme un sujet intéressant la communauté européenne. » Comme on demandait au ministre s'il insistera, a Locarno, poi- • que la France garantisse .les traités d'arbitrage qui pourront être conclus pour l'Est, le minislre des Affaires étrangères polonais a répondu : « Nous ne sommes pas ici pour insister en laveur de quoi que ce soit, mais.bien plutôt pour trouver un compromis loyal entre les Jus- lej revendications de l'Ail 'in.igne et la stricte .exécution des traités existants. » (Havas) Une déclaration de M. Vandervelde Locarno, 0 ociobre. — En présence de certains commentaires qui ont paru dans la pressé étrangère touchant l'altitude de la Belgique & l'égard du pacte de sécurité envisagé, M. Vandervelde, minislre des Affaires étrangères de Belgique, a cru devoir faire la déclaration suivante : LE PACTE RHENAN ET L'ACCORD FRANCO-BELGE SE COMPLETERONT MUTUELLEMENT — D'intcuns se sont demandé ce qui adviendrait dé l'accord [ranco-belge dans le cas où ,1e pacle rhénan viendrait à être conclu. La réponse à celte question va de soi. Qu'est-ce que l'accord franco-belge ? C'est un accord délensif cn cas d'agression non provoquée. Que nous donnerait d'autre part le pacte en discussion, à nous qui % par déjinition, n'avons d'aulre préoccupation que l'indépendance el ta paix ? Des engagements mutuels de n'avoir cn aucun cas recours à la guerre ct, ce qui est pour tutus cliose essentielle, une garanlie défensive en cas d'agression non provoquée. Dans ces conditions, l'accord [ranco-bclne et le pacte de garanlie, loin de se contredire, se complètent; celui-ci précise celui-là; l'un et iau- tre tendent à un même but; l'un et l'attire sont con/ormes au pacte de la Société dés- Nations, lls n'ont rien de commun avec les alliances mi- lllaites et les groupements de puissances d'avant-guerre; ils constituent, au contraire, des élapes vers la réalisation intégrale de la formule de Genève r arbitrage, sécurité, désarmement.  Des liens indissolubles Quant à ceux qui, dans ta presse, ont cru à propos d'un amendement (ormulé, pouvoir, sans s'exposer au ridicule, parler de ta lin de l'alliance [ranco-belge, ils ont Irop oublié vraiment qu'entre nos deux paijs II v a bien autre chose qu'un accord, que h pacte de gaianlïe consolidera et complétera rions l'Intérêt de la paix européenne, mais des liens indissolubles de sympathie, laits de conliance mutuelle el de cordiale amitié. (Havas.) ♦ Les Dettes interallié* M CAILLAUX RENTRE AUJOURD'HUI Paris, 9 octobre. — Le paquebot » France », k bord duquel se trouve la mission Caillaux,. n'arrivera au Havre que samedi, k 13 heures. Le mauvais temps est cause de ce retard. M. Caillaux et se3 collègues prendront le train transatlantique et ne pourront être à Paris avant 18 heures. Le Conseil des ministres se réunira diman- ' che matin, k 10 heures. LES DETTES YOUGOSLAVES ENVERS LES ETATS-UNIS . On mande de Belgrade que le ministre Finances préparerait l'envoi d'une délégalio aux Etals-Unis en vue du règlement des dettes de guerre serbes U est probable que M. Stoya- dinovllch, minislre des Finances, prendra la direction dp celte délégation. Ce voyage n'aurait aucun rapport avec la conclusion d'un emprunt en Amérique." La situation financière en Franc LA DÉFENSE DU FRANC EST ASSURÉ! Paris, 9 ociobre. — Le « Temps » dil, sujet du communiqué du minisière des Finances, de jeudi dernier, déclarant notamment que la masse de manœuvre constituée par le produil de l'emprunt Morgan était intacte : Plusieurs Journaux ont émis des doutes sur la sincérité de celle' affirmation, Insinuant que la masse de manœuvre avait dû être entamée avant le 7 octobre. M. Labeyrie, directeur du cabinel du ministre des Finances, auquel nous nous sommes adressés, nous a répondu ': . Les doutes émis dans certains milieux n-