Premier Supplément. LA MEITSK -- Samedi 4 et Dimanche 5 mai 1880 ap < LÉGENDES DB LA MEUSE Par H. de NIMAL {Office de Publicité , Bruxelles). Le Rhin avait depuis longtemps ses recueils de légendes. Notre beau fleuve, jusqu'ici, n'avait pas eu la bonne fortune de voir réunir en un livre les si poétiques récits qui s'attachent à ses rives et le font vivre d'une vie intense et presque humaine. La lacune est aujourd'hui comblée. Nous avons déjà signalé le charme passionnant que dégage l'œuvre de M. de Nimal. La presse belge et française, sans exception, vante et exalte à l'envi les Légendes de la Meuse. Nous ne saurions trop vivement les recommander à nos lectures.  Pour leur permettre de les apprécier par eux mômes, nous publions ci-dessous un des meilleurs contes du volume. Comme l'a dit un critique autorisé, " c'est frais, simple, intéressant toujours, et rempli de trouvailles jolies. » " De jolies trouvailles d'expressions, des images heureuses et variées, écrit un autre critique ; quelquefois on se surprendrait à chercher sur le blanc paginai quelques-uns de ces dessins charmants et naïfs qui enluminaient les anciens livres d'heures. D'autres fois ce sont des tableaux d'une touche grasse, solide, hauts en couleur, rutilant de vie. Pas une seule défaillance dans tout le volume. » Aussi est-ce à bon droit qu'on a dit de ce livre que son apparition est un véritable événement littéraire. WAULSORT Légende du X. 0 siècle LE FERMAIL DU COMTE EILBERT A mon ami le marquis Ch. du Chasteler. I Que je le? aurais aimées ces grandioses foires du meyen-ûge, immenses comme des villes, où l'on accourait comme à des lieux de pèlerinage, où s'étalait le uxe solide de nos lointains ancêtres, où les Byzantins et les Juifs apportaient leurs objets précieux, les Maures leurs fines armures ciselées d'une polissure si admirable, leurs épées étince- lantes et bleues comme des filets d'eau miroitant sous le soleil ! Ici s'agitaient les drapiers, les rubaniers, les pelletiers, les merciers, les brodeuses, les crespiniers de fil et de soie. Devant eux chatoyaient les robes de sigla- ton, de cendal et de sainit. les damas, toutes les riches et somptueuses étoffe,:. Les marchands de l'Orient, de Constantinople et de la Grèce, les Maures de l'Andalousie avaient amené leurs tissus d'or et de soie; ceux-ci tout unis ; ceux-là bariolés de dessins d'animaux et de fleurs à grands ramages ; quelques-uns couverts d'inscriptions arabes indéchiffrables et mystérieuses ; d'autres qui reproduisaient les pieuses scènes de la Bible : les noces de Cana, le paralytique portant son lit sur ses épaules, Madeleine aux pieds du Seigneur, Lazare se levant du tombeau. Dans un autre quartier on voyait les pier- riers, les joailliers, les émailleurs, les mosaïstes, les batteurs d'or et d'argent, les ciseleurs sur fer, les fondeurs de boucles et d'agrafes. C'était un amoncellement de pierres précieuses , un ruissellement de perles fines, de saphirs, de rubis, d'émeraudes, de pierres de toute espèce. Les artistes grecs, les orfèvres byzantins surtout, étaient là avec leurs colliers de perles, leurs pendants d'oreilles très-courts terminés par une grosse boule, leurs bracelets, leurs parures de gorge, leurs plaques de poitrine, leurs agrafes d'or enrichies de perles étrangères , leurs ceintures d'or massif dont quelques-unes pesaient jusqu'à trois livres, comme celle de la reine Judith, leurs ornements de tète, des cercles d'or canelés pour retenir les cheveux, des diadèmes de perles, des couronnes d'argent diaprées de pierreries, mille parures de luxe, mille belles pièces d'orfèvrerie et d'émaillerie, toutes sortes d'objets artiste- ment travaillés et décorés de filigranes, de plaques d'or repoussé, de pierreries, de surprenants émaux Un peu plus loin, les hommes trouvaient des chausses en drap, en toile et en soie ; des vestes de cuir et des bonnets fourrés pour la chasse aux loups ; toutes les pièces d'armure : la boigne, le casque conique à nasal, le long bouclier en forme d'amande, tout semé d'animaux étranges et chimériques, le camail, l'épée, la hache, la masse d'armes, la lance avec sa flamme à trois pointes comme celle des lanciers d'aujourd'hui.  II Nous sommes en l'an du Christ 944. La foire de la Thierache bat son plein. Le comte Eilbert et la comtesse Hère- Feuilleton de LA MEUSE Du 4 mai 1S89. — N» 33 — UE PAR MARIO UCHARD. TROISIÈME PARTIE Cette touchante scène de chaque soir ravivait à cette heure une si douloureuse blessure que tous frémirent d'effroi. La marquise se leva précipitamment , arracha l'enfant aux bras de sa mère et l'emporta du salon, suivie de ia gouvernante. Lorsqu'elle rentra, Gertrude e.ait accoudée sur la table son .visage caché dans ses mains; son père la tenait embrassée. — C'est affreux!... murmura la grand - mère. . . . ., Le curé et Zéphirin se regardaient silen- ciotix Enfin, la crise s'apaisa, la pauvre jeune femme essuya ses pleurs, saisit la main de l'aïeule et la pressa sur son cœur. — Pardon 1 dit-elle, c'est un moment de faiblesse... Je serai plus forte désormais. Mais l'abbé voulut profiter de cette secousse pour accomplir sa mission. — Ma fllle, dit-il un nom vient d être rappelé par ce doux être qui puise la joie dans votre sourire, aurez-vqus le courage de l'entendre dans la bouche d un ami î —Mon Dieu 1 gémit Gertrude,qu'allez-vous m'apprendre? — Rien qui doive augmenter vos peines ou menacer votre repos, je vous le jure sur ma foi de chrétien 1 Rassurez-vous. Le visage austère du bon prêtre était illuminé d'une douce tendresse ; les acteurs de sindo vinrent ù cette foire comme tous les autres barons et toutes les autres châtelaines. Ils étaient en brillant équipage comme il convenait aux plus illustres et aux plus puissants seigneurs de la contrée. Lui, très-richement habillé de drap d'or, en cotte et mantel, la ceinture, le fermail et le chapeau d'or fin Elle, parée d'une épaisse et lourde robe de samit toute garnie de rubis et de saphirs. Elle était couchée dans une large litière de soie couverte de drap d'or cramoisi. Des hérauts, des archers, des clairons et des timbaliers marchaient devant la litière ; des chevaliers et des pages tout autour. On eût dit d'une vierge miraculeuse dans sa châsse, et le cortège était aussi long et aussi beau qu'une procession de la Fête- Dieu. Suivie de ses femmes, la comtesse Hére- sinde se hâta vers les boutiques des drapiers et des joailliers. C'est qu'elle aimait à la folie les beaux bijoux byzantins.lesjolis afllquets, les chatoyantes étoffes ; et elle avait bien raison de les aimer toutes ces merveilleuses choses ; car à quoi servirait, je vous le demande, d'être châtelaine et comtesse, de posséder sept villuges en propre et plus de deux mille quatre serls, si ce n'était pour se faire belle, pour briller comme un soleil d'été et pour avoir ce plaisir de voir les plus hautains barons se brûler les ailes à cet astre éblouissant comme de pauvres petits papillons des champs ! Ah I comme elle regrettait les étoffes minces et transparentes que les grandes et honnêtes dames portaient encore deux années auparavant, qui laissaient si bien deviner ot quelquefois entrevoir les conlours faits au moule, les divines carnations des épaules et des bras 1 Les desservants de la mode avaient changé tout cela, et il fallait bien se résigner aux raides et lourdes robes de soie et de brocart qui drapent avec ampleur et qui font ressembler les femmes à autant de madones de bréviaire. Mais quelle ravissante madone que la comtesse Héresinde, combien elle comptait de dévots et comme, rien qu'à la voir passer, les plus fiers chevaliers étaient pris de l'envie de se jeter à genoux 1 III Eilbert était entré dans l'enclos où les maîtres de la foire avaient parqué les différentes espèces de chevaux : les roussins forts et bien courants, les rapides petits genêts d'Espagne, les douces haquenées qui vont à l'amble et sont faciles au moatoir, les hauts palefrois de parade, les lourdes et formidables montures de bataille. Au milieu de toute cette bouillante et noble cavalerie, le comte eut bien vite fait de distinguer un superbe destrier d'Allemagne , d'un noir de jais avec de brillants reflots bleuâtres, robuste, nerveux, fier, farouche, impatient et magnifique sous sa collière dorée, son caparaçon de pourpre et ses sautoirs recouverts de riche étoffe. De sa vie, le chevalier n'avait vu fleur de coursier comparable à cette royale bête. Elle appartenait à un homme d'Eglise, cadet de bonne maison qu'on avait jeté dans les ordres sans qu'il en eût grande envie, et qui était pour lors chanoine de Sainte- Marie Majeure. Le comte acheta le cheval; mais au moment de l'emmener, il s'aperçut, à son grand déplaisir, qu'il n'avait plus dans son escarcelle l'argent suffisant pour en acquitter le prix. Il venait, en effet, d'aaheter quantité de chevaux de guerre, de chasse et de carrousel.et la comtesse, de son côté, ne s'était point fait faute d'emplir sa litière de belles robes rehaussées de fourrures, de ceintures de soie, d'or et d'argent, de voiles brodés, de gants en peau de lièvre ou de cerf, sans compter les aumônières, les bijoux et un délicieux petit reliquaire portatif orné de naïfs sujets de sainteté. Que faire? Résilier le marché? Il n'y fallait point songer, et le comte serait mort plutôt que de renoncer à cette superbe bête. Il détacha donc l'agrafe de son manteau, un fermail d'or émaillé, où il y avait maintes pierres précieuses et qui valait près de trois cents fois le prix du cheval, et il le remit en gage entre les mains au moine, en lui jurant sur son sceau de le venir payer à huitaine, foi de chevalier. IV Eilbert fut exact comme une horloge à réveil. Mais quand il voulut compter le prix et retirer son gage, le cupide et malhonnête clerc soutint impudemment n'avoir jamais conclu de marché avec lui, allant, dans sa feintise. jusqu'à jurer sur les saints Evangiles qu'il ne le connaissait point et ne se souvenait même pas de l'avoir vu quelque part. Outré de colère, le comte revint en toute hâte à Waulsort, et incontinent il réunit ses six frères : Hude de Roise ; Héribert, sire de Saint-Quentin ; Gérard, châtelain d'Oudenaerde ; le comte Boson ; Wivérus. qui avait sept pieds de haut, et Macuard, le vénérable évêque , tous puissants , tous illustres, tous redoutables. Ils étaient amis ; ils étaient frères ; 1 injure de l'un était l'injure de tous. Ils irent serment de ne point ôter leur chemise de guerre que leur Irère ne fût vengé. — Eh! eh! Monsieur le moine, grognait le comte Wivérus , il paraît que nous voulons faire connaissance avec les corbeaux, puisque nous vilainons ainsi les barons, ni plus ni moins que s'ils étaient de cette scène intime comprirent qu'il ne se hasardait à toucher la plaie vive que pour en adoucir l'âpreté. — Parlez, dit Gertrude, je veux, je saurai vous entendre. — Regardez là-bas, reprit-il en dirigeant le bras vers la croisée , et vous verrez briller dans la nuit une lumière solitaire à Saint-Martin aux Bois. — Il est là ! dit-elle, presque effrayée et courant à la fenêtre. Mais le brouillard s'était épaissi, et elle ne put sonder que les ténèbres. Qu'il' ne se présente pas devant moi 1... s'écria le marquis, et il se leva avec colère. — Mon ami, lui dit la grand'mère, songe à notre fille. — Vous l'avez vu ? murmura Gertrude, revenue au milieu du, cercle. — Oui, répondit le prêtre. Et il attendit qu'elle l'interrogeât La pauvre femme rassembla son énergie. — Que veut-il de moi? — Rien!... Vous voir seulement, si vous lui accordez cette grâce ! — Jamais! dit M. de Moresne d'une voix sourde. — Prends garde, mon ami ! dit encore la vieille marquise, en adressant à son fils un geste suppliant. M. de Moresne rougit. — Achevez, mon cher abbé, reprit-il avec calme, et excusez-moi. Mais le prêtre avait compris qu'une terrible lutte allait s'élever dans le cceur de Gertrude. — J'ai tout dit, il demande à vous voir une seule fois, répondit-il, mon message est rempli... Et maintenant, ajsuta-til, sondez votre cœur, Gertrude Dans deux jours vous me dioterez vos volontés : clémentes ou sévères, elles seront remplies. . V Le digne curé se retira, soulagé déjà d'un grand poids. Il avait désespéré tout le jour de pouvoir remplir sa promesse, et, finalement il en était venu à bout ; Qerdrude savait la présence de Pierre à Saint-Marlin ; et, si détachée qu'elle fût de lui, cette pauvres marchands des routes. Il mo semblo que pour un vieux tousseur, le paillard est encore bien jeune au métier. Tout doux, mon gros nbaud. Nous allons, nous les gentils chevaliers, vous faire passer docteur en gaio science et vous enseigner à faire des gambades et des grimaces au bout d'une jolie corde toute neuve que nous attacherons au haut de votre clocher. Eh! danse donc, mon potit moine tondu, eh I dansa doncl Ainsi riait Wivérus, le grand comte fauve et velu comme un ours des montagnes, et il se frottait les mains en songeant à toutes les armures qu'il allait pouvoir bosseler et fêler. Pensez donc! Son casque, son haubert et sa lance, pendus au clou depuis quinze longs jours, commençaient à moisir d'ennui. Quand même cela ne ferait que dérouiller un peu toute cette ferraille, ce serait toujours autant ; et en homme propre qu'il était, Wivérus en savait grand gré à son bon frère Eilbert. — Beaux Sires ! Aux échelles 1... Les comtes arrivèrent devant la ville au premier coup -ie vêpres. Aux chandelles allumantes, c'était chose faite : la bourgade était détruite, la foire saccagée, l'église brûlée, et le corps du gros frère se balançait aux branches, attendant la visite des corbeaux Caché sous son froc, on avait retrouvé le fermail du comte Eilbert. Un an se passa. Puis Eilbert ne se repentant point, Dieu le frappa dans ses biens, dans ses vassaux, dans ses enfants, et lui- même tomba malade atteint d'un mal inconnu. Il fit venir un vieil ermite renommé pour ses austérités. — Comte Eilbert, lui dit ce saint homme, vous avez péché contre le Ciel et contre Dieu en violant et brûlant ses églises, en portant la main sur ses prêtres. La faute a été immense Immense doit être l'expiation. Dieu le veut ainsi. Bâtissez autant d'abbayes que vous avez de châteaux, peuplez -les de moines qui prieront pour vous, dotez-les ri chement ; et quand vous aurez accompli cette tâche austère, peut-être que Dieu vous pardonnera en considération de votre repentir.  Il dit ct s'en alla. VI Or, Eilbert avait sept châteaux comme le Roi de Bohème et c'est pour cela que quand on voulait le distinguer de ses frères, on l'appelait le Comte-aux-sept-Châteaux. Ainsi plus tard, dans nos contrées aussi, il y eut les Chasteler de Moulbaix, les Chasteler de CourcellesetlesChasteler-aux six châteaux. Le comte avait sept châteaux, il bâtit sept abbayes ; et ses frères, qui l'avaient aidé à commettre son crime, l'aidèrent à les doter. La plus belle et la plus richement apanagée fut Waulsort, jusque-là la résidence préférée du comte. Pour tailler les chasubles des officiants et pour habiller les madones les jours de fête, la comtesse donna ses damas et ses brocarts au cliquetis somp tueux. Pour enrichir les châsses, les reliquaires, les ostensoirs et les ciboires, elle donna ses perles, ses pierreries, tous ses plus beaux joyaux. -Pour orner les grands Christs d'ivoire qui pleuvent des larmes de sang, elle donna ses rubis. VII Ce fut aussi au Trésor de cette abbaye que le comte abandonna le riche fermail qui lui avait été si funeste. Ce chef-d'œuvre appartenait à la plus florissante époque de l'art byzantin. Il était formé d'un animal chimérique qui servait à agrafer le manteau et qui reliait entre elles deux larges et épaisses plaques d'or battu. Ces plaques étaient toutes bordées de grenats à la teinte vineuse, à l'éclat merveilleux, et de béryls, sortes d'émeraudes d'un vert bleuâtre et transparent. Au centre des plaques, on admirait de précieux émaux, remarquables par la vérité et la richesse des carnations, la chaleur et la variété des tons, l'exquise harmonie des couleurs. Ces émaux reproduisaient l'histoire de la chaste Suzanne. Sur la première plaque, on voyait Suzanne prête à entrer dans le bain. Déjà, elle s'est dépouillée de ses voiles. La robe et la chemise qu'elle vient de quitter sont suspendues à une branche. Elle est assise sur un linge, au bord d'un bassin, le pied droit pendant dans l'eau, le pied gauche posé sur le genou droit, les deux mains relevées au-dessus de la tête et achevant de dénouer une massive chevelure qui déjà s'échappe et glisse sur les épaules. Tout le corpsse penche en avant avec une grâce ingénue et charmante. On ne pourrait imaginer une plus chaste beauté, réverplusd'innocence unie à plus de grâce, plus decandeur à plusde séduction. La baigneuse se croit seule et loin de tout regard indiscret, au fond de son grand jardin bien clos, sous l'impénétrable ombrage d'un figuier aux larges feuilles. Et cependant son beau corps semble frissonner. Est-ce la fraîcheur de l'eau où baigne son pied qui la fait trembler ainsi ou bien les yeux ari lents des vieillards qu'elle ne peit pourtant apercevoir, mais que son corj.s pudique pressent peutêu-e? Ils sont derrière elle, dans le lointain. Ils se traînent sur leurs genoux, se blottissent, s'accrou- nouvelle devait être un premier allégement à ses peines. Un domestique l'attendait sous le péristyle avec une lanterne, car la nuit était obscure, et il fallait traverser le parc pour retourner à son logis ; une porte, dont il avait la clef, avait été percée en face du presbytère, afin de lui éviter un détour. Arrivé à la sortie, il renvoya son porte-falot ; il ne lui restait plus qu'à traverser la route ; mais à peine eût-il mis le pied dehors, Use vit tout-à- coup face à face avec une ombre qui semblait garder son seuil. — Qui va là ? cria le curé, qui se croyait toujours au camp, et pour qui chaque rencontre nocturne prenait une allure d'embuscade.  — C'est moi, mon cher abbé, je vous attends! répondit une voix émue. Le prêtre reconnut Chunteretz. — Quoi! c'est vous, mon ami, par ce temps?.. Que n'entriez -vous chez moi? Catherine vous aurait fait du feu. — J'ai craint ses réflexions... Comment est Gertrude ? — Toujours accablée , courageuse pourtant...  — Avez-vous parlé? — Oui... mais entrez, on gèle ici. Je commanderai à Catherine d'arrêter sa langue..,, elle m'obéira peut-être... En tout cas. votre retour sera bientôt connu dans le pays. Catherine resta ébahie à la vue de Chan. terétz ; elle avait appris dans le village que lajeune dame était revenue sans son mari. Le curé passa sans dire un mot, entraînant son hôto dans sa chambre ; mais la servante avait flairé un mystère; elle les suivit sans façon, accumulant les questions et abondant en bienvenues. — Catherine, je n'ai plus besoin de vous, dit l'abbé. — A votre service, Monsieur le curé, répondit-elle ; je range seulement cela. Et elle se mit à remuer du linge et des rabats déposés dans des corbeilles. L'abbé connaissait de longue main sa servante. Pour couper court aux parlemen- tations, il se leva, prit un panier de chaque main, les porla dans une pièce éloignée, au pissent, s'avancent avec des précautions de bête, en se dissimulant et en rampant, avides, haletants, infâmes sous leurs grands cheveux vénérables qui descendent sur leurs épaules en larges flots blancs majestueux, avec leur longue barbe d'argent qui les fait pareils à des patriarches. Dans le font, au tournant d'un palais à l'architecture bizarre , des femmes , les suivantes qui viennent d'aider la baigneuse à se déshabiller, s'enfuyent en échangeant avec le3 vieux débauchés des signes d'intelligence. La suite de la K'gende était représentée sur l'autre plaque. Suzanne a entendu les vieillards. Elle s'est levée, a saisi ses vêtements et cherche à s'en couvrir. Placée entre les deux complices, d'un bras elle cache sa gorge, tandis que, de l'autre, elle retient des linges qui s'échappent. Elle est penchée vers le vieillard de droite qui, d'un geste, semble lui dire qu'ils sont seuls et loin de tout regard. L'autre contemple son bras, ses épaules, sa gorge, ses reins et tend les mains comme pour arracher les dernières draperies qui la défendent encore. La sublime femme lève vers le ciel des regards sûrs de Dieu et sûrs d'elle-même. Nul effroi sur son beau et séraphique visage, nul tremblement, nulle inquiétude même, mais une honte immense et sans nom, une douleur plus qu'humaine, un mépris écrasant et farouche. L'expression était d'une grandeur biblique. Suzanne n'était plus une femme. Elle apparaissait comme l'héroïque et grandiose image de la chasteté conjugale, de la vertu et du devoir. . VIII Ce fermail, comme bien l'on pense, était la merveille de Waulsort. Une fois l'an, les moines l'exposaient en grande pompe dans leur église abbatiale. Nobles, curés des villes et des villages, bourgeois et manants, tous accouraient pour le coniempler. On l'admirait à genoux ; on le baisait comme une relique. Rien qu'à le regar 1er, on s'éprenait des belles et grandes choses d'art et de sainteté ; et c'est à sa présence dans le trésor de l'abbaye, à la vie passée côte à côte avec le chef-d'œuvre qu'on doit cette lumineuse pléiade de moines, orfèvres et émailleurs qui brilla dans Waulsort et illustra ses premiers commencements. Parmi eux. le plus grand lut Erembert, qui trépassa l'an du Seigneur 1033 et qui est regardé comme l'un des plus magnifiques ouvriers de son temps. Son église avait de lui deux bas-reliefs d'argent, dont l'un recouvrait le grand autel et l'autre la châsse de Saint-Elogne. IX Le fermail avait encore une autre verlu, miraculeuse, étrange, presque incroyable. La nuit qui précédait ses grands vœux, le novice était enfermé dans la cathédrale énorme, toute pleine de silence et de ténèbres. Au milieu du chœur était posée l'agrafe du comte Eilbert. Tout-à-coup. au plus épais de la nuit, les émaux s'éclairaient, grandissaient, s'animaient ; l'eau de la fontaine murmurait en s'égoutlant ; la chemise et les voiles suspendus aux branches du figuier allaient et venaient comme bercés par un doux zéphyr; Suzanne, ses suivantes, les vieillards, toute cette scène revivait sous les yeux du jeune religieux. Suzanne était moins chaste ; les vieillards moins laids, presque jeunes. La baigneuse ne les repoussait plus. Elle leur souriait, découvrant, dans son coquet sourire , ses dents d'enfant blanches comme du lait. Ils la prenaient entre leurs bras. Elle se débattait doucement, point en colère, point mécontente, heureuse plutôt. Ses suivantes venaient la rejoindre, jeunes et fraîches comme elle ; l'une, rousse, aux formes plantureuses, aux riches carnations ; l'autre, mince et svelte, brune comme le soir. Toutes les trois se jouaient, badinaient, riaient, folâtraient, se plongeaient dans la fontaine, en sortaient toutes ruisselantes de tremblantes gouttelettes qui leur faisaient comme une tunique de perles bleues. L'hallucination continuant, les vieillards et les suivantes disparaissaient. Le moine et la baigneuse restaient seuls en présence dans l'obscurité complice. Lui, sous le froc de bure, amaigri et pâli par les jeûnes sans pitié et les longs agenouillements, la nuit, sur les dalles glacées de la cellule. Elle, rieuse et folle, superbe et triomphale en sa blanche tt perverse nudiié. Elle sortait de son cadre d'émeraudes et de grenats ; il descendait les marches de l'autel; elle s'avançait câline et provoquante, cabrant ses reins. Un charme irrésistible se dégageait des grâces de son corps. Elle fixait sur le jeune religieux ses yeux troublants aux lumières diamantées. Elle lui murmurait à l'oreille toutes sortes de propos charmeurs, de petites phrases gazouilleuses, d'ardents mots de caresse, foules les caresses de la voix et de l'haleine ; elle lui disait la tendresse passionnée, les joies infinies des amants et comme ilest bon de vivre etde s'aimer. Aux premières lueurs dujour, dès que l'aube bleuissait aux hautes fenêtres du sanctuaire, l'abbé entrait, suivide se_s moines. Bien des novices s'enfuyaient alors. Ceux qui demeuraient devenaient des saints. H. DK NIMAL. grand émoi de Catherine, qui courait derrière lui en oriant ; puis, la laissant effarée au milieu des corbeilles renversées, il donna un tour de clef, et revint paisible et rassuré contre toute tentative indiscrète. Il put alors raconter les événements de la seirée. Le malheureux Chanterelz l'écoutait palpitant; il passait tour à tour de l'espoir à la orainte.Etait- il donc possiblequ'elle ne l'aimât plus, lorsqu'à son seul nom prononcé par leur flls elle avait faibli ? L'inexorable mot du marquis le fit frémir... Elle n'avait point protesté 1 La tendresse filiale de Gertrude ne la détournerait-elle point d'une absolution oti M. de Moresne ne manquerait pas de voir une lâcheté ! — Je suis perdu ! s'écria-t-il. — Pas encore, dit l'abbé ; il vous reste pour soutiens la marquise et moi d'abord. — Mais le cceur de Gertrude... — Le cœur de Gertrude, mon cher ! Dieu seul peut y lire, car je ne suis pas bien sûr que la pauvre femme y lise elle-même. — Croyez-vous qu'elle consente à m'en- tendre ? — Ah ! c'est demander beaucoup pour un jour !... Laissons faire la réflexion ; il est probable que demain elle me parlera de vous sans témoins. En tout cas. vous avez un avocat dont rien ne peut étouffer la voix ; c'est en lui qu'à cette heure il faut mettre toutes vos espérances. — Qui ? — Votre flls ! - Mais il est tard, et Catherine doit commettre le péché de colère, enfermée là-bas toute seule ; elle va me rebattre rudement les oreilles. Chanterelz se leva; l'abbé prit une lumière et le reconduisit, lui promettant de le voir le jour suivant. Mais, arrivés à la porte, ils s'aperçurent qu'il pleuvait à torrents. — Ah 1 mon Dieu ! vous ne pouvez faire une lieue à pied par un temps pareil. — Qu'importe I dit, Pierre avec indifférence.  — Je ne le souffrirai pas, mon cher.reprit le curé ; restez, j'ai le lit de l'évêque à vous offrir... Il était, en effet, impossible de sortir. LE SOLEIL Nous venons de recevoir les derniers — ou presque les derniers — documents obtenus par l'analyse attentive des photographies solaires et des mesures prises pendant les passages de Vénus de 1874 et 1882. Il y a eu des millions de chiffres alignés, ce qui explique la durée des travaux. Les expéditions françaises, anglaises, américaines, brésiliennes, russes, allemandes, italiennes et autres ont étudié et discuté leurs résultats, chacun séparément. Ces divers résultats sont tous à peu près d'accord. Ils indiquent que la terre, vue de la distance du soleil, se réduit à un petit globule invisible à l'œil nu, mesurant 17" 0 de diamètre. Or, un diamètre apparent d'une seconde correspond à une distance de 200.265 fois, c'est-à-dire qu'un objet d'un mètre éloigné à 206 265 mètres mesure cet angle minuscule. Donc, puisque le globe terrestre vu du soleil mesure 17"6, cela prouve que le soleil est à 11.719 fois le diamètre de notre globe, soit 1 1,719 fois 12 742 kilomètres, autrement dit à 149,323,000 kilomèlres. Vu à la distance du soleil, le globe terrestre est comme une bille de I décimètre de diamètre éloignée à 1,172 mètres. Donc, invisible. Un cheveu tendu à un mètre la masquerait entièrement. L'astre du jour est un peu plus loin qu'on ne l'admettait, sa distance classiquement enseignée étant de 148 millions de kilomètres. Mais.comme on le voit, la différence n'est pas considérable : 1 million de kilomètres sur 149 , c'est environ le 150 e . soit 67 millimètres sur une longueur de 10 mètres ou 10 centimètres sur 15 mètres. Ii est certain maintenant que l'erreur possible dans cette mesure ne peut pas dépasser la moitié de cette valeur, soit un 300 e , soit une quantité équivalente à 1 mètre sur 300 mètres. Cette mesure de la distance du soleil est de la plus haute importance en astronomie, car elle constitue pour nous la base de toutes nos autres connaissances sur les dimensions de l'univers, celles ci étant toujours exprimées en raison de la distance de la terreau soleil. Ainsi, nous savons que la planète Neptune gravite à 30 fois cette base, et nous savons aussi que l'étoile la plus proche glt à 275.000 fois cette même unité ; mais, pour que nous puissions exprimer ces distances en mesures réelles, en kilomètres, il faut d'abord que nous connaissions à quelle longueur exacte correspond la ligne même de la terre au soleil. Cent quarante-neuf millions trois cent mille kilomètres!... Assurément, il est assez difficile de nous former une idée un peu claire de cette longueur : un train-éclair , marchant à la vitesse constante de soixante kilomètres à l'heure, emploierait 149,323 000 minutes pour parcourir cette traversée. Or. il n'y a que 1 ,440 minutes par jour et 525.949 par an : le dit train devrait donc courir, en ligne droite, pendant 284 ans, pour atteindre l'astre du jour. Partis en oe moment même, nous n'arriverions qu'en l'an 2173 - et ne reviendrions qu'en l'an 2-157. C'est pourtant de cette distance fantastique que le soleil nous tient dais sa main de fer par son attraction énergique. Et il nous tient avec une telle force qu'il nous fait tourner autour de lui, omme un géant ferait d'une pierre dans une fronde, à la vitesse de 29,500 mètres par seconde, 106 000 kilomètres à l'heure ! C'est une vitesse soixante-quinze fois plus rapide que celle d'un boulet de canon. On se formera une idée de l'énergie de cette attraction par la comparaison suivante : Pour la remplacer, il faudrait supposer la terre rattachée au soleil par un réseau de flls d'acier de la dimension des fl's télégraphiques les plus forts et formant sur tout l'hémisphère tourné vers le soleil une masse aussi serrée que les brins d'herbe d'une prairie. Le soleil nous tient bien. Cependant, si un autre soleil, tel que Sirius. par exemple, plus puissant encore que celui qui nous éclaire, venait à passer à quelques millions de lieues d'ici, à l'opposé du soleil, tout cet énorme réseau d'attraction solaire casserait comme un fil de laine, et nous serions emportés dans les profondeurs de l'infini par ce nouveau dominateur. Cette attraction, qui nous tient énergiquement attachés au soleil et nous fait parcourir 930 millions de kilomètres par an autour de ce foyer de lumière, de chaleur et de vie, et qui nous tient plus solidement que ne pourrait le faire tout lien d'airain ou de fer, est - tout le monde lésait, mais personne n'y pense — invisible, intangible, immatérielle. Cette force impondérable, immatérielle, répétons- le, est la suprême directrice, l'absolue souveraine de l'univers. Et nul lien de fer ne saurait la remplacer. En vertu des attractions incessamment variables des autres corps célestes, la terre ne reste pas deux minutes de suite à la même distance du soleil et elle ne suit pas davp.n» tage une ellipse régulière. La lune nous tire en avant, en arriéra, à gauche ou à droite, suivant sa position, et la terre tourne réellement mensuellement autour du centre Pierre accepta, heureux de passer la ^' u it à quelques pas du Manoir. — Allons délivrer Catherine, dit le bon prêtre un peu inquiet. Le lendemain, à huit heures du matin, Chanteretz entra dans la chambre de l'abbé pour prendre congé de son hôte et recevoir à nouveau la promesse qu'il viendrait à Saint- Martin après sa conférence avec Gertrude.  — Soyez tranquille, dit le curé, je comprends trop votre ennui ! — Vous lui direz mon repentir et la soumission absolue à laquelle je m'engage... — Je lui dirai tout... Partez maintenant par la porte du jardin, on ne vous verra pas sortir de ce côté. — A oe moment, Catherine accourait avec l'empressement d'une femme qui a la conscience d'annoncer une grande nouvelle. — Pourquoi entrez-vous donc ainsi, Catherine ?... je ne vous ai pas appelée, dit le prêtre. — Monsieur le curé, c'est Madame Gertrude qui vous demande!... elle est en bas!... Pierre pâlit, puis flt un mouvement. L'abbé se jeta au-devant de lui. — Mon ami, songez à la parole que vous m'avez donnée I Votre présence inopinée peut lui causer une émotion fatale 1... Chanteretz s'arrêta. — Vous n'avez rien dit à Madame de Chanteretz I reprit l'abbé, s'adressant à sa servante.  — Rien, Monsieur, répondit Catherine avec un regard entendu. Elle triomphait' de l'importance de son rôle dans cette aventure pleine de mystères. — Je l'ai fait entrer dans votre cabinet, ajouta-t-elle — C'est bien I.i Vous, mon ami,' reprit vivement l'abbé, passez parle petit escalier et sauvez -vous, Catherine va vous conduire. . . Allez ! comptez sur moi. Il poussa à la hâte Chanteretz vers la porte, la referma sur lui et descendit aussitôt trouver Gerlrude. Pierre se retirait quand, arrivé au bas de l'escalier, il conçut en un instant un plan hardi. La chambre où il avait passé la nuit n'était séparée du cabinet de l'abbé que par commun de gravité du couple qu'elle forme avec la lune. Ce centre de gravité est situé à 1,700 kilomètres sous nos pieds. Jupiter Vénus, Saturne, Mercure. Mars nous dérangent constamment. Que dis-je ! Nou» nous dérangeons nous-mêmes et nous remuons la lune lorsque nous envoyons ua navire de Marseille à Aden, et à son tour la lune donne par là même à tout le globe terrestre une imperceptible émotion Si 1 attraction consistait en liens matériels, ils n auraient pas duré deux secondes et eussent été cassés du premier coup Liens matériels? En existe-t-iif Non. assurément. Une barre de fer est formée de molécules invisibles, intangibles, qui ne se touchent pas et qui sont en mouvement perpétuel. ^ Le dynamisme astronomique est l'affirmation la plus triomphante qu'on ait jamais soupçonnée en aucune religion de la souveraineté de l'invisible. Ce que le vulgaire appelle matière disparaît entièrement devant l'esprit scientifique pour faire place à l'impondérable. A cent-quarante-neuf millions de kilomètres de distance, le soleil nous tient ea sa puissance, comme le magnétiseur tient son sujet, cjmme l'amour tient ses élus Un regard, un signe, un rayon, moins encore : 1 attraction seule, invisible. Et c'est ce regard de l'astre ardent oui fait vivre la terre tout entière. Ce glube de feu, un million trois cent quatre-vingt mille fois plus volumineux que notre boule tournante, envoie tout autour de lui ses rayons fécondateurs qui font vibrer l'espace avec la rapidité de la transmission de l'éclair Et avec quelle puissance ! La chaleur émise par le soleil à chaque seconde est égale à c»U« qui résulterait de la combustion de onze quatrillons six cent mille milliards de tonnes de charbon de terre brûlant ensemble ! Cette chaleur qui nous fait vivre, elle non plus, n'est pas matérielle. C'est un mouvement rapide de l'éther, une vibration intime qui vient faire osciller les atomes, une musique qui répand ses ondes à travers l'immensité. Le son est, en lui-même, silencieux • c'est un mouvement ondulatoire de l'air, et c'est l'impression qu'il produit sur le nerf auditif que nous appelons bruit, harmonie mélodie. Mais, sans l'oreille, il n'y aurait pas de bruit. La lumière est, en elle-même invisible. Le soleil éclaire l'immensité de l'espace à minuit comme à midi; mais le oiel nous parait noir parce qu'aucun milieu na réfléchit cette lumière; elle aussi, la lumière n'est qu'un mouvement qui vient frapper les corps ; produit une impression sur notre rétine, et-c'est cette impression que nous atme- lons lumière, clarté, couleurs. Sans l'oeil il n y aurait pas de lumière, mais seulement du mouvement. La chaleur, elle aussi n'est quun mode de mouvement. Elever nar .exemple, de un degré la température dtm kilogramme d'eau, c'est la même chose qu'arrêter un corps pesant 8 333 kilog. et marchant au taux d'un mètre par seconde En frappant sur un clou, nous produisons de la chaleur: le mouvement de notre marteau se décompose en une infinité de vibrations mo, leculaires que notre toucher apprécie soua l'impression de chaleur. A proprement parler, ce n'est donc point de la chaleur qui nous vient du soleil mais du mouvement, et c'est ce mouvement oui anime toute la nature. . Eu ce moment da anne;, les grands arbres voient renaître leur verdure, les bourgeons éclosent les fleurs vont s ouvrir, les oiseaux chantent les nids se préparent, les cceirs battent i mouvement impondérable émané du P*_b» Pour que les lilas et les marronniers »Cnt enfleurs.ii faut que la tempéra fu re moyenne ait dépassé 12 degrés. Le blédemauT™ sortir de terre.une accumulation de 150 degrés, pour produire ses épis 1.330 degrés et pour mûrir, 2 200 degrés. Les chrysalides ne s ouvrent pour mettre en liberté les papillons que quan ; la température moyenne a dépasse 13 degrés. Les oiseaux de noa climats, lauvettes. linottes, pinsons, char, donnerets, moineaux, ne s'aiment qu'à cette température ; leurs chants, leurs anerelle<= leurs rivalités, leurs fantastiques colères pour la place d'un nid, leurs voluptés fugitives, et ces petits œufs que la mère couve avec tant d'amour, et ces nouveau-nés ouvrant leurs grands becs jaunes, et ' ces voyages incessants du père et de la mèra pour la nourriture de ces petits affamés tout cela, c est du soleil. La chaleur même du soleil, qui n'est qu'une vibration prodigieuse, a pour origine le mouvement. La condensation de la nébuleuse solaire en un globe de la dimension et de la masse de l'astre qui nous éclaire a produit dix-huit millions de fois autant da chaleur que le soleil en donne maintenant par an. Cette chaleur peut longtemps encore subsister telle qu'elle est en admettant que le globe solaire continue de se condenser, ce qui est probable, et que des météorites tombent constamment à sa surface Mais le temps viendra où la condensation aura atteint son maximum Alors, le so] 6 ji s'éteindra. Et la vie terrestre, do-^ il' est la seule source d'entretien.- s era ' endormie dans un éternel somme;.,. Camille FLAMMARION. une cloison ; un œil-de-bœuf, ouvert au- dessus d'une porte condamnée, lui permettait d'entendre cet entretien suprême d'où allait dépendre sa destinée !... VI Gertrude attendait le curé, on proie à une agitation fiévreuse; des lambeaux de son cœur tenaient encore au passé. En la voyant, l'abbé s'arrêta un moment, tout ému. — Chère enfant, dit-il, pourquoi ètes- vous venue ? — J'ai voulu vous voir seule, répondit- elle, pour épargner à mon père des combats qui troublent son repos. — Hélas ! pauvre enfant, n'avez-vous donc point assez de vos douleurs ? — Moi, je ne puis plus souffrir, j'ai épuisé le fiel. — Hélas 1 hélas ! répéta l'abbé, fixant son regard sur ce visage flétri par les pleurs. Gertrude baissa les yeux, puis s'armant de courage : — Et luit., dit-elle, l'avez-vous revu? Le prêtre hésita un instant. — Oui, répondit-il enfin, s'eflrayant d'un pieux mensonge. — Il est ioi I s'écria Gertrude se levant épouvantée. — Non, non, rassurez-vous I II est parti je vous le jure. — Il est bien malheureux, n'est-ce pas ?... murmura-t-elle. — Il a trop perdu pour ne point gémir.'. et c'est lui qui est le coupable ! — Oh 1 oui... bien coupable ! Et elle se détourna pour essuyer une larme sur sa paupière aride. — JVfais que puis je pour lui ? ajouta-t-elle — Il voudrait vous voir pour implorer lé pardon, sinon l'oubli.; il se sent méprisé maudit... r * — Mais que me dira-t-il ? s'écria-t-elle avee animation; me rendra-t-il la foi perdue?... Effacera-t il comme un rèvelesou- venirquime tourmente?... Ahl je ne le maudis pas, qu'il le sache, je puis lui donner mon pardon... mais l'oubli, où le trouverai -je? (A continuer).