76* ANNEE — N 8 213 • • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Congo i j frase» : M. r» 0 b. lt> — Sulra* i 0 b. « CHEQUES POSTAUX muent » Compte n» M7S HOMEL « C" VENTE i Soir «I Soir tthutré i I4«M Rom) 4 C'* DONB ou» (Euvtn du Soir i 14J3Î Heml 4 C 1 * t»a manueerfte non Inséré» n» aoaf pat rendue LE SOIR '..*!* S' ACENCI ROSSJEL • Annoncée et Publicité LE SOIR - Vent* •» Abonnements î • RUXELLES I 3 112, ru» Royal», ||2 PARIS (S*) 3 73, r. d'Anjou. T. EURopo 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I FAITS ET OPINIONS A LA LUEUR DES TORCHES REDACTION t 21, pf. 4ê Louvain, Iruxalltt I PARIS i 73. rua d'Anjou, 7S (§■•) 'LONDRES t 162e, Quoou Victoria Sfr. E.C.4 Cerrotpondanta dans lot grandes capitales / ★é Première F9 Deuxième / l^Nr Troislém» ( ’k Quatrième Arlil V*** Edi 1 ouït eau. (09 Dem éd nuit \ 9 Matin JEUDI 6 SEPT. 1962 TELEPHONES .' 20 11 g a • * LE SOIR t 17.74.80 EDITION PUBLICITE Ï17.77.S0 • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE SE RELAISSER Un médecin dit à son dient : « Vous n’êtes pas en bon état. Vous avez absolument besoin de repos. Cette année, je vous interdis de prendre des vacances. » La phrase n’est paradoxale qu’en apparence. Demandez à un profane à quel moment de la semaine les enfants sont le plus fatigués. Il répond que ce doit être le samedi à midi. L’institu- moins encore ! Le vent et le grand soleil fatiguent, tout autrement qu'un effort physique ou intellectuel, mais parfois autant. Les vacances devraient être faites pour le repos. Mais qui consent encore à les prendre pour telles ? Dès que l’enfant a grandi, les parents «r sourit et corrige: . Noo. ,U ' c est le lundi matin ». La pre mière opinion vient d’une logique un peu courte, la seconde vient de l’expérience. Pour vous assurer que c’est bien l’instituteur qui est dans Je vrai, prenez donc un de ces trains de banlieue qui, le dimanche soir, ramènent vers les villes des familles citadines qui ren trent de la campagne. Les en fants épuisés s’endorment sur les genoux des grands, à condition que les transistors le leur permettent, et se mettent à pieu rer lorsqu'il faut descendre et qu'on les réveille. L’énervement des parents est à peine moindre. Pour eux aussi, la journée a été trop longue. N’empêche qu’on recommencera la semaine pro chaine. La voiture familiale éprouvé l’enfant moins que le wagon de chemin de fer, si du moins les grandes personnes sont as-ez raisonnables pour ne pas ùrre marcher la radio. Mais la commodité même incite à pro- ionger l’excursion dominicale. Le retour par des routes encom- urees met la patience du con- cl iclcur à une rade épreuve, dent il est rare que son entourage ne ressente pas le contrecoup. Après cela, étonnez-vous -) ie lundi devient peu à peu le moment de la semaine où tous, c‘ les grands comme les petits, c: viennent à se sentir le moins dupos, le moins bien préparés au iravail. en voyage. Il ne demande pas mieux. Autour de lui, les « grands » à l’école racontent les expéditions qu’ils ont faites, en famille ou en groupe. Marie DELCOURT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Cent mille Berlinois ont assisté à la cérémonie marquant le JO* anniversaire de la police de Berlin-Ouest. La démonstration nocturne au stade Olympia s'est laite dans la tradition allemande. A Bonn cPaliord, à Cologne ensuite Le succès populaire de la visite du général de Gaulle se confirme Le président de la République française et le chancelier Adenauer ont eu des entretiens politiques à deux reprises EN REPONSE A UNE PROPOSITION AMERICAINE Moscou accepte des négociations à trois sur le désarmement Cependant les Soviétiques durcissent leur position sur le plan de Vinterdiction des armes nucléaires « (De notre correspondant particulier.) Du train dont vont les choses, on pourra bientôt dire du début de septembre ce qu’on dit au début de la semaine : ce sera le Lindi de l’année et l’on passera ics deux ou trois premières semaines à réparer l’usure ner M use causée causée par les vacances. Qui aujourd’hui consacre encore les semaines de Ii- nerté à se reposer, sans plus, dans quelque endroit écarté où i! y ait de la verdure et du silence ? Les personnes qui ont de petits enfants, si jeunes qu’on ne puisse vraiment pas songer a les faire voyager. Ces vacances de campagne sont souvent fatigantes pour la maman, qui fait ie ménage dans des conditions généralement moins bonnes que riiez elle. Mais du moins les peut* récupèrent, de quoi elle pro- ite aussi. Et eux rentreront à iVeole plus solides et les nerfs en meilleur état que le jour de 'a distribution des prix, pourvu U'iiiefois qu’on ait eu la sagesse de ne pas forcer la dose, de ne ,-i* prendre trop de bains de mer in de soleil, de ne pas renie.ver dehors un enfant qui souhaite rentrer, parce qu'il en a a>MV. du grand air et qu’il aspire a l'obscurité tutélaire des chambres. Ce sont là des indications dont les parents ont tendance à ne pas assez tenir compte. » Si '"ii fait tant que de venir aux champs, ce n'est pas pour rester enfermé ». Combien d’enfants apporteraient mieux le séjour a la mer et en tireraient plus de profit si on les y accoutumait progressivement, en ne les enrayant à la plage, le premier Jour, qu'une heure ou deux, ou Bonn, 5 septembre. En dépit d'un ciel maussade et des rafales de vent qui secouaient les mâts et tordaient les longs oriflammes sortis pour la circonstance, des centaines d’habitants de Bonn et de Godesberg parsemaient, mercredi matin, la route empruntée par le général de Gaulle pour se rendre au palais de Schaumbourg, où l'attendait le chancelier Adenauer. A travers la ville, de sa voiture, le président de la République répondait du sourire et de la main aux acclamations discrètes, mais chaleureuses, soulevées sur son passage. «Il n'y a pas à dire: il sait s'y prendre avec nous », nous murmura dans l’oreille un haut fonctionnaire allemand que nous rencontrâmes parmi les curieux. De fait, le succès populaire de la visite dû général de Gaulle se confirme d’heure en heure, malgré les intempéries qui la contrarient. Dès U heures du matin, la place du Marché de Bonn, au pied de l’imposant bâtiment de la mairie de style baroque, était noire de monde et les rues adjacentes connaissaient la même affluence. A un certain moment même, la haute vitrine d'un grand magasin céda sous la pression du nombre... Chaque fenêtre des immeubles donnant sur la place étaient transformées en premières loges. Sur le balcon, au dernier étage d’une sorte de tour médiévale apposée à la façade d'un grand hôtel, le personnel des cuisines, en blouse et toque traditionnelle, faisait une tâche blanche devant laquelle flottait un interminable drapeau aux couleurs de la ville, bleu et rouge sombres. Des ondées intermittentes déchaînaient les sifflets, tandis que des groupes folkloriques de Silésie et d’autres «provinces perdues», auxquels une délégation normande, en grand apparat, faisait contrepoint, égayaient l'assistance de leur présence et de leurs évolutions. L'horloge du Rathaus, encadrée par deux satyres de stuc, marquait 11 h 45 quand on vit, de loin, s'approcher le cortège officiel, non pas en voiture, mais à pied. Le service d'ordre avait grand mal à empêcher les curieux de presser de toutes parts le Chancelier qui s'avançait, précédé des responsables allemands avec, à leur tête, le chef du protocole. le baron Sigismond von Braun, les deux mains dans les poches... Ce détail donnera le ton de l'atmosphère détendue avec laquelle se déroula le reste de la cérémonie. Entre-temps, le temps s’était levé, le soleil brillait d'un éclat assez vif. Le bourgmestre de Bonn, le D r Daniels, du haut du perron du Rathaus. présenta le général de Gaulle aux milliers de ses administrés accourus pour lui faire fête. Après son allocution de bienvenue, le président de la République s’adressa aux Bon- nois. Les dix lignes de son allocution furent coupées par trois fois d'ovations spontanées. Tout le monde attendait avec impatience et curiosité l'allemand dans lequel le général de Gaulle allait s'exprimer : il se révéla à la hauteur du personnage. Le général de Gaulle prononça les quelques lignes de son texfte d’une voix forte, parfaitement timbrée, pratiquement sans défaut, en tout cas avec un grand sens de la cadence intérieure de la phrase allemande. L’effet sur la foule fut profond, bien qu'habituée qu’elle Spit aux Interminables harangues des hommes politiques de la République fédérale, son message-minute ait peut-être quelque peu déconcerté. Néanmoins, son retentissement se prolongera sans doute plus longtemps que celui de bien des discours fleuves. Alain CLEMENT. Le discours du général Bonn, 5 septembre CA. F. P., A. P. et Reuter). « C’est pour moi une joie et un honneur d’être reçu dans votre pays, a déclaré le général de Gaulle, du haut du perron de l’Hôtel de ville de Bonn. D'abord, a-t-il poursuivi, ayant la charge de servir de guide à la France, je me félicite de prendre directement contact, ici même, avec les hommes qui dirigent l’Allemagne, car, dans le monde et au temps d’aujourd’hui, nos deux peuples ont à faire ensemble beaucoup et de grandes choses. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) Genève, 5 septembre (A.P. et A. F.P.). L'U. R. S. S. a accepté la proposition américaine d’organiser des négociations directes entre les Êtats- Jnis. la Grande-Bretagne et l’Union soviétique au sujet d un traité sur l'interdiction des armes nucléaires, aü cours de la suspension de la conférence sur le désarmement. M. Dean, chef de la délégation américaine, avait proposé, vendredi dernier, que la sous-commission atomique de la conférence, qui est composée de représentants do l'U.R.S.S., des Etats-Unis et de la Grande-Bretagne, se réunisse entre le 8 septembre et le 12 novembre pour poursuivre ses efforts pour parvenir à un accord. I ? L’optique soviétique .M. jKouznetsov, vice-ministre soviétique des Affaires étrangères, qui ouvrait le débat en séance plénière de la’ Conférence du désarmement, a déclaré, en donnant son accord aux négociations directes : « Le gouvernement soviétique considère que toutes les conditions existent pour parvenir à un accord, si les puissances occidentales y sont disposées. » Il a ajouté que « les négociations de la sous-commission doivent être basées sur l’offre soviétique du 28 novembre 1961 et sur le mémorandum des huit pays neutres. » Il a déclaré encore : « Le gouvernement soviétique estime que la continuation des réunions de la sous-commission ne doivent pas empêcher l'examen de la question de la cessation des essais nucléaires à l’Assemblée générale des'Nations Unies à New York. » let sur l’incident de l’U-2 qui a survolé l'ile de Sakhaline et a déclaré : « Cette incursion dans l’espace aérien soviétique est une illustration frappante des buts poursuivis par un Etat prétenduement pacifique dont certains milieux préparent des plans de guerre préventive contre les nations véritablement éprises de paix. » Proposition de dernière minute En même temps, M. Kouznetsov a annoncé que TÙ. R. S. S. propose maintenant l’élimination complète et l'arrêt de la production des armes nucléaires dans la première phase du projet de désarmement mondial. Mon gouvernement, a-t-il dit, a modifié son projet de traité de désarment général et complet, qui prévoyait jusqu’ici que cette élimination aurait lieu dans la seconde phase. On sait que les Occidentaux se sont déjà opposés à la destruction de tous les véhicules porteurs d’armes nucléaires dans la première phase, qu'ils considèrent comme susceptible de rompre l’équilibre des forces entre l’Est et l’Ouest H est donc vraisemblable qu’ils s’opposeront à plus forte raison à la destruction des armes nucléaires elles-mêmes au début du processus de désarmement, M. Arthur Dean, a qualifié la nouvelle proposition soviétique de « manœuvre de propagande », mais U a ajouté qu’il l'étudierait avant de donner une réponse officielle. La base des discussions Finalement les chefs des délégations soviétique et américaine ont décidé que les travaux du sous- comité tripartite des essais nucléaires se poursuivront pendant l’intersession de la Conférence du désar mement. Les Soviétiques seront libres de discuter sur la base dé leurs propositions du 28 novembre dernier et les Anglo-Américains sur la base de leurs projets ' de traité du 27 août. Les travaux du sous-comité nu- oléaire se poursuivront à Genève. M. Dean a affirmé, en effet, sa préférence pour cette ville et M. Kouznetsov n’y a pas fait d’objection.  Un accord de coopération nucléaire signé entre l’Inde et la R.A.U. Bombay, 5 septembre (Reuter). L'Inde et la République arabè unie ont signé un accord de coopération pour le développement de l’énergie atomique à des fins pacifiques, annonce-t-on officiellement mercredi à Bombay. L’iucident de l’U-2 . M, M. Kouznetsov a donné lecture de la note soviétique du 4 juil- SUCCÈS COMPLET POUR LES AMÉRICAINS «Mariner II» : correction réussie Le vaisseau spatial passera à 14.400 km de Vénus, soit 1.600 km plus près que prévu L’antenne est bien orientée; Le D r lames a encore précisé que l’antenne de « Mariner H » avait Pasadena (Californie), 5 septembre (A.F.P et A.P.). La « manœuvre de nü-trajectoire », destinée à rapprocher de Vénus le LE CIRQUE AU VILLAGE C’est un petit cirque qui compte deux grandes voitures et deux remorques sur lesquelles on a écrit : « Attention, les lions de l’Atlas sont méchants ! » Aux enfants du village qui le regardent passer, un adolescent frisé comme un mouton et brun comme l'acajou distribue une feuille rose. C'est un programme illustré de dessins archaïques. lions, singes, un dromadaire, un Sanglier, chevaux arabes, une chèvre et deux chiens saunnts — sans oublier les clowns et M“* Ursula dans le saut de la mort. Les enfants qui saueru déjà lire, ont le frisson Le convoi s’est arrêté sur la grand-place du village, au milieu de la pelouse, à deux pas de la fon taine publique. Les gosses s’appra client en se serrant un peu. On entend un grondement. Le directeur du cirque coiffé d'un grand chapeau blanc leur dit en riant * Bru- tus bâille, la voiture le fatigue U faudra que je lui achète un vélo • Bientôt les -emorques sont entourées par un public attentif. Voici les singes auxquels on offre des bonbons; ils se saisissent avidement de tout ce qu'on leur tend en poussant des petits cris furieux lorsque la distribution oarait achevée. Le dromadaire fait une sortie très remarquée; il a des dents comme les touches d'un piano. Le sanglier est sans doute le seul à ne pas être dépaysé. Si la chèvre et les chiens sont savants, le dromadaire est un virtuose de la mastication et le sanglier un fin connaisseur de la pomme de terre. Pendant que la ménagerie prend l'air, M"* Ursula s'attarde devant la uitrine de la mercière qui expose un joli petit chapeau bleu garni de cerises artificielles. On ne peut pas toujours songer au saut de la mort. IL V A RIDEAUX.. ET RIDEAUX Seul le véritable voile Tergal. Plein Jour ». est marqué « Plein Jour • sur lisière 381439 LE JUMPING DE BRUXELLES C’est une attraction sensationnelle que les organisateurs du Jumping international de Bruxelles, organisé avec le concours du « Soir », ont engagée pour les cinq journées du 19 au 23 octobre, au Palais des Sports. On applaudira, en effet, pour la première fois en Belgique, le Grand Quadrille des étalons hanovriens Vingt-cinq cavaliers de grande clas se. portant bicorne et tunique rouge à brandebourg or et forts des tradi tions de cent années de ce groupe ment hippique, présenteront un nu méro d’une étonnante précision. Ajoutons que le grand triompha teur du Jumping 1961, le Brésilien Pesos, participera aux épreuves. AU CABINET DU PREMIER M. Théo Lefèvre, Premier minis tre, a reçu mercredi matin M. Paul Var.den Boeynants, président du P S. C. qui a, d’autre part, conféré avec M. Brasseur, ministre du Com merce extérieur. EDOUARD, Fourreur-créateur, présente sa prestigieuse collection d’hiver le mardi 11 septembre à l’Hôtel Atlanta, à 15 h. 30 précises, sur réservation Tél. 18.11.35 - 18.06.73, Av. Louise, 21 rue Marché-aux-Herbes, H. 346547 fidèle à son habitude, la présidant de Gaulle est descen du au milieu de la /ou/e qui l'acclamait. Ce n'élalt plus en nonce mais à Cologne où le chat de l’Etat fiançais a séné les mains qui se tendaient. Symbole do la réconciliation. LA MARCHE SUR BRUXELLES Nous avons rapporté une déclaration faite par les dirigeants de la Volksunie, selon laquelle « la seconde marche sur Bruxelles aura lieu de toute façon le 14 octobre, même si le bourgmestre l’interdit » Le ton et te libellé de ce véritable ukase n’ont pas manqué de susciter de vives réactions dans la plupart des milieux politiques. Que penser de l’attitude de meneurs qui n’hésitent pas à menacer ouvertement les autorités responsables de l’ordre public, nous a-t-on déclaré? Cette remarque est pertinente, car il est totalement exclu que des groupes d’agitateurs puissent à leur gré occuper la rue pour s’y livrer â une propagande contre nos institutions et contre l’unité du pays. LA MONDIOVISION chez vous sur nouveau TV Prisma à 14.950 F vendu à l’Agence même : 20. r. de la Paix, XL. Tél. 11.-U.60. (1 POSITION EMBARRASSANTE R nous revient que des associations sociales chrétiennes flamandes se sont adressées aux instances de leur parti, afin de savoir quelle attitude il convenait do prendro â l'égard de cette manifestation. Comme tous les groupements flamands sont l’objet de vives sollici tâtions, voire de pression de la part des organisateurs de la « deuxieme marche sur Bruxelles », ils atten dent des directives du P. S. C. avant de prendre la décision do participer ou non à ce rassemblement de masse. Mais la question qui se pose avec le plus d'acuité est celle de savoir si le bourgmestre de Bruxelles autorisera ou interdira la manifestation et si, dans cette dernière éven nullité, les dirigeants de la Volks unie passeront outre à cette décision.  Sans préjuger la position que prendra le P. S. C. dans cette affaire, d’aucuns ne sont pas loin de penser qu’une interdiction de M. Cooremans offrirait aux dirigeants UNIVERSITE DE LOUVAIN Au cours d’une cérémonie qui s'est déroulée mardi à l'Université de Louvain, Mgr Van Waeyenbergh. recteur magnifique, a transmis ses pouvoirs à Mgr Descamps, évêque auxiliaire de Tournai, récemment nommé recteur de l'Université. DEFILE DE COUTURE Steve présente sa collection d’hiver le 12 septembre à 15 h. 30 et à 20 h. au Thé du Métropole. Réservez 24, r. Marché-aux-Herbes. T. 11.95.45. (278 LA REINE DE L’AIL Au cours de la Fête de l’Ail, qui s’est deroulee a Arleux, petite ville du Douaisis, llenrtanne Clément a reçu, en même temps que le titre de reine, son poids en bottes d'ail. M- MERLOT A NICE M. Merlot, ministre des Travaux public.^, a quitté Bruxelles-Nationnl mercredi à 16 h 15 à destination de Nice. Le ministre rentrera à Bruxelles samedi à 0 h 20. Son voyage est d’ordre privé. MINISTRE PAKISTANAIS M. Abdul Kadir, ministre pakistanais des Finances, est arrivé à Bruxelles - National, mercredi soir venant de Rome. Il aura des contacts avec des personnalités belges avant de se rendre à Londres samedi.  PROJETS LINGUISTIQUES Le ministre de l’Intérieur poursuit actuellement ses échanges de vues avec les dirigeants des partis et de nombreux parlementaires en vue d’arriver à un accord d'ensemble sur le calendrier des trois projets linguistiques et sur leur contenu.  M. Gilson rencontrerait "à ce propos MM. Collard, président du P. S. B., et Vanden Boeynants. président du P. S. C.. jeudi matin. INDEX ET SALAIRES Dans plusieurs industries de base, les salaires ont été majorés de 2,5 % au début du mois de Juin dernier, l'index moyen des prix de détail d'avril et de mai ayant dépassé 112,22 points Les salaires en cause ne seront plus adaptés à l'index des prix de détail, aussi longtemps que la moyenne de deux mois successifs se maintiendra entre 109.83 d’une part, et 114.61, d’autre part. Dès lors, le fait que l’index des prix de détail est revenu à 112,25 au mois, d'août et pourrait peut-être descendre légèrement plus bas que 112.22, reste sans incidence. Dans le secteur public, les traitements ont été adaptés de 2,5 % le 1” août, avec un décalage d’un mois, le niveau 112.75 ayant été dépasse aussi bien en mai qu’en juin. Eventuellement, ces traitements seront diminués de 2,5 % si, pendant deux mois consécutifs, l’index des prix de détail atteint le niveau 110 EI,BEO : BAS ET CHAUSSETTES Vous serez toujours élégante avec Natur : matité nacrée, fi] fin, mailles serrées et régulières. 381554 pu être pointée vers la terre, et que les panneaux solaires, qui doivent permettre l’utilisation de l’énergie solaire; pour l’alimentation des tas- vaisseau spatial « Mariner II », a réussi, ont annoncé les techniciens de Pasadena chargés de l’opération. L'impulsion électronioue destinée à rectifier .a trajectoire de « Mariner II » a été lancée vers le satellite à 23 .h ,49 (heure belge), alors que 4^ 400 000 kllome M , . 'fcrfaTUàe heupe rie.^bord, , avaient i égale* Uà'cr Té Vâ&'seaivJspatial a obéi /uïîWnt .'.pu être correctement’orientés m commandement ermodlfié sà-coufe -»«---*•-• - —•» comme prevu. Le «owocou ojjaLiaj € xvlariuer n • passera seulement à 14.400 kilomètres de Vénus, soit 1.600 kilomètres plus près qu’il n’avait été prévu, ont annoncé les savants de Pasadena qui ajoutent que l’opération est un succès à cent pour cent. Deux millions 400.000 km en 8 secondes Le signal de correction qui a mis huit secondes à atteindre son but à 2.400.000 kilomètres environ de la station émettrice, devait commander la mise à feu d’un petit propulseur de fusée installée sur « Mariner II », entraînant la modification voulue de la trajectoire de l’engin. Sans cette modification de trajectoire, « Mariner TI » aurait manqué Vénus de 375.000 kilomètres et serait passé beaucoup trop loin de la planète pour que scs instruments puissent enregistrer des renseignements intéressants. Cette éventualité serait donc maintenant absolument écartée. * Mariner II », lancé le 25 août du caip Canaveral, doit normalement passer le 14 décembre auprès de son objectif. Le D r Jack James, directeur du projet « Mariner » à la N.A.S.A., a déclaré lundi soir : • Tout s’est passé exactement comme nous le comptions ». La fusée « Vénusik », lancée par l’U.R.S.S., ij y a un an et demi, n’était passée qu’à un peu moins de 100.000 kilomètres de Vénus et n’avait pu, à la suite d’une défaillance de son équipement radio, envoyer aucun renseignement scientifique vers la terre. ^difectloir dû soleUï* Signaux captés en Suède Des signaux-radio provenant de « Mariner II » ont été captés mardi à 17 h 45, heure de Paris, par l’ob- servatoire de l’Université de Goté- bord. « Mariner II » avait alors parcouru huit fois la distance séparant la terre de la lune. C’est la première fois que des signaux prover nant d’un engin spatial aussi éloigné de la terre sont captés par un observatoire de Scandinavie. Notre concours LA PHOTO DU JOUR EN PAGE 5 : « Pas de régie sans exception », une photographie de M. Maurice Gllls, demeurant 34, rue loi et, à Herstal, qui gagne notre prime quotidienne de 1.500 (ranci. EN PAGE 2 : Le règlement et le bon de participation.  Deux cent cinquante mentions spéciales seront décernées à la fin du concours. LA REFORME FISCALE Le rapport de la commission des H Finances du Sénat dont la rédaction est assurée par MM. Van Houtte, an- t cien ministre et Pierre De Smet, président de ladite commission, retient l’attention toute particulière des deux partis associés au pouvoir. Dans les milieux de la rue de la Loi, - on espère fermement que ce docu- |, nient sera terminé, voire même dis- | tribué pour la mi-septembre. Comme plusieurs articles du pro' de la rue des Deux-Eglises l’occasion de tirer leur « épingle du jeu ». Ajoutons que le P L. P. et les socialistes flamands maintiennent leur décision de ne pas répondre au mot d’ordre de la Volksunie. Signalons en terminant que l’on prête a M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, l'intention de commu» niquer très prochainement sos observations à ce propos et do faire connaître les décisions qu'il a prises. DISTINCTION HONORIFIQUE Le major britannique Richard Lawson vient d’ôtre décoré de la Croix d'officier de l’ordre de Léopold à titre militaire pour son comportement courageux et son dévouement à l'égard de nos compatriotes dans le Nord-Katanga. On se souviendra qu'au début do cette année, le major Lawson, au service de l'O.N.U. au Congo, s'était rendu seul et sans armes h Kongolo, où l'ordre était gravement troublé et où vingt-doux missionnaires belges avaient été tués. Ayant appris qu'un prêtre, le P. Darmont, avait échappé au massacre, 11 était parvenut au péril de sa vie, à le ramener en Heu sûr. Peu après, il réussissait également à faire rapatrier une vingtaine de prêtres et de religieuses. LE PRINCE CAVALIER Le prince Bernhard et la princesse Irène, deuxième fillo de la reine Juliana et du prince Bernhard, se sont rendus mercredi, par avion, en Angleterre pour assister au concours hippique international de üwghley. e plusieurs articles du p . jet ont été amendés, les socialistes se demandent quelle sera la position des rapporteurs, notamment en ce qui concerne les décisions prises sur la non-déductibillté et sur certain relèvement du plafond exonéré. Cette remarque vaut également pour les divers articles liés aux questions évoquées ci-dessus. En dehors des amendements admis par le gouvernement, le problème qui se pose rue de la Loi est de savoir quelles seront les modifications apportées au projet à propos desquelles le gouvernement pourrait poser la question de confiance. BUTCII COUTURE... et P. de Johan présenteront les collections « Haute Couture > et « Boutique Mesure • les lundi 10. mardi 11, mercredi 12, Jeudi 13 et vendredi 14 sept. Réservation : 67-59, rue de l'Ecuyer, à Bruxelles, Tél. : 13,07.14 - Galerie Louise. Tél. : 12.08.62. 379008 HUMOUR ANGLAIS A Hollywood : — Comment nos voisins savent-ils que nous allons avoir une nouvelle piscine ? — Quest-ce qui te fait penser cela ? — Tu n’as pas vu ? Ils viennent d'acheter deux phoques! Le 13 septembre, à 20 h 15, à l'Eldorado Le ga la PHA EDRA en présence de la grande interprète Mélina Mercouri et du réalisateur Jules Dassin EMILE WIRTZ a participé à la croisière inaugurale de 1* « Ancerville », do la Cie de Navigation Paquet, paquebot de 15.000 tonnes, 3 piscines, véritable petit • France » qui fera le Bervice Marsellle-Casablanca-Canaries. (Oli Ttansposè aans te monae aoie et moderne osa ncnissimes armateurs grecs, la poignante tragédie antique est magistralement m/se en scène par IULES DASSIN et puissamment interprétée par les grands artistes que sont MELINA NERCOUBI. ANTHONY PERKINS et MF VALLONS. Voici une scène où (armateur (RAF VALLONE) invite ea femme (MELINA MERCOURI) à lancer le navire qui porte son nom, La location est ouverte au cinéma Eldorado, de 12 à 21 h» et à la F. N, A, P. G,, 76, avenue de Stalingrad, à Bruxelles (tél. » U.75.46).