Deuxième supplément. La Meuse. — Samedi io el d .nuançât; (i avril i8D*> Eclipsa de soleil du 16 avril, Demain dimanche, nouvelle lune, lune rousse et éclipse de soleil. Il ne peut y avoir chaque année plus de sept éclipses e"t moins de deux. Lorsqu'il n'y en a que deux, — et c'est le cas cette l'ois, — ce sont toujours exclusivement des éclipses de soleil. En 1893, éclipse de soleil partielle ou totale le lfi avril, éclipse de soleil annulaire le 9 octobre. Contrairement aux éclipses de lune, les éclipses de soleil ne sont visibles que dans certaines régions. L'ombre de la lune se promène seu- îement dans une zone bien déterminée. Ainsi l'éclipsé du 10 avril, très-partielle à Paris, sera totale sur- un espace terrestre assez considérable. A Paris, le diamètre du soleil étant pris pour unité , la grandeur de l'éclipsé atteindra à peine 0,03. Le phénomène commencera à 3 h. 58 m., atteindra sa plus grande phase à 4 h. 13 m. et finira à 4 h. 28 m. Les Parisiens ne s'en apercevront guère. L'éclipsé sera totale sur une 2one de 100 kilomètres de largeur. L'obscurité sera assez complète pour qu'on puisse voir à l'œil nu les étoiles de première et de deuxième grandeur. L'ombre s'étendra depuis le Pacifique austral jusqu'au Sahara en traversant le Chili, le Brésil, l'Atlantique «t le Sénégal. La totalité durera 2 minutes 30 secondes au Chili, 3 minutes ô secondes dans la République argentine, 4 minutes 40 secondes au Brésil, 4 minutes 10 secondes sur la Côte Ouest d'Afrique. Les éclipses sont gouvernées par un cycle ■de<; 7)85 jours ou 18 ans 1 1 jours. L'éclipsé du 10 avril est le retour de celle du 6 avril 187."). Elle reviendia le 28 avril 1911, puis le fl mai 1929, etc. Mais aucune éclipse de soleil ne sera totale, pour la France, avant le 17 avril 1912, et encore la totalité ne durera que quelques secondes. Pour observer, à Paris, une belle éclipse totale durant quatre mi nutes, il sera nécessaire d'attendre le 1 1 août 1999. C'est tout-à-fait fin de siècle ! D'ici là. il faut doue bien se déplacer quand on veut observer une éclipse totale pendant au moins trois ou quatre minutes. Cette année, comme toujours, on a [iris ses précautions et l'on a envoyé des missions sur divers points bien Choisis. Sous les auspices du Bureau dps Longitudes, on a envoyé MM. Bigourdan et Des- 'landres au Sénégal. M. Bigourdan est installe depuis plusieurs semaines à Joal. au Sud de Dakar, où il poursuit sous ce beau ciel .ses «tudes sur les nébuleuses. JI. Heslandrcs nous a écrit en quittant le Portugal qu'il allait s'installer aussi ou à Joal ou à Fun- dium. M. de La Baume-Pluvinel, avec le matériel de 1 Observatoire de Meudon, compte aussi s'établir au Sénégal avec M. Pasteur, directeur du service photographique de cet Observatoire. Une mission anglaise dirigée par M. Thorpe a choisi Fundium, station située sur la rivière Salume , à loo kilomètres de Ba- thurst. Cette station a été mise parle gouvernement français à la disposition des Anglais. Une seconde mission, sous les ordres de il. ïaylor, observera au Brésil , à Para Cura, 'près Cèara, où sont déjà M. Schœberle, des Eta.ts-Unis, et plusieurs astronomes de l'Observatoire de Santiago. Nous pourrions allonger cette liste, mais <e que nous venons de dire suffit pour montrer l'intérêt que l'on attache, dans le monde savant, à l'observation d'une éclipse totale de soleil. Le dérangement n'est pas petit et ceùte fort cher. Chaque mission a besoin de trois 'wagons pleins pour emporter son matériel deprecision, instruments astronomiques, spectroscopiques, photographiques, etc. Pourquoi tant de peines, d'efforts et de dépenses >. Peut-être n'est-il pas superflu d'essayer de l'expliquer brièvement. On s'imagine généralement que le soleil consiste uniquement dans cette immense sphère de feu que nous voyons tous disparaître à l'horizon. Nous nous illusionnons complètement. Il s'agit de la partie nettement perceptible du soleil, parce qu'elle Drille comme un foyer incandescent. Mais il y a autre chose que nous voyons très-mal et qui échappe au grand public. La majeure partie du volume de l'astre se trouve en de/hors de la limite brillante et forme une atmosphère dont le diamètre est au moins ie double de celui du globe central, et la masse sept fois plus grande que celle de ce globe. Donc, nous ne voyons ordinairement qu'une fraction du soleil. Le globe central, constitué par des gaz surchauffés et des particules en feu, est limité par une enveloppe nuageuse incandescente, que les astronomes désignent sous 3e nom de plinlosphère. Celle-là est entourée à son tour d'une enveloppe à contour très- capricieux, non pas faite de couches superposées , mais bien plutôt de flammes, de rayons, mobiles comme ceux des aurores boréales. Au contact avec la photosphère, ■cette enveloppe ressemble à une nappe de feu écarlate. Cette première zone, dans laquelle on croirait voir une multitude de jets de gaz jaillir de soupiraux et engendrer un incendie superficiel, est appelée clwomosp/ièi'e. Eulin, au-dessus de ce brasier gazeux aux formes variables, s'étend une atmosphère ténue comme la queue des comètes, que l'on a appelée atmosphère coronaleou couronne; on 71e distingue pas cette enveloppe en dehors des éclipses ; son éclat est trop faible. L'incendie allumé dans la chromosphère projette presque toujours à des hauteurs immenses des jets enflammés qui atteignent la limite d- l'atmosphère coronale et deviennent des nuages etincelauts. Ces masses Feuilleton de LA MEUSE Du 15 avril 1893 N" 17 NEMROD ET C Par Georges OHNET ie VI (Suite). Devant lui, en pente douce, la colline descendait jusqu'à la Marne, coulant entre les joncs et les osiers qui ondulaient bercés par le courant. A cent mètres, dans une anse, sur un banc de sable mis presque à découvert par la sécheresse, les gamins de Précigny se baignaient en poussant des cris. L'eau, soulevée par leurs mains, dans la bataille qu'ils se livraient, volait en poussière irisée. Et nus, indécents, superbes, ils s'ébattaient, comme de jeunes sauvages, dans le flot tiède et l'air pur. En face, de l'autre côté d'une petite iie, le coteau de Chalilért, crayeux, troué par le tunnel du chemin, s'offrait à la vue et, tout au loin, les massifs d'arbres de Coupvray s'étageaient noirs sur le ciel bleu. Dans les champs, coupes par de larges labours bruns, les meules nouvelles faisaient des taches jaunes, et les larges pièces de betteraves 's'étendaient, vertes, à côté des chaumes hérisses et blonds. Un calme reposant enveloppait les choses, et Clément, sa chienne à ses pieds, restait là à rêver, écoutant, d'une oreille distraite, les appels joyeux des enfants s'ebrouant dans la rivière. Une tristesse était en lui qu'il ne pouvait vaincre, mélancolie de sa | déchéance irrémédiable. Ilavail trPiitre-trois j ans, sa jeunesse finissait, et il allait aborder j de, 'nuages, nommées protubérances, existent en très-grande quantité et leur éclat permet de "les photographier, alors même qu'on ne les aperçoit pas souvent dans les meilleurs instruments d'optique. C'est dans cette région qu'on observe de véritables explosions qui lancent des flammes à 400,000 kilomètres de hauteur. Le soleil mesure 1,382,000 kilomètres de diamètre. Ces jets enflammés s'élèvent dons au quart du diamètre solaire. La terre a pour diamètre 12,732 kilomètres. Notre pauvre planète serait projetée par ces éruptions solaires à la façon d'une misérable pierre ponce dans un volcan ! On ne pouvait observer autrefois les protubérances en dehors des éclipses. MM. Janssen et Lockyer ont montré qu'il était possible de les étudier en tous temps avec le spectroscepe. Mais la couronne nous échappe toujours. Impossible de la voir quand il n'y a pas éclipse. De sorte qu'en définitive la couronne solaire ne se prête aux observations qu'à peu près huit jours par siècle en moyenne et seulement surdes bandes étroites de la surface terrestre et seulement d'une à cinq minutes par observateur. On conçoit dans ces conditions que la couronne soit restée un mvstère pour les astronomes. C'est ce mystère qu'il s'agit d'éclaircir. Que voit-on au moment de la totalité ? La lumière du jour s'est peu à peu éteinte, l'obscurité vient brusquement, les étoiles brillent, la température s'abaisse de plusieurs degrés. Au lieu du soleil, on voit un disque noir comme de l'encre ; ce n'est pas un écran, c'est une boule noire, c'est la lune. Tout autour de cette sphère obscure divergent du soleil caché des flammes roses, qui se détachent comme les quatre grands rayons d'une étoile, une gloire ! Mais cet aspect est essentiellement variable selon le moment et même selon l'observateur. Les jets lumineux s'élèvent souvent sans symétrie et à des hauteurs différentes, à des millions de kilomètres : C'est splendide d'effet. Il faut oublier la beauté du spectacle et observer sans perdre une seconde, car trois, quatre minutes passent vite. Et brusquement revient la lumière du jour. C'est fini. Qu'est-ce que cette " gloire ? » Qu'est-ce que la - couronne ? » Les premières études tendent à laire supposer qu'il s'agit de gaz dilues. Le spectro-cope semble indiquer la présence de gaz hydrocarbonés analogues à ceux des comètes. On a dit aussi que la couronne pourrait bien être formée par des masses de petits météores ; il est prèsumable, en effet, que, comme des moucherons attires par la lumière, les météores cosmiques des espaces doivent converger vers ce foyer puissant d'attraction et s'y consumer. La vitesse d'arrivée est au moins de 000 OOo mètres. Des chocs à pareille vitesse entraînent une telle élévation de température que toute matière doit devenir incandescente. Mais ce sont là de simples hypothèses. Le problème à résoudre reste entier. Pourquoi tant de missions scientifiques? On le devine maintenant. Il faut savoir jusqu'où s'étend la couronne solaire proprement dite et quelle est sacomposition.quelle est l'étenduede lagloire et quels sont les éléments qui pénètrent et circulent dans cette atmosphère presque éthérée qui échappe à nos investigations en temps ordinaire. Les astronomes examineront la couronne avec le spectroseope pour saisirsa composition chimique ; on prendra de nombreuses photographies, etc. Et peut- être, si le ciel est favorable, reviendra-t-on avec une moisson de faits curieux et nouveaux. Nous saurons bientôt si cesespêrances sont devenues des réalités. En tout cas, n'oublions pas qu'il y a deux soleils dans le soleil, uu astre visible à l'œil nu et une atmosphère invisible aussi volumineuse que le globe étincelant et dont nous ignorons, pour le moment, la composition et la véritable étendue. C'est l'éclipsé totale qui peut, seule, nous montrer le soleil ordinairement invisible. De là l'importance astronomique des éclipses de soleil ! Henri de PARVILLE. LES VIEILLES FILLES Vieilles tilles, oui, et n'allez pas sourire. D'autres ont chanté la beauté, celles qui furent aimées, qui lurent heureuses. Hélène. Hèlôise, Laure, Elvire. Moi, je veux, non pas chanter, — ma muse, qui est une muse de petits chemins et de mi-côte, en serait incapable, — mais dire, simplement, les vieilles filles. C'est une chose convenue, que chacun répète, qu'on fait voir dans toutes lescomédies, qu'on prouve dans tous les romans, que les vieilles filles sont toujours laides et méchantes, ou sottes et ridicules. C'est là la vieille fille complète, comme il y a le traitre complet et lejeune homme vertueux complet, qu'on punit et qu'on recompense à la fin de tous les drames. Mais vous savez aussi bien que moi que toutes ces choses complètes sont fausses ; il n'y a pas de ces choses-là. La vieille 'tille laide et méchante est le complément d'une ville de province, dont les maisons ont des espions aux fenêtres doubles et des rideaux soigneusement tirés. Comme s'il n'y avait pas des espions dans les capitales et chez des messieurs qui n'ont même pas l'excuse d'être vieux garçons. Cette vieille fille toujours laide et toujours méchante est une calomnie. J'en connais beaucoup pour ma part et si toutes ne furent pas jolies elles ne le furent pas toutes, je mentirais en le disant, — je n en sais pas une seule qui soit mauvaise ou sotte. Toutes, au contraire, la période do la vie oil les satisfactions de luxe servent d'utile compensation aux plaisirs qui diminuent. Qu'avait-il en perspective ? La solitude aigrie d'un homme raine, l'oubli inévitable, l'abanbon blessant. Car, si on faisait encore à son éclat passé l'aumône de quelques faveurs , ces faveurs iraient s'amoindrissant, comme cet éclat même. Et il finirait par n'être plus qu'un ancien beau, vivant à la campagne, inconnu des générations nouvelles, sorti du mouvement et tout- à-fait fossile. Et, pendant des années, il traînerait cette existence vide, monotone, sans joies, entre ses domestiques et ses chiens. N'avait-il pas eu tort de refuser de se marier quand ses parents l'en avaient pressé ; Il s'était obstiné par vanité, ne voulant pas paraitre devoir à une femme le retour de son luxe. En somme, quel déshonneur y aurait-il eu pour lui à acecepter la main d'une femme bien née et riche? Combien de ses amis avaient redoré leur blason en épousant les filles de riches bourgeois ? N'étaient-ils pas fort bien vus et très-considérés ? Ne jugeait-on pas dans ce inonde que ces fortunes, acquises à force de travail et quelquefois de génie par des commerçants et des industriels, étaient l'apanage des descendants ruiuès des illustres familles ? Il y avait là presque une conquête faite sur les classes nouvelles, comme une croisade contre les infidèles, sectateurs du Veau d'or. Pont-Croix pensa, avec un sourire, que la plus belle et une des plus riches de ces conquêtes était à sa portée, si M"" del Pêral avait parlé franc : la fille de Nuno. qu'on disait plus de cent fois millionnaire.de Nuno, son spoliateur, le maitre actuel de son bien. Quelle victoire et quelle revanche ! Mais pourquoi, ensuite. M"' 0 del Péral avait-elle ajoute que la jeune fille était destinée à Bruc- ken ! Avait elle voulu sonder le cœur de Clément et s'assurer qu'il serait insensible aux avances faites par Esther ? Il sourit. Il ont l'intelligence du co.>ur et sont serviables. Si j'affirmais que les vieilles filles sont le meilleur soutien de la société, j'aurais bien l'air d'émettre un paradoxe, et pourtant rien n'est plus vrai. Dites, que deviendrez-vous sans elles, ô familles dont elles sont la tante ou la cousine et qui leur offrez à diner le dimanche? Qu'une maladie s'abatte sur un iutèrieur, n'est-ce pas à la vieille fille qu'on a recours ? Elle s'entend à bercer les eniants, à préparer les tisanes, à doser les remèdes. Qu'on s'en aille en voyage, n'est-ce pas à elle qu'on confie la maison ? <■ Pour les commissions, s'adresser au n° 37. » Le n° 37 est celui de la vieille fille, qui, à jour fixe, consciencieusement, va s'assurer que le soleil ne fane pas les tentures, que les bonnes gardent bien les meubles, que la poussière ne fait pas irruption dans les salons. Outre cela, elle se charge de tricoter les chaussettes de ses neveux, qui en usent énormément et ne se souviennent d'elle.selon leur âge, que le jour de la Saint- .Nicolas ou du Nouvel-An. Enfin, ayant souvent du temps à perdre, — ceux qui ne sont pas beaucoup aimés ont toujours du temps à perdre, — elle l'emploie magnifiquement en surcroît de prières pour vous tous qui ne priez pas assez ou même pas du tout, et. ainsi.elle arrive à rétablir devant Dieu l'équilibre de cette balance mystérieuse où se pèsent le bien et le mal, et qui, sans les bonnes âmes qui souffrent et qui expient, pencherait si tôt vers les abîmes. La vieille fille est la providence des bonnes œuvres, des communautés religieuses et des paroisses. Elle place des billets de loterie, elle quête à domicile, elle tient l'orgue dans les chapelles veuves d'organiste ; elle chante même au salut , et, les jours de procession, elle s'emploie à faire orner les rues de bannières et de verdure. A qui la vieille fille n'a-t-elle pas rendu service ? Ou lui demande tout, mais en retour on ne lui permet rien. On lui reproche ses plus inniicentes manies ; ainsi, par exemple, d'accorder beaucoup d'importance à la fabrication des confitures et d'aimer les chats. Mais tout le monde n'est-il pas tiès aise de goûter les confitures qu'elles oui faites, <•: n'est-il pas bien heureux qu'il y ait deschat- pour manger les souris? Injustice 1 Je vous en prie, ne dites pas de mal' des vieilles fides. n'en souriez jamais, elles nous sont trop se courable.-. La vieille fille, n'oublie la fête d'aucun de ses proches ou de se> amis,mais,en revanche, d n'est personne qui se souvienne de i sienne, qui lui apporte jamais un petit bouquet de violettes, un sac de dragées. Elle ne reçoit pas de lettres. Est ce qu'on écrit aux vieilles filles ? Il y eu a trop de jeunes à qui l'on pc it adresser ses billets. La vieille fille ne se plaint, d'ailleurs, pas de cette nidifie rence. Elle s'oublie si bien elle-même qu'elle trouve très-naturel que les autres l'oublient aussi. Mon Dieu qu'une \ ieille lille tient peu de place dans les cceurs ! Quel grand désert et quel grand froid il y a autour d'elle ! Helas ! pauvres vieilles filles, qui bercez des enfants dont vous n'êtes pas les mères, qui les endormez par des chansons dont ils ne se souviendront pas, qui assistez au bonheur des autres sans l'avoir jamais connu pour vous- mêmes ; vieilles filles seules au foyer, seules dans la vie, seulent souvent à l'a mort, je vous aime, et vos figures fanées, mélancoliques et douces, encore belles parfois, me sont chères à voir. Etc'estpourquoi, dédaignant celles qui furent aimées, qui furent heureuses, Hélène, llèloïse, Laure.Elvire.ma muse de petits chemins et de mi-côte s'est attachée à vous dire, ô vieilles filles accessoires de la famille, vieilles filles qui êtes comme si vous n'étiez pas, qui souriez à tous, qui vous dévouez à tous, vieilles filles méconnues et dédaignées. DAX. La Mort des Rois de France Le savant bibliothécaire de la Faculté de médecine de Paris vient de publier d'intéressantes études médicales et historiques sur la mort des Rois de France. C'est le digne complément des recherches scientifiques faites depuis nombre d'années, avec sagacité et patience, par M. le docteur Corlieu, sur bien des points obscurs do l'histoire. Dans la Mort des Rois d'. France, M. Corlieu s'efforce, comme dans ses autres livres , de déraciner l'anecdote, ce <• chiendent de l'histoire. - Et je vous assure que le chiendent ne manque pas, lorsqu'il s agit de débrouiller les causes de trépas, rapide ou prémature, des grands de la terre 1 Commençons par François 1 er . La légende veut qu'il ait "uccombe à des accidents syphilitiques, qui loi auraient ete communiques par la belle Ferronnière. in- lectée elle-même par sou mari, qui aurait voulu venger ainsi son honneur et punir le roi galant et adultère! M. Corlieu démolit, pièce à pièce, cette dramatique é- gende, et démontre que François F 1 ' succomba, âgé de cinquante deux ans, aux suites d'un abcès du périnée sans aucun rapport avec la syphilis. Cela ne ve.u! pa 0 dire qu'il n'ait point contracte ce mal. alors si répandu : du moins avait-il fait, pour cela, tout ce qui était en son pouvoir... Henri II périt, accidentellement, d'un coup de lance, reçu dans un tournoi : l'œil gauche ayant été atteint, des accidents cérébraux se déclarèrent, auxquels il survécut onze jours. Ambroise Paré nous n conservé tous les détails de cet événement sinistre.qui fit mourir Henri à quarante et un ans. savait Manuela assez fine pour avoir impro- visé.séance tenante, cette petite scène. Il était ainsi bien près de la vérité et découvrait presque les secrets mobiles auxquels obéissait la jolie lemme. Il n'en pénétrait pas l'intrigue dernière : celle du mariage avec Selim. Mais il devinait qu'elle patronnait Hubert dans la maison et favorisait ses vues sur la fille de son ami. Il pensa : Je ne leur créerai pas de difficultés. Ils peuvent bien maquignonner ce qu'ils voudront et duper à loisir le Nuno ! Ce sera pain béni !.. . Involontairement, il fit un retour sur l'impression qu'Esther lui avait produite. Il la revit simple, calme et sérieuse, si différente de ceux qui l'entouraient, et un nouveau sentiment de sympathie le poussa à la plaindre. Elle lui parut valoir mieux que le sort qui lui était préparé ; mais il conclut ainsi: "Qu'y puis-je?... Dépend-il de moi qu'il en soit autrement ?... Non!... Alors toutes ces considérations sont inutiles. Il se leva, mit sou fusil en bandoulière, et, sifflant sa chienne qui s'était endormie au soleil, il prit la direction de la Commande- rie. Il suivait la route qui borde la Marne, lorsque, arrivé au coude qui se trouve au- dessus de la baignade, il fut assourdi par un redoublement de cris. Mais, cette fois, ce n'étaient plus des cris de joie, c'étaient des cris d'angoisse et de terreur. Il fit quelques pas rapidement et arriva à la berge. Une vingtaine de gamins affolés, gesticulant, appelant, mais ne quittant pas le refuge du banc de sable, regardaient un de leurs camarades, un marmot de huit ans, qui, ayant perdu pied, se débattait en plein courant, pâle d'épouvante, hurlant : ■• Au secours ! ■- d'une voix étouffée par l'eau qui lui entrait dans le nez et dans la bouche à chaque mouvement et poussé tout douee- ment par la rivière perfide ver» un remous indiquant un trou profond. — U va se noyer, cet imbécile-là ! cria Cie- François II, marié à seize ans avec Maria Stuart, succomba à dix-sept ans aune carie du rocher, avec épanchement cérébral, consécutif à une otite purulente, de nature évidemment scroluleuse. Charles IX mourut phtisique à l'âge de vingt-quatre ans. Sa maladie parait avoir été sérieusement aggravée par le remords des massacres de la Saint-Barthélémy. Quant aux fameuses « sueurs de sang •■ dont il souffrit, au rapport île d'Aubigné.ce furent des éruptions de purpura hœniovragica, éruptions qui sont loin d'être rares, d'ailleurs, chez les tuberculeux avancés. Henri III, connu surtout par ses débauches avec les -• mignons, -> l'ut assassiné, à l'âge de trente-huit ans, par le dominicain Jacques Clément, qui lui porta un coup de couteau au bas-ventre, « le Roy estant sur sa ehayse d'affaires. = Deux heures après sa blessure, Henri III écrivait à la Reine une longue lettre où il disait : ■■ Grâce à Dieu, ce n'est rien et j'espère conserver ma santé, tant par le sentiment que j'en ay moi-même, que par l'asseurance que m'en ont donnée médecins et chirurgiens, etc... -Les chirurgiens avaient, en effet, annoncé que le Roi monterait à cheval au bout de dix jours. Dix- huit heures après, il succombait à une péritonite suraiguë et l'autopsie démontra une perforation du peritoiue et de l'intestin grêle. La race des Valois s'éteint avec Charles IX : en 74 ans '1515-1089, deux générations avaient disparu,malgré un nombre considérable de rejetons, presque tous morts, à la fleur de l'âge , scroluleux ou phtisiques...  Le premier des Bourbons. Henri IV, meurt à cinquante-six ans, assassiné parRavaillac. « Il décéda incontinent, après avoir dit quelques paroles et jeté le sann' par la bouche : -■ tels sont les termes officiels de l'autopsie, qui constate des plaies pénétrantes du poumon et des gros vaisseaux du cœur. Louis XII naquit en état de mort appareille. A quatorze ans. il fut marié avec l'infante d'Espagne, Aime d'Autriche. Mais, bien différent de son pè:e. le Ven-Galaiil. il n'était amoureux que ili puis la tète jusqu'à la ceinture et, suivani Bazin, a ici puini incapable de désirs criminels, qu'il pouvait même se passer ers plaisirs permis ! Sa --aine fut toujours chancelante et, finalement, il succomba, à l'âge de uuarante- denx ans, à des accidents intestinaux d'origine notoirement iiiboi-euieuse, bien que l'euphémique procès- verbal d'auiopsie parle surtout de "flux lie atiqtie. » On peut voir, au département des manuscrits de. la Bibliothèque nnl.ii -uâle, le journal complet rie la same du Roi, rédige par le médecin Horoard, en six gros volumes in 8" Michelet appelle cet ouvrage le |uuriiald -a digestions de Louis XIII. C'est encore un eupheinis ue. Songez qu'en une seule année. Louis XIII prit deux cent quinze médecines, deux cent douze lavements ei subit quarante- ept saignées! Quelle débauche d'apoihica'rerie ! JSotts possédons aussi le ■■■■ Journal de la santé de Louis XIV, » rédige par Fagon. On sait que le Roi-Soleil fut, pendant toute sa vie, un gros mangeur, un fort buveur et un constipe, maigre la grande quantité de. rtgues et de salades dont le bourraient ses médecins. Louis XIV succomba, à l'âge de soixante - dix-huit ans, à une gangrène dont l'origine était probablement le diabète, alors ordinairement méconnu. Louis XV succomba, à l'âge de soixante- quatre ans, aux suites d'une variole con- fluente, contraetée pour la deuxième fois. Les Mémoires du temps rapportent qu'après la mort du Roi, on résolut de ne pas faire l'autopsie, à cause de l'horrible état de putréfaction du cadavre. Comme le premier gentilhomme s'en étonnait, en présence de Lamartinière : - Monsieur le duc, repondit brusquement le médecin du Roi, votre charge vous oblige à tenir la tète du cadavre. Je vous déclare que. s'il est ouvert, ni vous, ni moi, ni aucun des assistants ne seront vivants dans huit jours. - Il parait que le duc n'insista point. Deux ans et demi après la mort tragique de son père , le dauphin Louis XVII succomba, dans la prison du Temple, à des accidents scrofuleux caractérisés. Louis XVIII mourut, à l'âge de soixante-neuf ans, de gangrène sénile. Charles X mourut à Gœrilz, âgé de soixante-dix-neuf ans. d'une attaque de choléra ; Louis-Philippe, à soixante-dix- sept ans deux ans après son exil des suites d'une pleuropneumouie. Napoléon I 1 ' 1 ' mourut d'un cancer de l'estomac et du foie, dans sa cinquante-deuxième année. Son père. Charles M. Bonaparte était mort, en 178.",. à Montpellier, île la même maladie. Son fils, le duc de Reichstadt, roi de Rome, mourut en 1832, phtisique, à Seliœubruu, eu- Autriche, a !a cour de s mi aïeul maternel. Tout le monde sait que la lin de Napoléon III fut due à une inflammation purulente des voies uriuaires d'origine calculeuse. On se souvient aussi que le cointe de Chu m bord succomba à Fruhsdorfle 24 aofu 1883 au cancer de l'estomac, à l'âge de soixante-trois ans. Résumons cette étude mAiico-royale par quelques données statistiques : En additionnant l'àtce de» 37 souverains qui régi èreutsur la France, depuis Hugues Capel jusqu'à Napoléon III. on arrive juste à la moyenne de 50 ans. La branche directe des Bourb »is s' crête au eoui'e de Cham- borri. mort en exil. La branche illégitime de Louis XIV, constituée par treize enf ms naturels et légitimés, is-us de M"" s de La Vallière, de Moniespan et de Fontanges, eM mentaux gamins... Tendez-lui la main... Personne de vous ne sait donc nager ?... Les baigneurs ne témoignèrent l'estime qu'ils portaient à leur camarade qu'en augmentant leurs clameurs. Ils couraient comme des fous, dans l'eau jusqu'à ia ceinture, mais n'allaient pas plus loin. Clément vit l'enfant disparaître. Il posa son fusil, son filet, enleva sa blouse de chasse, son gilet, et, d'un bond descendant la berge, il sauta à la rivière. A sa suite, sa chienne fit un second " plof - et se mit à nager derrière lui. Un bras agitait une main crispée ; c'était tout ce qu'on vo3 - ait de l'enfant maintenant. Le remous l'entraînait, il disparut. Un silence profond s'était appesanti, tant l'intérêt de la scène peignait les spectateurs. Les sonnailles d'une voiture à deux chevaux, venant de Précigny dans un nuage de poussière, se faisaient seules entendre. Un double cri d'horreur en partit, et.les chevaux s'arrèlant brusquement, M" 0 Faverger et Esther descendirent tremblantes sur le chemin. A la surface de la rivière, la chienne seule nageait, tournant avec inquiétude. Clément avait plongé. II remonta à la surface, pourpre de l'effort fait pour retenir son souffle. Il respira fortement, et redescendit au fond. Quelques secondes s'écoulèrent, aussi longues qu'un siècle, et dix mètres plus loin, le nageur reparut. Cette fois, il tenait l'enfant dans ses liras. In cri de triomphe ébranla l'air, el, comme des grenouilles, tous les gamins, sautant à l'eau, traversèrent le petit bras qui séparait le banc de sable de la rive et précédèrent Clément, qui ramenait leur camarade évanoui. — Fichez le camp ! Tas de polissons, et rhabillez-vous ! cria ie marquis, en prenant pied. Il aperçut seulement alors Esther et sa gouvernante, [.aies, ies larmes aux yeux, qui se penchaient vers lui. Il eut l'air vivement contrarié d'être surpris en flagrant également éteinte. Eteinte aussi celle des Bourbons-Condé, à Saint-Leu (18301, au crochet d'une espagnolette. Il reste, en exil, la descendance des Napoléons et des Bourbons-Orléans, qui, s'ils méditent l'histoire de leur pays depuis cent ans, ne doivent pas avoir une bien violente envie de s'asseoir sur le trône de France. D r E. MONIN. BIBLIOGRAPHIE Les tomes VIII et IX des Bulletins de la Société Liégeoise de littérature wallonne viennent d'être édités chez Vaillant-Carmanne, en notre ville. Le tome VIII comprend la seconde partie (lettres L à Z) du Dictionnaire de spots ou proverbes wallons par Joseph Dejardin, l'érudit et dévoué président de la Société. C'est la seconde édition que l'on tire de ce dictionnaire ; elle est considérablement augmentée par l'auteur, avec la collaboration de M. Joseph Defreenenx, bibliothécaire-archiviste. Le publie lettré connaît déjà la valeur de cetto œuvre ; c'est un recueil très-complet de toutes les locutions wallonnes, de tous les pro- veibos do notre vieil idiome, recueillis dans toutes los localités de l'Ardenne et du pays wallon avec la patience d'un bénédictin. La traducton littérale, l'explication et l'origine accompagnent chaque spot'ou dicton. Tous les amis — et ils sont nombreux — de notre vieux langage, qui conserve â travers les siècles tant de jeunesse, de verve et d'esprit, auront dans leur bibliothèque le dictionnaire de M. Dejardin. Le tome IX des Bulletins de la Société Liégeoise contient de nombreux rapports émanant de membres de la Société sur les concours des précédentes années. Il renferme aussi différentes pièces etsaynettes wallonnes de MM. Godefroid Halleux, Guillaume Marchai, Auguste Vierset, Emile Gérard, etc., etc., qui brillent égal ment par l'esprit et la gai té. BONIpue LOCALE ££ull<3lin li«'l> loiiiKflaire «le ««la» tiàatiuue i«-iii..*i-ii|ilii<iu< et iii«> ïlîeiaia- île laa ville île I .lekt- «li-emaé iaur- ïe*. «foeumeiila. i»tTi«-i.-<*. — Se .aine du dimanche 2 au samedi S avril 181(3 : Décès. Oi, plus S étrangers morts dans les hôpitaux. ■— Total. 7u. ■ anses principales de décès : Variole, 1 ; (lèvre . Il i I i, 2 ; croup. 1 ; coqueluche. 2 ; apoplexie cérébrale, 4; bronchite et pneumonie. 11; maladies organiques du cœur, 7; diarrhée et entérite, 3; phtisie pulmonaire, 9; accident, 2 : suicide 1 ; autres causas. 19. — Total. 6ï. Naissances, 71. dont 6 morts-nés. —Mariages, 70. i-stMiiaiiti*?» <ïe bâtir. — Collinet-Lo- i-igèue, rue Thiur-a Liège : Maison rue Lava- nisto N'oie. Ferdinand Pire, rue de Sclessin : Maison rue N -ui'HaVé. foppMine, ruo Pierreuse : Maison rue Pierreuse. 97. - Hertrand-Roinem, rue de Waremme : Maison rue de Waremme. André Plumier, rue Vieille- Voio-de-Tongres : Maison rue Sainte-Walburge. Eugène Antoine, rue S l -Gilles, 320 : Maison rue Henri Maus. .1. Kesternieh.rue Gérardie, 43 : Deux maisons rue de Fexhe. Jean Dache, rue Gérardrie, 43 : Maison rue de Fexhe. T. Borsu, rue Lamarck, 6 : Maison rue Mos- selman. La famille Polain. rue Lamarck, 6 : Cinq maisons rue Saint-Léonard. B. Moors. rueS ,e -Walburge. 36 : Maisonangle des rues S t0 -Walburge et des Tawes. F. Petit, architecte, rue Jean-d'Outremeuse : Maison rue des Guillemins. R."Kx position canine internationale de Rotterdam, qui vient de fermer ses portes, a obtenu un véritable succès. Elle ne comptait pas moins de 696 chiens, tous .-sujets de choix, dont un fort contingent envoyé par l'Angleterre. Dans la liste des prix, nous voyons figurer la chienne Miss Quick, A notre concitoyen J. Ph. dason, l'éieveur-amateur bien connu," qui remporte la mention honorable dans la classe des Iiish-setters, où il y a 17 inscriptions, dont plusieurs champions. Sir Comfbrt, A M. Em. Discry, obtient le 3' prix dans la classe des bollies, qui comptait 20 inscriptions. Nos sincères félicitations. Bétail.— Animaux exposés au marché de Liège du lundi 10 avril courant : Bœufs, 41 ; taureaux, 9 ; vaches. 48 ; génisses, 7. Animaux tués à l'Abattoir de Liège pendant la semaine : Bœufs et bouvillons, 99 ; taureaux et taurillous. 87; vaches. 125; génisses et ve.Ues. 24; veaux. 46; moutons et aaneaux, 722 ; pores, 487 ; chevaux et poulains'. 19. P.ix moyen du kilogramme sur pied des bêtes exposées au marché et tics bêtes tuées A ■'■• t iir de Liège: Bœufs, 0.75 à 0.90; taureaux, 0.60 à 0 70'; vaches, 0.65a 0.80; génisses, 0.65 à 0.S5 : veaux, 0.80 à 1.20 ; moutons, 0.55 â 0 65 : porcs, 1.00 à 1.05 ; chevaux, U.20 à 0.30. Résultat «TaOjiidieation. — Hier vendredi, au Gouvernement provincial, il a été procédé au dépouillement des soumissions déposées pour concourir à l'entreprise des travail:; da roctifleatiou et d'amélioration do la rue des Béguines.à Seraing.appartenant à lu grande vo<rie. — Montant de la dépense, fr. 14 750. Quatre soumissionnaires, savoir: 1' MM. G. Thonon, A Avvans. à 13,649 l'r ; 2° A. Spinette, à a.n i -nne, à 12. sol fr ; 3° G. Mossav, à Ougrée, 12 450 fr. ; 4" II. .1. Burton. id.. 12.416 francs. Ce dernier a été déclaré adjudicataire provisoire. I>'-i»p«i"itioii. — ■ Le nommé François- Joseph hVpofnne, ne. à Liège, le 30 octobre 1878, lis de Mathieu Jacaui s Joseph et de Margue rite Ameis. domicilié rue Chaussée des Prés, n° 10 m li même ville, est disparu depuis le 3û mars dernier: . Agé de 14 ans et demi, taille assez grande. délit de sauvetage, et tout mouillé. Il fronça le sourcil, mais, allant au plus pressé, il lendit le gamin, qui ne remuait pas, à M" e Faverger, et, s'aidant des broussailles, escalada là berge glissante. — Est-ce qu'il est mort, Monsieur? demanda la jeune fille d'une voix étouffée. — Non, Mademoiselle, il respire, mais il a été un peu asphyxié. Il faudrait le rouler dans quelque chose de chaud... — Vite, ma bonne Faverger, la couverture des chevaux... — Et le reconduire chez lui.. . Il donnait, en parlant ainsi, de si fortes claques sur le derrière du gamin que la peau devenait rouge et que le noyé poussa un gémissement. — Voyez-vous, le drôle, il est bien en vie... Mais il a bu un fameux coup I — Mais vous, Monsieur, ne pourrions-nous rien faire pour vous obliger? — Non, Mademoiselle, je vous remercie infiniment ; je suis à trois minutes de chez moi... Je vais y rentrer en courant : cela sera fort bon pour ma chienne et pour moi... Ah ! Ce gamin est le fils de Collard, le boulanger qui se trouve à l'entrée du village... Excusez-moi, je vous prie, si je me sauve, mais l'eau n'est pas aussi chaude qu'on pourrait le penser. Il ramassa son vêtement, son fusil, son gibier, et s'élança sur la route de la Com- manderie, poursuivi par les cris d'allégresse des gamins, qui, rhabillés, regagnaient en bâte Précignv, pour y raconter l'événement. Esther mit l'enfant sur les genoux de M 1 " - - Faverger, et, au grand trot de ses poneys, se dirigea vers la boutique du boulanger. En courant du côte de sa maison, Clément se disait : Il ne manquait plus que cela ! Et rien est-il plus ridicule que mon cas ? Voilà que je fais des sauvetages sous les yeux de- héritières! Manuela ne manquerait pas d'insinuer que j'ai arrangé la scène avec choveux et sourcils châtains, front ordinaire, yeux gris, nez assez fort, petite moustache naissante, menton rond, visage ovale, teint sain. Vêtements ; Costume en étoffe noire, pardessus gros-bleu, chemise en toile blanche en mauvais état, caleçon en coton, bottines à lacets, chaussettes en laine, chapeau-boule noir avec crêpe. 11 a quitté la maison vers 7 H2 heures du matin pour se rendre au patronage Saint- Joseph, rue Saint-Laurent, et il était porteur d'une montre avec chaîne. Bourse du Travail, PLACE SAINT- BARTHÉLEMI, 104. — BULLETIN HEBDOMADAIRE DU 7 AU 14 AVRIL ISIS. Offres faites par les patrons: Industrie : 1 manoeuvre, 6 serruriers, 1 frappeur, 2 équipeurs, 1 tourneur en 1er, 3 ajusteurs, 1 forgeron. Métiers : 12 apprentis, 2 demi-ébénistes, 1 vernisseur, 9 peintres, 3 tailleurs, 5 menuisiers, 3 faiseurs à bois, 1 demi-monteur, l liacheur de tabac. 6 terrassiers, 1 tonnelier, 1 cordonnier, 1 charron, I tapissier -garni sseur, s repasseuses, 2 couturières. Commerce : 0. Domesticité: 1 camionneur, 3 domestiques, 2 commissionnaires, 24 serrantes, 2 Donnas, 3 journaliers. Demandes laites par les travailleurs : Industrie : 6 serruriers, 1 limeur. 2 ajusteurs, 3 frappeurs, 5 mineurs, 1 chaudronnier. 1 foreur, 1 armurier, l chauffeur, 1 surveillant, 1 burineur, 1 manœuvre, 1 tourneur. Métiers : 5 menuisiers. 18 apprentis, 3 boulangers, 6 peinti-es, 1 gazier, 1 jardinier, 2 coiffeurs, 2 cordonniers. 1 cigarier, 2 ébénistes, 1 meunier, I faiseur abois, i margeur, 1 sellier. Commerce : 4 employés. Domesticité : 11 magasiniers, 4 journaliers, 7 camionneurs, 2 cochers, 5 commissionnaires, 1 domestique, 1 concierge. 1 garçon brasseur, 1 charretier. 6 servantes, 8 Donnes, 11 journalières.  Offres faites car les patrons : 100. Demandes faites par les travailleurs : 132. CON COURS I>E Tilt On nous communique les résultats clos trois concours de tir organisés pendant l'hiver par la Société Sainte Barbe. Les voici : 1" concours Cible à volonté aux points (maximum. 45). — 1. Lambert. 42 p. ; 2. Jules Bury. 42; 3. Poncin, Il : 4. Willems. 41 ; 5. Niemeczek, 40 -, 7. Jean Bury. 40 ; 7. Nicolas Bury. 40 ; 8. Mativa, 39 ; 9. Rosa. 39 ; 10. Werson, 38 ; 11. Lenders, 37 ; 12. Collette. 36 -, 13. Moreau, 35 ; 14. George,85; 15. Pirsih. 34. Cible à volonté aux blancs.— 1. Nicolas Bury, 62 p. ; 2 Poncin. 13 ; 3. Werson, 11 ; 4. Jean Bury, 7 ; 5. Niemeczek, 5 ; 6. Simon, 5 ; 7. Willems, 4 ; 8. Moreau, 4 ; 9. Lambert, 3 : 10. Toulet, 2. 2- concours Cible à volonté aux points (maximum, 45). — 1. Barras, 44 points ; 2. Nicolas Bury, 42; 3. Pirsch. 42 ; 4. Werson, 42 ; 5. Jules Bury, 42-, 6. Poncin. 41 ; 7. Jean Bury. 41 ; 8. Lambert. 41; 9. Niemeczek, 39 ; 10. Henrard, 39 ; 11. Toulet, 39 : 12. Willems, 38 ; 13. Moreau, 38 ; 14. Lenders, 37 ; 15. Collette, 35. Cible à volonté aux blancs. — I. Nicolas Bury, S2 p.; 2. Barras, 44 ; 3. Werson, 24 ; 4. Poncin. 16; 5. Moreau. 16 ; 6. Niemeczek, 13 ; 7. Pirsch, 12 ; S. Jean Bury. 11 ; 9. Toulet. 4 ; 10. Lambert, 2 ; 11. Libens, 1. ' S' concours Cible A volonté aux points (maximum, 45).— 1. Jules Bury, 44 ; 2. Moreau, 44 ; 3. Lambert, 44 ; 4. Nie. Bury, 44 ; 5. Jean Bury, 43 ; S. Barras, 43; 7. Henrard. 43 ; 8. Jos. Kirsch. 43 ; 9. Niemeczek, 43; 10. Werson, 42; 11. LibenB, 42 ; 12. Remy, 42 ; 13. Poncin, 41 ; 14. Willems, 41; 15. Fischer. 40 : 16. Bar, 40; 17. Jos. Fraikin, 40 -, 18. Pieper, 40; 19. Pirsch, 40 ; 20. Simon, 40: 21. Lenders, 39; 22. Saive, 39 ; 23. Mativa, 38 ; 24. Collette, 38 ; 25. Lause, 38; 26. Peclers, 36; 27. Ch. Kirsch. 37). Cible à volonté aux blancs. — l. Nicolas Burv, 142; 2. Barras, 49; 3. Werson, 36; 4. Simon. 25; 5. Moreau. 20; 6. Jules Bury. 19; 7. Lambert. 17 ; S. Poncin, 16 ; 9. Rosa, Ï7> ; lu. Remy, 7 : 11. Libens. 5 ; 12. Peclers. 5 ; 13. Niemeczek, 5 ; 14. Willems, 4 ; 15. Jos. Kirsch, 4 ; 16. Jean Bury, 2 ; 17. Pirsch. 2. Cible tixe (maximum 135). — 1. Jules Bury ,127 p.; 2. Barras, 116; 3. Lambert, 113; 4. Bar, 106 ; 5. Jean Bury,106 ; 6Niemeczek.l05 ; 7. Lenders, 103; 8. Mativa, 101 ; 9. Moreau, 101 ; 10. Poncin, 97 ; 11. Lause, 95 ; 12. Jos. Fraikin, 95 ; 13. Pirseh 93 ; 14. Nicolas Bury, 93 ; 15. Saive, 92 ; 16. Werson. 90 ; 17. Collette, 90 ; 18. Simon, 82 ; 19. Remy, 71. Concours d'honneur. — 1. Bar, 2. Lambert, 3. Pieper. 4. Nicolas Bury, 5. Simon, 6. Werson, 7. Willems, 8. Lause, 9. Jules Bury. 10. Jos. Kirsch, 11. Poncin, 12. Remy, 13. Saive, 14. Niemeczek,15. Lenders. Le prix spécial décerné au tireur ayant fait le plus beau blanc sur la durée des trois ton- cours est remporté par M. Jules Bury. Le prix spécial décorné au tireur ayant tirA le plus de séries sur la durée des 3 concours est remporté par M. Nicolas Bury. La distribution des prix aura lieu-demain dimanche.  anaau«aMaaMaBaaaBaaaMW«aaBaHMHBi^BaMiMMaaaBaBai iVLUTUAOTÉ La Prévoyance de l'Ouest, établie chezjyi. Pirotte. rue Sainte-MArguerité. et comptant environ quatre-vingts mutnellist/'s. s'est réunie dimanche. A :i heures, en assemblée trimestrielle, sous la présidence de M. Rocour, président. L'exposé de !a situation financière donne les résultats suivants : Recettes, 4g« fr. 75 cent., dont 150 <le subside provincial : dépenses, fr. 480.65. laissant un boni de fr. 16 10. portant l'avoir social an 1" avril courant i fr. 873.15. Quant A la question du service médical de la Fédération, l'assemblée a donné mission à ses délégués de tacher d'obtenir le main- tien du slntit quo pour l'année courante et. ne proposer pour 1894 de porter l'anuate des fédérés de 3 à 4 fr. Es ce qui concerne la caisse de réassurance, aucune résolution n'a été prise. le petit mitron. Un vrai conte de Perrault : La fille du Roi passe, et le Chat-Bottô de s'écrier : « Au secours ! c'est mon maître le -marquis de Carabas qui nage là entre deux »eaux ! Voyez comme il sauve bien les en- -dants devant les jeunes filles millionnaires ! « Au diable I Au diable! Que venait-elle faire sur le bord de la rivière? Est-ce qu'elle va me poursuivre ainsi ? Et ne pourrai-je faire un pas dans le pays sans Ja voir surgir à l'horizon ? Il arrivait à la Commanderie. Il passa devant ses domestiques, stupéfaits de le voir en bras de chemise et trempé, et cria à Célestin : — Monte me frotter, que je n'attrape pas un rhume. Quant à vous, Constance, allez chez Collard demander si son galopin de fils, qui nage commo un marteau, a repris ses sens. Il grimpa l'escalier et disparut dans sa chambre, pendant que la chienne Meta, aussi mouillée que son maitre, philosophiquement, se couchait en rond devant le fourneau de la cuisine. La noyade de l'héritier du boulanger avait été sérieuse. La cuisinière rentra en disant qu'il avait bien repris connaissance, mais qu'il grelottait maintenant au lit, avec un horrible accès de fièvre. Le médecin, M. llugonnet. paraissait soucieux, et le curé, le vénérable abbé Pierquin, venait d'arriver chez Collard pour savoir des nouvelles. Clément se promenait dans son jardin, en fumant une cigarette, quand M 1 "' Constance lui avait rapporté ces informations. Il se sentait bien ; une douce chaleur , produite par la réaction de sa course violente après son bain forcé, lui assouplissait les membres. Il dit: — C'est la peur qu'il a eue qui le rend malade. Ça ne sera rien. . {Voir suite pour, .mirante,.) ■