SAMEDI 7 SEPTEMBRE 1957 LËSÔIR LE PARADIS DES ENFANTS l es petits Anglais ont trouvé sur la plage de Plymouth le jeu de leurs rêves : des locomotives électriques qu'i/s peuvent conduire eux-mêmes. Quelle merveilleuse Invitation au voyage pour ces enfants dont l'imaginalion crée, y sans doute, sur leur parcours, des paysages fabuleux. Brugeois et Espagnols ont inauguré le buste de Thumaniste Vivès (De notre envoyé spécial.) Bruges, 6 septembre. On inaugure l’oeil pensif, le long n ez perspicace, les cheveux en oreilles de chien, le béret érasmien c t le manteau à col de fourrure de Juan Luis Vivès, le tout coulé en bronze et placé entre le choeur de l'église Notre-Dame à Bruges et le pont Saint-Boniface, dans un déli cieux carré d’herbe et de silence. Curieuse figure que celle de cet humaniste espagnol qui vécut dans les Flandres, et qu’une délégation d'instituteurs ibères à laquelle se sont joints l’ambassadeur d’Espagne et le magistrat de Bruges, vient res susciter, quatre cent dix-sept ans après sa mort, survenue en 1540. Si tant est que les humanistes meurent jamais. Il était né à Valence, le 6 mars 1492, l'année même où Christophe Colomb redécouvrait l’Amérique. Longtemps, ses origines ont été méconnues, par l’erreur d’un érudit du XVIIT siecle Ce n’est que récemment que l’on a découvert le véritable foyer charnel et spirituel de Vivès. Tant par sa mère que par son père, il appartenait à la communauté juive d’Espagne. Cet humaniste chrétien (si l’histoire de se conversion est mal connue, sa foi sincère est indéniable) connut la persécution dès son enfance. N’est- ce pas l’année de sa naissance que Ferdinand et Isabelle ordonnèrent l’expulsion de tous les Juifs non convertis ? Mais en ce temps-là, les persécutions, quoique cruelles, n’avaient pas l'horrible minutie des pogroms modernes. Les parents de Vivès semblent n’avoir point abjuré, et ils moururent en paix, à la fin de leur âge. Juan Luis quitta sa patrie à dix-huit ans, pour passer en France. Sans rancœur. Sinon, se serait-il plus tard fixé à Bruges, précisément parce qu’y fleurissait une importante colonie espagnole ? Et pourtant, en 1525 encore son père fut impliqué dans un procès d’hérétisme auquel tut jointe la cause d’un cadavre, comme le permettait le droit criminel de l’époque 1 Les restes de sa mère furent déterrés, dispersés, et son effigie brûlée par la main du bourreau ! Vivès, humaniste chrétien, semble avoir sublimé sa douleur. Sa vie durant, il resta catholique obéissant, tout en exprimant son horreur pour tous les fanatismes. Ses biographes considèrent qu’il agit ainsi, plus par noblesse de caractère que par indifférence. Acceptons leur hypothèse, bien que le comportement des hommes de la Renaissance nous semble parfois déroutant, notamment en ce qui concerne la pitié filiale et les tendresses humaines. Contempler de trop haut l’humanité est parfois le pechè de l’humaniste, même moderne...  Dès lors, Vivès mena la vie studieuse des intellectuels de son temps. En Sorbonne, d'abord, puis en Flandre, a Bruges, en Angleterre, à Lou- ram, et à Bruges encore, où il mourut le 6 mai 1540 et où sa tombe fut Perdue, lors de la"' démolition de teglise Saint-Donat. Cet homme se voulut « au-dessus de la mêlée », sans se vouer pourtant au neutralisme passif. On le vit ««foi. en Angleterre, entre 1523 et Il enseigna à Oxford où son influence combattit la vaine scolas- ll 9t)e. alors exsangue après sa prospérité médiévale. Il ne craignit pas de combattre le schisme que préparait le voluptueux Henri VIII. Ce qui lui valut d’ailleurs 38 jours de prison et l’expulsion par persuasion. Donc ce philosophe n’hésita pas à Prendre parti. Le concret l’attirait meme, ce qui est la marque du vé- •'table humaniste.^ Quels furent ses travaux ? Il se préoccupa de théologie parce qu’il avait la conviction que l’unité religieuse cimentait l’Europe et que t Europe divisée serait en danger. On ne lui prête pas ces pensées par sim- me Projection sur le passé de nos Préoccupations actuelles ! Non : à son epoque, la prise de Constantlno- Pte par les Turcs était récente, et les contemporains l'interprétaient bien comme la Grande Menace.., vives, en tant que philosophe, se Préoccupa des rapports entre le ore-arbitre et la grâce, préfigurant, m siecle à l’avance, Tangoisse des Wonistes et celle de Pascal. Ce raretien inclinait au moralisme stoï- cien. s’intéressa aussi à la pédagogie ç a ‘a psychologie. On lui doit des mes singulièrement modernes sur l'éducation des femmes. En cela, il s’écarte totalement de la vieille tradition médiévale, disons plutôt du poncif: l’Eve corruptrice de l’Homme. Et ce savant ne dédaigna pas de composer, pour les étudiants, une sorte de manuel de conversation grecque et latine I Dans le domaine social on lui doit un plan d’assistance aux pauvres, où la théorie du droit au « minimum vital » est formulée, ou tout au moins pressentie. Enfin, Vivès lutta, évidemment, pour le retour aux sources antiques, tout en désirant une réforme des méthodes d’investigation scientifique. Tout cela, bien entendu, esquissé, car n’oublions pas que cet homme vivait à une époque encore imprégnée par le Moyen Age. Mais de tels pressentiments sont géniaux. Notamment ceux qu’il formula, comme Erasme d’ailleurs, au sujet de la solidarité européenne. C’est à Bruges qu’il imprima, en 1526, sab rochure dans laquelle il attribuait lucidement l’avance turque en Europe à la désunion des Européens en proie aux jeunes virulences des nationalismes. N’allons pas jusqu’à dire qu’il préconisait l’O.T.A.N. ! Non. Vivès restait de son époque. Pour lui, le remède, c’était la chrétienté organisée, militante... * * * Qu’est-il resté de cet humaniste ? Peu et beaucoup. On retrouve son influence jusqu’au milieu du XVIII» siècle, notamment chez les pasteurs protestants des Pays-Bas du Nord, qui ne dédaignaient pas de Tétü'dler et de s’y référer. Par ses commentaires sur saint Augustin, il influença Grotius, qui a préoccupé Pascal. C’est tout. Est-ce mince ? On ne le pense pas : l’intelligence, même sans la gloire, garde sa valeur intrinsèque, et Vivès doit être respecté parce que son idéal était d’élever l’âme humaine, d’écarter l’homme du fauve. D’ailleurs, l’hommage qui lui a été rendu jeudi à Bruges, montre que cet humaniste, totalement inconnu des masses, a gardé la piété affectueuse de quelques intellectuels. Sans parler de la sollicitude de ceux qui s’occupent des accords culturels, et qui devaient immanquablement s’intéresser à cet Espagnôl qui vécut en Flandre et qui aimait tant l’Europe.  * * * On a donc inauguré le buste de Vivès, belle fonte en bronze d’un modelage fait par un sculpteur de Valence : Ramon Mateu. Tout se passa sous les auspices de l’ambassadeur d’Espagne, le comte de Casa Miranda, de M. Pierre Vandamme, bourgmestre de Bruges, du professeur H. Brugmans, recteur du Collège d’Europe, dont l’exposé sur la vie et l’œuvre de Vivès fut un modèle de précision, de franchise et d’analyse lucide (nous y avons pulsé une partie des détails qui précèdent). On entendit aussi un discours . ononcé par un fonctionnaire espagnol, M. A. F. Pacheco. Ce fut fait en grande solennité en la salle gothique de l’ancien Hôtel de ville de Bruges, devant de (nombreuses personnalités. Et aussi, devant une corbeille noire et scintillante composée des yeux, des robes, des cheveux et des mantilles de nombreuses dames espagnoles. Nous avons dit que la statue est le produit d’une souscription faite parmi les instituteurs d’Espagne, dont 260 délégués étaient à Bruges, jeudi. Il y avait même des dames portant le costume folklorique de Valence, et la coiffure: splendide et inquiétant mélange de peignes d’or, de chignons et de longues épingles acérées, à têtes de perles ou de cabochons. Un homme, un seul, portait lui aussi le costume national. Vêtu tout entier de satin d’un jaune éclatant, il traversa Bruges comme un canari géant. Car apres l’hommage académique, on s’en alla en cortège tiré par une fanfare, inaugurer le buste de Vivès en son paisible enclos. Au moment des discours et des hymnes nationaux, le latiniste Vivès, impassible, fut salué à la romaine par les Espagnols. Le clergé bénit l’humaniste européen, et l’on s’en alla, laissant retomber autour de cette statue l’adorable silence de l’encos Saint-Boniface. C’est à ce moment qu'involontal- sement Ironiques et symboliques, les sirènes d’alerte antiaérienne se mirent à hurler Car c’était Je premier jeudi du mois,.. Hugues VEHENNE. Le congrès extraordinaire des jésuites s’est ouvert à Rome Cité du Vatican, 6 septembre (A. P.). Le 6* congrès extraordinaire de la Société de Jésus a commencé ses travaux, vendredi, à huis clos. En viron deux cents provinciaux y prennent part. Le conseil durera un ou deux mois. Le R. P. Janssens (Belge), général de l’Ordre, n’a pas révélé les motifs de la convocation de ce congrès extraordinaire. La dernière session ordinaire remontait à 1946, date de l’élection du général. Au cours du siècle, deux congrès extraordinaires seulement ont eu lieu, le premier, en 1923, le second, en 1938. Des jocistes américains à Bruxelles La délégation américaine au congrès de la J. O. C., qui vient de terminer ses travaux à Rome, a entrepris, avant de s’embarquer pour les Etats-Unis, un périple dans les principales villes européennes. Venant de Cologne, ce groupe arrivera à Bruxelles lundi prochain. Il est composé de jeunes gens venus de onze villes différentes des Etats-Unis. Leur séjour à Bruxelles durera jusqu’au 12 septembre. La terre, cette inconnue XL — Connaissons-nous la forme de la Terre ? Une boule élastique Voilà une question à laquelle beaucoup ne s’attendent guère 1 « Eh quoi I s’écrieront-ils, n'avons- nous pas appris en classe que la Terre a la forme d’une boule — ou, si l’on veut tenir compté de son aplatissement aux pôles, d'uh ellipsoïde ?» , Cependant, il faut croire que leB' géodeslens ne sont point si sûrs que cela de la forme de notre planète puisqu’ils ont renoncé à lui donner le nom d’un solide géométrique, sphère ou ellipsoïde, et qu’ils l’appellent tout bonnement gèoide... Un spécialiste éminent, le général Defforges, ne disait-il pas naguère que le corps auquel elle ressemblait le plus était... une pomme de terre ? Sphère, ellipsoïde ou pomme de terre, notre machine . ronde » méritait bien de figurer dans le programme de l’Année géophysique. Celle-ci a l'originalité de remettre en question des laits que l’on croyait acquis depuis longtemps, et nous aurions grand tort de ; nous endormir sur le mol oreiller de nos certitudes, en nous persuadant que la Terre est ronde et qu'elle mesure 40.000 kilomètres de tour. Des « opérations d’une foule de points avec une exactitude jamais atteinte. Voilà comment, en ce moment même, les savants travaillent à tisser le réseau qui emprisonnera la Terre et en rendra plus évidentes les malformations.  Le ballet des continents des longitudes » à l’Année géophysique Il y a près de vingt-cinq siècles que l’on croit à la rotondité de-la Terre — exactement depuis Pytça-' gore, ce savant grec que l’on charge de découvertes d’autant plus méritoires qu’il n’a peut-être jamais existé. Il y a trois siècles que l’on connaît son aplatissement. Et il n’y a pas trente ans que les savants, fatigués de discuter des déformations possibles de l’ellipsoïde, demandèrent à l’observation d’en décider et organisèrent des « opérations des longitudes ». Déterminer, avec la plus haute précision, la longitude du plus grand nombre possible de points sur le globe est, en effet, le meilleur moyen d’apprendre la forme rigoureuse de ce dernier et ses altérations éventuelles. Si deux villes sont écartées de 50 degrés de longitude et, dix ans plus tard, de 52 degrés, il faut bien en déduire que Tune au moins a bougé, c’est-à-dire que la croûte terrestre s’est déformée. Ainsi, en 1926 et en 1932, eurent lieu deux « opérations mondiales des longitudes ». Quarante - deux observatoires, appartenant à trente pays, participèrent à la première, et cent à la seconde. Malheureusement, un écart de six ans était bien court pour permettre de déceler les variations auxquelles on s’attendait. Un délai de 25 ans, comme celui qui séparait les Années polaires, paraissait plus approprié. Aussi les géodésiens résolurent de mettre à profit la grande mobilisation scientifique internationale de l’Année géophysique. Celle-ci leur offrait, dans les coins les plus reculés du monde, des stations, du personnel, des habitations, des liaisons par radio. C’était une occasion inespérée de calculer la position Que nous ayons beaucoup à apprendre à ce sujet, la chose est hors de doute. Savez-vous, par exemple, qu’aux dernières nouvelles, la Terre mesure 6.378.260 mètres de rayon, soit 128 de moins que le chiffre adopté jusqu’ici? Savez-vous que l’expression « solide comme un roc » n’est qu’un leurre, et que les montagnes les plus massives se déplacent insensiblement à longueur de' journée ? La trompeuse stabilité de l’écorce terrestre fut soupçonnée le jour où les astronomes s’aperçurent que leurs observatoires bougeaient. Oh 1 Ils ne bougeaient pas de beaucoup, mais la valeur du déplacement Importait moins que sa réalité i Comme la position d’un lieu quelconque est fixée par sa longitude et sa latitude, il ne fallut pas longtemps pour comprendre que ce qui bougeait, c’était, en fait, le pôle Nord (le pôle géographique, naturellement). Les observations montrèrent effectivement qu’il se promenait selon une trajectoire irrégulière, dépendant du mouvement saisonnier des masses d’air et d’eau. La longitude aussi était impliquée dans ce mouvement surprenant. On le remarqua lorsque des mesures précises prouvèrent que les ondes de radio ne mettaient pas toujours le même temps pour faire le - voyage Europe-Amérique. Cela signifiait que leur parcours était plus ou moins long, donc que la distance de l’Amérique à l'Europe était plus ou moins grande. L’imaginatif géologue allemand Wegener avait déjà proclamé cette variation. Et il avait échafaudé sur elle sa grandiose théorie de la dérive des continents. Malheureusement pour lui, les résultats des opérations des long! tudes ne confirmèrent point sa thè' se. Au lieu de s’éloigner graduelle' rhent Tune de l’autre, on trouva que l’Europe et l’Amérique s'écar^ taient et se rapprochaient tour à tour. C’était une sorte de ballet ne dépassant pas une vingtaine de mè très d’amplitude sur une période de 11 ans (la durée du cycle solaire).  AVANT-PREMIERE AU PARC La Prétentaine Pour sa réouverture, le Théâtre royal du Parc présentera une nouvelle comédie de Jacques Deval La Prétentaine. Françoise Christophe, Philippe Ni COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES\ • DEUX BELGES A PARIS. — Deux artistes belges vont se rencontrer sur la scène du théâtre Edouard VU. à Paris : Raymond Gérome et Jean- lacques. Le premier mettra en scène la pièce dont le second sera une des redettes : L'homme qui a perdu ses ciels, une satire de la vie moderne de Michel Perrin. • LA NOUVELLE CARRIERE DE BEATRICE BRETTY. — L'ex-doyenne de la Maison de Molière, M m » Béatrice Brelty, (dont le livre récent » La Comédie-Française à l'envers » lit sensation) lera ses débuts au Boulevard dans le Cœur-Volant, de C.-A. Puget, qui sera /oué au théâtre Antoine. • LE RETOUR DE JEAN-LOUIS BARRAULT. — Après deux ans d'absence, la compagnie Barrault-Renaud lera sa rentrée, à Paris, en présentant le 1 er octobre, au théâtre Sara h Bernhardt, Histoire de Vasco, de Georges Schéhadé. Peu après, elle créera Le Château, de Katka. • RAF VALLONE INTERPHETE D'ARTHUR MILLER. — L'acteur italien Rat Vallone sera à Paris le héros principal de la comédie d'Arthur Miller : Vu du haut d'un Pont, dont Marcel Aymé achève l'adaptation irançaise. • TRADUCTIONS. — Valentin Kataïev. l’auteur de » La Quadrature du cercle » et du film < Au loin une voile », vient de confier les traductions française et néerlandaise de sa comédie < Le Chemin fleuri » à notre compatriote Catherine Moskowa. • LE TRyRSE. — Au sommaire du l* r septembre, un hommage à Charles Conrardy et un article d'André Gascht sur René Lyr. Suivent des études et des chroniques d'Armand Bernier, de Marianne Stoumon, de Paul Bay, de Robert Montai, de Jean Drève, de Martin Premsela, de Louis Wennekers, d'Anne-Marie de Bâcher, de Joseph Delmelie, Signalons enfin des poèmes de Paul Dewalhens, Lucienne Desnoues, Jacques Dejpeyrou, • LE LIVRE FRANÇAIS, — Dans les Cahiers de la Chaumière, Louis Wilmet rappelle que la Belgique absorbe un tiers de la production des éditeurs français et que les auteurs les plus traduits sont Balzac, Alexandre Dumas père, Victor Hugo, Guy de Maupassant, Emile Zola, Iules Verne, Molière, Gide et Mauriac. • LES AflTS EN U.R.S.S. — Synthèses consacre son dernier numéro à l'U.R.S.S. avec des articles sur Ja littérature, les musées, le ballet, la musique, les arts plastiques, l'architecture, • UN PEINTRE DE LA HESBAYE. — A l'occasion du 70* anniversaire d'Armand Knaepen, Ioseph Delmelie va publier une monographie du peintre de la Hesbaye, avec une préface d'Arsène Soreil, professeur d'esthétique à l'Université de Liège. Cet ouvrage, illustré de 24 reproductions, sortira de presse en novembre au moment où la ville de • Tiriemont organisera une rétrospective du peintre, • ART PHOTOGRAPHIQUE. •— Clic, le magazine belge de la photographie, plaide pour un genre méconnu par les chasseurs d'images : la nature morte. • LE LIVRE ET LA MUSIQUE. — Les Services éducatifs de Ja province de Liège organisent, jusqu'au 18. septembre, dans tes salons du cercle des Beaux-Arts, rue Sceurs-de-Hasque, Ja, à Liège, une exposition de livres sur le thème » Le livre et la musique ». Cette exposition s'intégre dans le cadre de la Grands Quinzaine liégeoise et de la Semaine du Livre et des Bibliothèques publiques. Les ouvrages proposés ont été sélectionnés parmi les collections importantes des bibliothèques provinciales. Une « Heure de Musique » est prévue dans le cadre de l'exposition, le jeudi 12 septembre 19S7, à 17 h. 30, MM. Henri-Antoine et Emmanuel Koch, violonistes et Charles Van Lancker, clavecinistes, interpréteront les œuvres de Bach, Couperin, Scariatli et HaendeJ. • LETTRES 55. — Cette revus littéraire et artistique, qui parait à Herve (Potiérue, 44), sous la direction de jean-Colette, vient de publier un numéro réservé à la poésie avec, au sommaire, les noms de Roger Quollln, Maurice Carême, Georges Llnze, Pierre Boujut, Serge Wellens, Franz Hellens, Alain-Guy, Herman De Croo, Jacques Izoard, Jean Lecl^an- leur et Edouard Senny, lequel vient de réunir en plaquette ses excellentes • Notes sur Verlaine ». » UN ORIENTALISTE, — Jean Gaulmier salue, dans le Monde, la mémoire de l’éminent arabisant Gaudeiroy-Demombynes dont la longue carrière de savant fut extrêmement iéconde. Le protesseur a eu de nombreux disciples maghrébins, égyptiens et orientaux. On lui doit un livre classique sur les institutions musulmanes, un excellent Mahomet et une grammaire arabe publiée en collaboration avec Régis Blachàre. • CONNAISSANCE DU SEPTIEME ART. — Les Editions Cinex (rue Verte-Voie, 3, Cineyj viennent de publier un répertoire général d'analyses filmogra- phiques éditées en langue française et se rapportant à un millier de films. Ce catalogue, dressé par Jean Lambotte pour le Service de culture cinématographique, comporte un double classement par ordre alphabétique et par auteur. LA RONDE DU SOIR. FRANÇOISE CHRISTOPHE. caud et Jess Hahn sont les héros de cette œuvre que l’auteur a située sur < L’Ile-de-France » et qui sera interprétée par la troupe du Théâtre des Ambassadeurs de Paris. Ce n’est pas tout. On dut reconnaître que la surface terrestre se déplaçait non seulement horizontalement, mais aussi verticalement. En d’autres termes, non seulement nos maisons bougent horizontalement de part et d’autre de leur position moyenne, mais, en outre, elles s’élèvent et s’abaissent comme si elles étaient portées par une sorte de marée. Et c’est le cas, en effet! Exactement comme l’océan et pour la même raison, la Terre s’enfle et se dégonfle deux fols par jour, de 50 centimètres au plus. Et l’Himalaya aussi bien que la tour Eiffel suit le mouvement. La rotation terrestre elle-même apparut ensuite sujette à caution. Subtilement analysée, elle dévoilé quantité d’irrégularités et d’à-coups, ralentissement dû au freinage exercé par le bourrelet des marées, soubresauts imprévus, comme ceux d’une horloge a laquelle on donnerait de temps en temps un coup de pouce, variations saisonnières, la Terre ralentissant au printemps et accélérant en automne. Bref, il fallut admettre que notre planète était loin d’être l’astre impeccable dont on citait naguère en exemple la régularité inflexible. Les géophysiciens se résignèrent à constater qu’elle s’apparentait plutôt à une boule élastique, plus ou moins déformée par» la pression variable de l’atmosphère et le poids des mers, et dont la matière interne, en se dilatant ou se contractant au rythme de l’activité solaire, écarterait ou rapprocherait les continents.  Cette « matière interne » elle- même, d’ailleurs, demeurait une énigme. Comment se faisait-il que le gravimètre la révélât ici plus dense et là plus légère ? N’était-il pas humiliant que Ton connût mieux la structure intérieure du Soleil que celle de notre propre habitat? L’Année géophysique reprenc les mesures de la Terre Après cette avalanche de décou' vertes, la Terre prenait un visage inquiétant. Cette bonne vieille chose, avec qui nous sommes si intf mement liés depuis toujours, se mettait soudain à montrer la figure d’un inconnu suspect. Le docteur Jekyll devenait M. Hyde... et il n'en faut pas plus pour concevoir avec quel empressement les gens qui avaient mission de l’étudier s’enrôlèrent dans les troupes de l’Année géophysique. De sorte qu’actuellement, trente- quatre stations sont affectées à l’opération des longitudes. Elles se proposent de fixer, avec la dernière rigueur, la position des continents les uns par rapport aux autres, et d’élucider le secret des irrégularités du gécnde. Avec le concours des spécialistes de la pesanteur et ce' lui des sismologues, elles doivent aussi s’attaquer au problème de la constitution interne du globe. Au besoin, on provoquera des tremble' ments de terre artificiels en faisant exploser des charges de dynamite. Le grand sismologue japonais Na- gata s’est déjà embarqué pour l’Antarctique spécialement pour cette étude. En même temps, les observatoires astronomiques sont chargés de photographier la Lune sur la toile de fond que forment les étoiles. Le léger décalage que lui imprimera • le changement de perspective permettra de confirmer la position desdits observatoires. Elle procurera un moyen de rattacher entre eux des réseaux géodésiques qui n’ont jusqu’ici à peu près aucun lien, 'comme ceux d’Europe et d’Amérique. Ainsi pourra être pré cisée la distance relative des continents et des îles. ...Et notre mère la Terre cessera d’être, pour ses fils, une inconnue ! Pierre ROUSSEAU. PROCHAIN ARTICLE : Pour la découverte de la Terre, 57 pays collaborent AU FESTIVAL DE VENISE MACBETH (De notre envoyé spécial.) Venise, 6 septembre. Kurosawa est sans doute le meilleur réalisateur japonais et un grand réalisateur tout court, sans restriction de nationalité. Pour ceux qui n’admettent pas la règle draconienne d’Hollywood : « Vous valez exactement autant que votre dernier film », avoir fait • Rashomon », constitue un titre de gloire suffisant pour que la critique ne tienne pas rigueur des erreurs subséquentes. Le , Trône de sang » ne m’en parait pas moins une de taille. Je n’ai aucune objection de principe contre la transposition de Macbeth au Japon, à l’époque des Samouraï. J’en ai d’autant moins que Kurosawa s’était précédemment tiré mieux qu’à son honneur d’une entreprise qui paraît à première vue beaucoup plus risquée à savoir transposer l’Idiot de Dostoïewski dans le Japon contemporain. C’est la réalisation seule que j'incrimine. De Macbeth, Orson Welles avait tiré un combat de nègres dans un tunnel pendant la nuit. Kurosawa, lui, en a tiré un tourbillon de poussière dans une tempête de sable. Est-ce la copie qui a été mal tirée ? Rarement, j’ai vu photos aussi grises et aussi plates, alors pourtant que, manifestement, le metteur en scène a recherché des effets plastiques, poussant jusqu’à la caricature le costume traditionnel des guerriers, les surchargeant d'ornements bizarres pour les faire ressembler, MAM’ZELLE SOUMIS par COQ Exclusivité « Le Soir • (tous droits réservés.) J T= i y——- j £ tantôt à de gigantesques insectes aux élitres extravagantes, tantôt à des crustacés se déplaçant avec peine sous leurs carapaces agressives. Mais on ne perçoit que l’intention sans que l’œil trouve une quelconque satisfaction dans une monotone grisaille d’où rien ne se détache. En portant Shakespeare à l'écran, Kurosawa est parvenu à le rendre encore plus théâtral, mais au mauvais sens du mot. Les décors sont d’une pauvreté et d’une nudité qui peut passer à la scène élisabéthaine ou dans le Nô nippon, mais qui convient mal au cinéma. Les fantômes sont encore moins convaincants que sur les planches, Les acteurs jouent avec une emphase grotesque. Macbeth ne cesse de hurler comme un caporal souabe que pour rire d’une manière encore plus exagérée et insupportable. En se prolongeant au- delà des limites permises, son agonie dans un buisson de flèches le fait ressembler d'abord & un saint Sébastien, puis à un porc-épic qui sombre dans le ridicule. On se croirait au Grand-Guignol. Faut-11 en conclure que, transposées en des moyens d'expression par trop lointains, par trop exotiques, les pièces de Shakespeare ne sont pas adaptables à l'écran ? Je n’en suis pas du tout sûr et je crois, au contraire, qu’il est parfaitement possible de trouver des équivalents vl suels à leur poésie dramatique. Le soir où un banquet réuni autour de la même table tous les lauréats du prix Louis Delluc depuis vingt ans, André Malraux confia à Clouzot que s’il refaisait jamais du cinéma, un des sujets qu'il aimerait traiter serait précisément Macbeth. — Bien entendu, dit-il, les sor cières de la première scène sont les buissons de la lande. Et quand elles annoncent à Macbeth qu’il sera roi, un coup de projecteur allonge démesurément l'ombre de celui-ci qui se surmonte d'une couronne. — Et devant laquelle s'inclinent les ombres des buissons, .enchaîna sur-le-champ Clouzot. Denis MARION. AVIS A NOS LECTEURS Notre servloe de vente se tient à la disposition de tout leoteur éprouvant quelque difficulté é se procurer • LE SOIR • ou ■ LE SOIR ILLUSTRE ., Téléphones 1.17.74.80 » 17.77.50. UN GRAND PBMffTRE Cézanne ssa IV. — « CE JEUNE HOMME PEINT AVEC EXCES » Finie la vie de bureau, Cézanne respire et se remet à décorer les murs du grand salon, à moins qu'il ne courre la campagne en compagnie de son chien Black. Il souhaite retourner à Paris et s'y tenir jusqu'à ce qu’il ait acquis suffisamment de métier. Cette lois, le père se laisse convaincre plus facilement. Après un an d'absence, Cézanne retrouve Paris, son ami Zola et les séances de l'Académie suisse. Au début, il loge chez Zola, qui supporte patiemment ses sautes d'humeur, son maintien débraillé, ses jurons. Mais Cézanne aura toujours une phobie : « Je ne veux pas qu'on me mette le grappin dessus ». Et il loue un meublé dans le quartier du Luxembourg. Le dimanche, s'il fait beau, les amis s’en vont au premier train se promener, lire el peindre le long des rives de la Seine. A l'Académie Suisse, Cézanne iait la connaissance de Camille Pissaro. Ce peintre de dix ans son aîné, dont l'expérience et la grande bonté l'attirent, lui donnera le goût de la peinture claire et une plus grande coniiance en soi. Entre-temps, il a échoué à l’examen d'entrée de l'Ecole des Beaux-Arts. Explication du jury : Ce jeune homme peint avec excès.; Aux vacances, Paul retourne à Aix. Il n'est plus le jeune homme indécis du premier départ. Au Jas de Bouiian, il retrouve avec joie sa mère, Marie, la sœur aînée qui restera vieille fille, la petite Hose, et même son père, qui pense avec tous les gens d'Aix que son fils est un raté. A Paris, bien qu'il partage leurs espoirs, il craint la compagnie des mousquetaires de la jeune peinture : Manet, Monet, Renoir, Sisley et les autres. Vie sentimentale normale pour un jeune homme de son âge. Timide avec les femmes, il se contente d'amours faciles. Ses ressources restent maigres. Quand vendra-t-il jamais une toile ? Dans son atelier capharnaüm de la rue Beautreillis, Cézanne travaille dur. Jamais salis* iait, il déchire ses esquisses. Pour empêcher que la poussière ne retombe sur la peinture iraîche, il s'interdit les balayages. Sur les murs, écrits à la craie, les adresses des modèles. Chaque année le • Salon » relusera ses toiles, tant ses audaces indisposent les tenants do l'Ecole oiiicieUe. Fin mars, il laut soumettre les toiles au jury. Cézanne en gilet rouge, provocant et bohème, entasse sa production sur une charrette à bras et vient, le dernier Jour et au dernier moment, exhiber ses toiles aux yeux des juges stupéilants. Peinture Impossible, dit-on, ce jeune homme est un anarchiste : Cézanne a vingt-sept ans. U porte barbe et cheveux longs. Zola, qui déplore son peu de sens pratique, commence à penser comme le banquier Cézanne, comme les Aixois, comme tout le monde, que son ami est un raté. 'cessas Demain : Le modèle Hortense Fiquet S3& TROIS REINES, TROIS FERMIERES ' Ces trais belles qui, toutes trois, ont remporté des prix de beauté régionaux, sont les liUes d'un larmier anglais. Leur petite gloire ns les cr pat détournées des travaux de la terre.