' . • ''T; ••rw ^ VENDREDI 28 OCTOBRE 1960 - - - SBBSISaaBaSH Jr/iie exclusivité LE SOIR Les Dix- Neuf Europes LE SOIR S b *tirr«. W'i. it-Pam I i Ün tî ‘ os s, urr {( , Je coi,. ,H M.S 't mar. tombé MraJ Deville urcs, h istaiifj j S.(A.) f abitant »f en i **CJt I '«qu’es u .jl «1 S.(A.) » dê. iUtaite J :er ton j isetst- le soi. tour et îetho. '«Porté îÿital (B,) t stoao. I aussée I P« sur I Ii isieuri] ud sot '! «t, i Mi. I par Raymond CARTIER IIVI — La Grèce, une des plus pauvres agricultures, une des plus grandes marines du monde Les émaux de KurtLewy au musée de Verviers (De notre envoyé spécial.) 6e P» olluri isseur, ’ incote ! iur h | «. U! résser -ottoir I m se- a P la-1 en nures, I iniant, suvail t, fut teinte [ et » I e sur | au du j u de | iavre, ‘•Py re de ionné >ar !i | lison. quête I s'agit j lèses- J. (LJ tutti Juin, ranime la Finlande, la Grèce est i« oay* miraculé. Les guérilleros îLmunistes étaient 3.000 en Juin ils étaient 6.000 en décembre, {&. in avril 1047 et 20.000 en oc- obre. La rébellion se propageait du l T;/,.,, sud avec une régularité im- iCyable. Une formidable paire de I Moustaches, Marcos Vafiades, avait I .nl-iamé un gouvernement Insurrectionnel dont la souveraineté 1 Sndait chaque Jour, pendant que «lie du gouvernement legal se re- ,j ‘(t D as à pas, Cette gangrène pr Ce se développait au mille E ivresse rappelant les débuts IL la guerre civile d’Espagne. Les I endarmes, les adversaires politi- loue! les ennemis privés étaient 'torturés et massacrés. Laissant son Roi en exil, le Pre- i _l« r ministre Papandreou était 'rentré à Athènes (à l’automne 1944) Walt installé comme Régent le patriarche Damaskinos et avait formé iin gouvernement d’entente avec les itommunistes. Six semaines s’écou- 'lirent sans autres effusions de sang nue quelques règlements de comp- L décorés du nom d’épuration, ■puis la catastrophe du 3 décembre | A^ombre auguste de l’Acropole, (devant le mémorial du ' Soldat inconnu, la place de la Constitution l«t l’agora de l’Athènes moderne. L”E.M.A. (1), rompant la trêve po- lliiique, y convoqua une mahifesta- llion que le gouvernement grec et lie commandement anglais interdi- Irent Les communistes formèrent les Lsmiers rangs de femmes et d'en- lianfs. La police tira. Un moment [plus tard, la ville était un front. La llutté dura quarante jours. Puis, (écrasés par les tanks, les soldats de jl'EL.A.S. décrochèrent et traversé Irent toute la Grèce pour aller se re llormer dans les montagnes du nord. [On découvrit derrière leurs talons [les charniers du faubourg de Peris- llcri, les milliers de victimes des [cours martiales rouges comblant les ■puits. | Une accalmie se produisit, par las- hitude sans doute. Quand on rouvrit Iles urnes au mois "de mars 1946, les [communistes, conscients d’une dé [laite certaine, couvrirent les murs [du mot « Apoké », abstention, ce qui [n'empêcha pas la victoire de la droite de se rehausser d’une participation électorale massive. La voie de [la restauration monarchique était [déblayée. Le retour du roi Georges il Ml l lia is OUP»:! mme I du ! don- pi dans | re- Tai- tune ; lani i'ua-j nain met liait I le.. de liti! >en- po-,j eur, âge ur* la ne- du >ue >las M in- Georges II attendait à Londres, [dans le vieil hôtel Brown qui sent le charbon mal brûlé comme un roman de Dickens. Il avait l'habitude dès dépositions et des exils- On l’avait exclu du trône une première fois, en 1917, eh l’accusant de partager la germanophilié de son père Constantin. Son frère cadet, Alexandre, avait été couronné par les Alliés — mais mordu par un singe qui avait empoisonné sans [merci le sang royal. Constantin restauré, Georges lui avait succédé en i, pour être mis trois ans plus [tard dans l’Orient-Express par un général insurgé*. On l'avait rappelé, [après douze(ans de république, pour [six autres années d’un règne- inter- iiompu par les soldats 'de Hitler. Georges avait démenti l’affirmation [de germanophilie en partant avec les Anglais, mais «il était resté la cible de furieuses accusations auxquelles, de son' exil égyptien, il avait [répondu avec violence. Le l" r septembre 1946 le peuple grec plébiscita json retour comme un homme las se laisse tomber dans un fauteuil. La monarchie était une promesse de [stabilité. Elle allait être lè prétexte 'd'un cauchemar. Dès le mois de mars, les bandes [de l'E.L.A.S. avaient commencé à [attaquer les gendarmeries. A la fin jde-l’année, la rébellion se propagea dans toutes les régions de la Grèce [continentale. L’armée régulière comptait 120.000 [soldats, mais le moral et l’équipement étaient médiévaux. Quant aux communistes, si on les évaluait à [200.000, les combattants ne dépassaient pas le chiffre de 20.000. Cependant, ils donnaient l’impression [de s’étendre sans cesse, comme une tache d'huile. C'est alors qu’ils commirent le crime le plus étrange qui figure à leur lourd dossier, le rapt des entants. Les guérilleros se présentaient dans les maisons à l’heure du diner, emmenaient les enfants des deux sexes entre trois et quinze ans- Le Jour, ils vidaient les écoles ou capturaient les petits bergers. Leur but était . de soustraire les enfants .à la famine et aux bombes des impérialistes anglo-américains ». Les parents qui refusaient de comprendre eette intention charitable étaient abattus. 28.000 enfants furent traînés dors de Grèce, et le monde du silence communiste se referma sur eux, “ peine revinrent. L’O.N.U., ce temple de la lâcheté, se déshonora une fois de plus en oubliant l’affaire •Près une molle protestation. Quatre indigents naie. Les longues privations allmen talres avaient affaibli une race dans laquelle l’inanition avait fait plus de victimes que le feu de l’ennemi. Une maison sur dix était détruite. Des régions étalent retombées en friche. Beaucoup de routes s'étalent effacées, la plupart des caboteurs avaient disparu et les Allemands avaient fait sauter le canal de Corinthe. De nouveaux réfugiés avaient surgi — les uns, des ruraux chassés par l’insécurité, s’accrochaient aux villes où ils avaient trouvé asile; les autres, des fugitifs du rideau de fer, ou ces épaves que la guerre a jeté brutalement dans toutes les directions. L’aide, par bonheur, n’a pas manqué. L’assistance militaire n’a pas manqué. L'assistance militaire américaine s’est transformée en assistance économique et le Premier ministre Constantin Caramanlis, successeur de Papagos, a-trouvé en Allemagne d’importants concours. Tous les dé- ;âts occasionnés par la guerre ont té réparés. Le revenu national a progressé en Grèce plus que nulle part ailleurs en Europe (9,5 p.c. en 1958). Mais le poids des conditions physiques est lourd. Sur 8.500.000 Grecs, 39,25 p.c, sont officiellement considérés comme indigents. Cela signifie qu’ils ont un revenu par tête inférieur à 4 drachmes, , ou un demi-dollar, par jour. 2.235.000, soit 30 p.c., ont entre 4 et 6 drachmes et 20 p.c. seulement dépassent 20 drachmes) soit 3 marks ou 4 nouveaux. francs français ; 55 p.c. vivent directement de l’agri- ulture, et cependant le pays doit importer la moitié de son blé et le quart de ses autres nourritures. La grandeur moyenne des exploitations agricoles ne dépasse pas un hectare, bien que l’irrigation soit peu répandue et sur les terrasses des montagnes on cultive parfois d’émouvantes céréales qu’on sème grain par grain et qu’on moissonne à la faucille. L’Insuffisance de ressources des Grecs provoque leur indolence. L’homme qui n’a qu’un hectare est condamné a dormir deux cents jours par an. L’homme vivant sous un régime de salaires misérables agit sagement en mesurant sa peine et déraisonnablement en s’agitant pour trouver un complément qui ne paie pas la force dépensée. C’est l’explication de la nonchalance méditerranéenne : elle n’est pas la cause de la pauvreté, elle en est la conséquence. Elle n’est pas un choix, elle est une nécessite. plus grande encore en devenant propriétaires de leurs bateaux. Il con vainquit ses oncles, leur fit ache ter six vieux cargos anglais de 9 000 tonnes, en acquit trois pour lul-mê me, s'engagea de plus en plus pro fondément dans le commerce maritime et, la guerre venue, mit sa petite flotte à la disposition du gouvernement britannique. « 1/ennemi, c’est l’impôt » La Norvège de la Méditerranée sur dix citoyens Au début de 1949, le Péloponnèse [■ut,nettoyé-et 3.500 partisans furent [•neantis. Le Pinde reçut le même [traitement au printemps. Dans la I guérilla _ comme dans la grande I guerre, il existe un plan incliné de • victoire qui dénoue dans un temps infinie des situations nouées «ns espoir pendant des éternités, rapagos (le général en chef de l’arme royale [N.D.L.RJ) se jeta sur Lrammos où les 5.000 derniers t™ ats C ? U communisme grec furent I massacres ou capturés. On retint ï®.souffle pendant des mois en se uwiendant où la rébellion allait rc- 1 P,?. i C ’ c'ic ne reparut nulle part. | w Grèce avait épuisé enfin la coupe i Qe « horreurs. I tnf' 1 » ruines de 1939-49 étaient, na- nu , mU immenses. Une Inflation Phénoménale avait anéanti la mon- L’Angleterre est moins maritime que la Grèce. Les sept provinces de celle-ci ont toutes des façades marines. La longueur des côtes dépasse 4.000 kilomètres et, comme en Norvège, elle devient incalculable lorsqu’on veut faire entrer en ligne de . compte la flotte innombrable des lies-et îlots.; 1 Les [Uesr ont. .surtout. contribué à donner à la- Grèce sa richesse la plus dynamique, sa marine- Elle accompagne depuis les origines l’histoire millénaire, millénaire et millénaire de la nation. Elle s’est épanouie en l’une des aventures de notre temps. Avant la guerre,.la moyenne d’âge des cargos.grecs était de vingt-huit ans et celle des paquebots de quarante-deux ans. On se cotisait dans les familles, on étendait les souscriptions à tout un village, â une île entière, puis de prudents Hellènes allaient flairer les vieilles coques dans les cimetières de navires de Rotterdam et de Londres. Ils arrachaient les moins vétustes aux démolisseurs, rapetassaient les machines, rapiéçaient les parois, enrôlaient des frères, des oncles, des neveux, des. cousins, des voisins, tous propriétaires d’une part ou d’une fractioq de la part. Le Lloyd’s n’acceptait d’assurer ces cadavres de bateaux qu’avec une surprime qui avait fini par s’étendre indistinctement à tout le tonnage sous pavillon grec, mais ce n’était qu’une charge légère à côté des avantages dont bénéficiaient ces vieilles coopératives de la mer. Les salaires, les frais d’entretien, les dépenses de sécurité, les dépenses de nourriture, les charges sociales étaient réduits à d’incroyables minima. Quelques grandes réussites émergeaient de cet artisanat. Stravos Li- vanos, par exemple, servit comme matelot avec ses cinq frères et plusieurs cousins sur un vieux cargo commandé par son père. Enrichi, il alla rejoindre les Grecs de Londres, club recruté par le succès. Il devint, par la suite, le beau-père d’Aristote Onassis et de Stavros Nlarkos. Le premier est un Grec de Smyr- ne. Il vit brûler sa ville natale et fut, à quinze ans, l’un des pitoyables réfugiés d’Asie Mineure. Il réussit à émigrer en Argentine (il est encore citoyen argentin), devint standardiste de nuit dans une compagnie américaine, se fit importateur de tabacs et se mit en mesure de pouvoir donner son conseil d’expèrien- se : « Gagnez votre premier million avant vingt et un ans ; sinon, il sera trop tard. > Il acheta ses six premiers cargos en 1930, poursuivant le double but de gagner une fortune et de cultiver un sincère amour de la mer. Le second, Nlaros, est un terrien de Sparté. Sparte n’est plus qu’une bourgade aux rues rectilignes, gros marché agricole dans lequel les Niarkos étaient des meuniers. Il vint à la mer par l’arithmétique ; les moulins Niatos Importaient du blé d’Argentine sur des cargos de 6.000 tonnes. Stravos calcula qu’ils feraient une économie considérable en affrétant des navires d’un tonnage supérieur et une économie Les deux Grecs astucieux ont ré colté leur argent et leur célébrité dans l’une des plus vieilles industries humaines. Mais en déjouant l’une des puissances les plus dévastatrices des temps modernes : l’im- pôt. Si les n&dres appartenant â des armateurs grecs, montés par des équipages grecs, naviguaient sous leur pavillon national, la flotte grecque surpasserait la flotte norvégienne et ne serait surpassée que par celles des Etats-Unis et de la Grande-Bretagne. Cependant, elle ne totalisait, en 1957, que 1.445.000 tonnes et ne venait qu’au treizième rang. Près de 10 millions de tonnes de navires grecs portaient des pavillons de complaisance. Les London Greeks, les New York Greeks avaient été remplacés par les Pan- honlib Greeks, Panama, Honduras et Libéria étant par excellence les trois nations qui consentent les conditions fiscales et sociales les plus douces aux armateurs venant se réfugier sous leurs lois. « Mon pays favori, a déclaré Onassis à un magazine américain, c’est celui qui m’accorde les plus grands avantages en matière d’impôts et de règlements I » Il demeure une marine grecque à l’ancienne manière, vivant de sobriété et d’inconfort. Mais l’on vit le puissant Niaros prendre la plume lui-même pour répondre à une accu satlon d’un secrétaire de syndicat qui avait qualifié ses bateaux de cercueils. « Avez-vous vu, Mr.Becu, des cercueils avec des salles de bains privées? » Personne ne peut nier l’amélioration des conditions matérielles que les marins recrutés dans les Cyclades ou le Péloponnèse connaissent sous les pavillons étran gers flottant à leur poupe. Leurs pères ou eux-mêmes briquaient les mers sur des bailles à rats dont les rivets tenaient par la force de l’habitude. Ils montent les produits les plus récents des chantiers navals les meilleurs du monde. Comme leurs frères norvégiens; ils partent de leurs îles ou de leurs fiords, pour aller servir sur des navires qui ne touchent jamais les ports dont ils arborent le nom. Mais l’analogie s’arrête là. La Norvège tire de sa flotte des perceptions d’impôts, des rentrées de devises, des profits de toute nature qui l’indemnisent de la pauvreté de son sol. La Grèce recueille tout juste les salaires des 50.000 marins dont elle exporte les bras... Le gouvernement grec s’en est aperçu, un peu tard, et une loi, votée en 1953, stipule que l’armateur qui revient .sous le pavillon grec jouit d’exemptions fiscales, de garanties contre la saisie de ses navires, d’exceptions aux règlements sur le rapatriement des devises. Les résultats sont lents à se manifester. (Copyright by Librairie Plon and Le Soir. Droit de reproduction et de traduction réservés.) (1) Le Front de Libération nationale, extension du parti communiste grec pendant la Résistance, l’E.L.A.S. étant son armée. Verviers, 25 octobre. Chaque fois que nous longeons la Vesdre, nous songeons à l’admiration que Victor Hugo nourrissait, aux environs de 1838, pour cette sinueuse rivière au bord de laquelle il écoutait le chant de cette « grosse roue noire inondée de pierreries qu’on appelle un moulin à eau ». Mais le poète s’étonnait d’y rencontrer à chaque pas des terrassiers. C’est bien ce contraste qui étonne encore le voyageur : les constructions de la vie industrielle, associés en maints endroits à la poésie d’une vallée qui prend, en automne, les nuances de la rouille et du vieil or. Double plaisir donc d'aller au Musée de Verviers I La saison donne au paysage le charme des tableaux anciens. Voici Verviers logée au fond de ia vallée de la Vesdre, ville moderne qui s’est développée au seuil d’un pays sauvage, de la région des lacs, de la forêt domaniale de l’Hertogen- wald. Nous revenons toujours avec plaisir au musée de la rue Renier, au cœur de l’archaïque demeure où les trésors communaux sont mis en valeur avec le souci de leur assurer la complicité émue des visiteurs : cimaises modernes, vitrines éclairées savamment, silence propice à la méditation. Plusieurs oeuvres importantes du Musée de Verviers sont actuellement présentées au palais des Beaux-Arts de Bruxelles dans le cadre de la grande exposition « Gloires des communes belges », notamment l’admi- AUX CONCERTS DE MIDI Le Trio Bell’Arte C’est une séance. d'une mise au point excellente que présenta le « Trio Bell’Arte ». composé de'Yvonne Van den Berghe, pianiste, Valère Lenaerts, violoniste, et Jean Aerts, violoncelliste. Deux œuvres contrastées figuraient au programme la Sonate à trois en si mineur de J.-B. Lœillet (1680-1730) et le Trio en ut majeur op. 87 de Brahms. La première de ces compositions ravit l’auditoire par la grâce charmante de ses lignes mélodiques, par la simplicité et la noblesse du discours, où les instruments se répondent avec une importance égale. Les interprètes rivalisèrent de douceur et d’expression pour jouer ces pages délicieuses; ils y firent apprécier des qualités d’ensemble ' et de grandé homogénéité dans les différents plans sonores. Quant à l’œuvre de Brahms, on y admire,la solidité de la construction autant que les généreux élans lyriques. Quatre mouvements très développés s’y succèdent. Ils réclament la fougue, le recueillement, l’alacrité ou la robustesse. Les artistes du Trio Bell’Arte » l’ont bien com pris. Aussi est-ce avec le style adéquat qu’ils ont interprété cette vaste composition, mettant bien en relief les éléments expressifs ou rythmiques, associant avec goût leurs sonorités et leur technique et conférant à l’ensemble une indéniable unité. Z. T. PROCHAIN ARTICLE : L'Italie, terre des contrastes Notre exposition de photographies ouverte jusqu’au 31 octobre inclus de 9 11, à 18 h. 30 en semaine de 10 h. à 13 h. le dimanche dans nos focaux — Etage B, 112, me Boy ale. 112. Bruxelles. ENTREE LIBRE AU THEATRE DE QUAT’SOUS FESTIVAL D’HUMOUR Humour un peu fou-fou que les une autre farce : « Histoire d’eau », bons comédiens du sympathique établissement mettent en relief en s’efforçant de n’être pas trop naturels. Le spectacle se compose de quatre saynètes, la première étant « Histoire de nuit », de O’Casey. «L’Histoire de nuit», dit dans le programme l’adaptateur français Miche Habart, « répond en partie à l’une des préoccupations majeures d’O’Casey ; la dénonciation de la pruderie et du pharaïsme de la société irlandaise. » Le spectateur du Théâtre de Quat’sous se contente d’y voir la mésaventure d’un jeune homme qui amène chez lui une belle de nuit, est entôlé par elle et, comme il la poursuit dans la rue pour rentrer en possession de son bien, se voit appréhendé par un policeman et suspecté de folie par un médecin aliéniste. Ce n’est pas la pièce la plus amusante de la soifée. Mais l’intérêt de celle-ci va crescendo. A cette « Histoire de nuit » succèdent « Les Jumeaux étincelants », de René de Obaldia. On assiste à l’idylle tourmentée d’une jeune personne et de deux frères qu’elle prend tour à tour l’un pour l’autre. Elle finirait bien par les aimer tous deux. Son mari est manchot et unijambiste. Ça la changerait. Mais elle se prétend, à son tour, en possession d’une sœur jumelle et se dérobe... Et cela constitue une farce ingénieusement charpentée et qui fait rire. Elle a comme supplément impromptu aquatique de O’Nemo Cela se passe aux bains de mer. Et c’est bien la pièce la plus originale et la plüs drôle du programme, On y voit une baronne éprouvant la chaleur des sentiments d’un de ses nombreux adorateurs en l’amenant à faire sa déclaration dans la mer, par temps froid. Anne Darden et Roger Midrolet sont des plus amusants. Le spectacle se termine par une histoire où le drame se mêle à la comédie, comédie burlesque qui nous vaut le plaisir inattendu de contempler Roland Ravez et Midrolet en bourgeoises chichiteuses. « L’Heure du thé », de Simone Dubreuilh, révèle un tempérament bien personnel, bien attrayant. Notons qu’au lieu de s’intituler « festival d’humour », la soirée pourrait s’instituler « festival Anne Darden », la jolie et excellente artiste étant mise à contribution, au premier plan, dans les quatre actes de la représentation. Elle remporte chaque fois un succès mérité, èn compagnie de ses deux camarades précités et de Nicole Jacquemin, Raymonde Avenière, Serge Luc, Lllli Manfreda et Eric Helmut. Mentionnons en outre les beaux décors de Suzanne Wauters et Michel Lencochière, troupe bien homogène. « Festival d’humour », complète la belle série de spectacles du Théâtre de Qual’sous depuis sa fondation. F. S. rnblç Paysage pu cheval blanc de Roelandt Savery et les Patineurs de Johann-BertholdJongkind. Lejeune et dynamique conservateur des.collections communales, M. P. François, vient d'organiser dans deux salles du Musée dé Verviers, une exposition des émaux de Kurt Lewy (1). Né à Essen en 1898, Kurt Lewy s'est installé en Belgique en 1035. Voici un quart de siècle qu’il participe à notre vie artistique et qu’U s’est acquis l’admiration et l’nmitié de tous. M. Léon-Louis Sosset a signé la préface française d’un luxueux ouvrage consacré à Kurt Lewy et publié à Essen. Notre confrère rappelle que l’évolution de son œuvre, d’une haute tenue, s’est accomplie dans les obsessions des années terribles qui firent de l’artiste un isolé, puis un expatrié. Mais M. Sosset remarque que. dans l’ôrt de Kurt Lewy, rien ne s’exhibe des misères et des persécutions d’une époque « hormis une insatiable soif de solitude, de recueillement, d’.oubli ». On peut surprendre aux cimaises et dans les vitrines du Musée de Verviers, les métamorphoses d’une œuvre qui fut, à l’origine, influencée par l’expressionnisme européen. Dans ses émaux, Kurt Lewy apparaît certes comme un novateur. Sa première exposition au Musée Folk- wâng i d’Essen date de 1925. Voici donc trente-cinq ans que ce parfait émaiUeur crée des œuvres d’une concision et d’un éclat qui fascinent les amateurs d’art. Aujourd’hui, il fait assurément figure de précurseur.  Miniatures, broches et œuvres destinées au décor mural nous révèlent la qualité de ses points d’appui, la pureté du graphisme et le charme des accords de tons. Ses émaux ne nous font pas oublier, cependant ses tableaux et ses aquarelles abstraites qui, sont parmi les œuvres non figuratives les plus authentiques de l’art européen. Kurt Lewy n’est point venu à l’abstraction avec le désir de s’imposer par le caractère Insolite de sa déiiiarche, mais avec un amour de l’art qui l’a conduit à la plénitude de ses moyens et de ses dons. Voici pourquoi' l’hommage que lui rend le Musée de Verviers ne peut manquer d’être accueilli avec sympathie par tous ceux que touche une certaine pureté préservée. P. C. tl) Exposition.ouverte jusqu'au 14 novembre.  Pourquoi le soleil joue-t-il a raccourcir ou allonger nos heures ? La Terre tourne Irrégulièrement. M. Danjon, directeur de l’Observatoire. de Paris, a établi qu’après l'éruption solaire du 29 mars 1960, notre planète s'est mise à ralentir son mouvement de rotation sur elle- même. Voilà donc le Soleil, une fois encore, pris en flagrant délit de perturbations terrestres. Depuis longtemps, les savants savent que l’heure de nos pendules n’est pas réellement la vingt-quatrième partie du temps que met la Terre pour effectuer un tour complet autour de l'axe de ses pôles. La Terre ne tient pas grand compte de son programme officiel, qui voudrait qu’elle tourne en 23 heures 56 minutes et 4 secondes. Parfois elle accélère: parfois elle ralentit. Pourquoi ces fantaisies ? Trois sortes de freins entrent en action : — C’est d’abord le bourrelet liquide des marées qui frotte contre la surface du globe. Ce frottement est tellement important que, transformé en chaleur, il ferait bouillir 250 tonnes d’eau par seconde. On estime que le freinage des marées nous fait perdre 60 secondes par siècle. La durée, des jours va' donc s’allongeant; un de nos jours actuels correspond à 25 heures du temps de Jésus-Christ — Une autre sorte de freinage est provoquée par les variations Saisonnières. Il s’agit, sans doute là, du rôle de l’atmosphère et plus précisément de la dilatation ou de la contraction des masses d’air sous l’effet de la chaleur solaire. La Terre semble fort influencée par les saisons dans l’hémisphère boréal où nous vivons;. probablement cela est-il dû au fait que notre hémisphère est plus continental que l’hemisphère austral et se trouve ainsi plus prompt à réagir aux changements de climat. Toujours est-il que la Terre avance durant nos étés et retarde dès que nous abordons l’hiver. — Enfin, troisième variété de freins, celle mise en évidence par M. Danjon et qui met en cause les fantaisies électro-magnétiques du Soleil. Lors des crises solaires, nous baignons dans un rayonnement électromagnétique qui est souvent dix fois plus intense qu’en période normale. Il est vraisemblable que le champ magnétique de la Terre se trouve alors en réaction avec cette excitation du champ électro-magnétique solaire; nous avons tout simplement affaire à une gigantesque dynamo. Et une fois de plus nous constatons combien le Soleil nous tient sous sa domination. (World Copyright « Science-Service ».) AU THEATRE DES GALERIES «DE DOUX DINGUES» avec Suzanne Flon et Jean-Jacques Le titre n'est pas mensonger c’est bien dans une ronde de person nages loufoques, d’hurluberlus à cent pour cent, que nous entraîne Michel André, l’auteur de cette C0‘ médie burlesque. Allez donc crier à l’invraisemblance, au manque de naturel ou aux excès dé bouffonnerie dans ces conditions i Du moment que les héros sont fous, tout n’est-il pas - permis ? La plus inconsciente de tous est Sophie (Suzanne Floh). En voyage en Italie, elle s’est éprise de Michel (Jean-Jacques) et l’a épousée. Tous deux rentrent-à. Paris, au domicile de Sophie, et Michel est tout heureux a l’idée du tendre et quiet bonheur conjugal qu’il va y con naitre quand, patatras 1 les surprises catastrophiques commencent. Sophie, qui vit plus sur la lune que sur terre, a tout simplement oublié de «lire à son époux qu’elle a trois enfants : un diablotin d’une dizaine d’années, une fille de seize ans, pudi que et bigote, élevée par une tante de province (Alice Tissot), ét une autre de dix-huit ans, qui est déjà mariée et mère d’un bébé. Vous imaginez bien la tête du pau vre et brave Michel quand il voit surgir ces enfants inattendus. Mais ce n’est pas tout; quelqu’un les accompagne : Paul, le dernier mari en date de Sophie (qui en a eu trois) et qui est si bien resté lié d’amitié avec elle que c’est lui qui gère sa fortune. Et ce Paul, ténor raté, passé son temps à pousser des airs d'opéra et s’installe dans l’ap partement comme s’il était encore chez lui! Michel, revenu de ses ébahissements successifs, décide de mettre au pas tout ce petit monde, gentiment mais parfaitement farfelu, Et la pièce, dont nous ne venons que de vous narrer le point de départ, nous montrera " les efforts désespérés et héroïques que fera Michel, d’abord pour échapper à cette contagieuse folie, ensuite pour së débarrasser des enfants, d’un pré tendant forcené, d’une tante re vêche, d’un gendre coureur à pied et d’un petit-fils... en attendant de devenir vraiment père. Il y a des moments extrêmement drôles, des situations d'une cocasse rie échevelée et des trouvailles plei neS;de fantaisie dans cette pièce qui ne prétend à nulle finesse. Il y p aussi de grosses plaisanteries, des gags plus laborieux ou fort tirés aux cheveux et même des calembours dignes de l’almanach Vermot. C'est dire qu'elle fait flèche de tout bois et qu’il ne faut pas être trop exi géant quant à la qualité et à l’origi nalité de ses ressorts comiques. / cette condition, on passera une soi rée résolument gaie en compagnie de ces « dingues » incarnés par une équipe dotée d'un indéniable dyna misme. Slizanne Flon, qu'on est d’abord bien surpris de trouver dans un rôle aussi caricatural et d’aussi peu de poids (souvenez-vous de ‘alouette...), s’impose bientôt par sa vivacité et son habileté à camper une éternelle étourdie. .Les exprès sions ahuries do Jean-Jacques, le malheureux mari, sont hilarantes impossible de rester imperturbable devant tout ce jeu subtil de mimiques qui vont du simple étonnement à la rage noire en passant par la stupeur, l'indignation, la révolte et la menace d'apoplexie ! Jean Le Pou lain, ce comédien qui brûle les plan ches, incarne le ténor importun mais dévoué avec une fougue et une DOCTFÆK GAVDEAMVS par COQ 249. — RESUME ; Le docteur a découvert un sérum q Il aide avec succès la police à éclaircir une affaire de vol de bijoux, mais 11 est ensuite enlevé par deB inconnus qui le somment de leur livrer son secret et lui dérobent un flacon du famuux sérum. h'xcluHtvite » Le Soir . (tous droits réserves.) ... N'AVERTlSBEZ PGRSONME PE oisPARmoN ex pëce r appel TÊiePHoNIQUE, e.1 SURTOUT CAS "IA POLICE. SINPN, IL LUI ARRIVE... (À suivre) drôlerie qui ne sont pas toujours du meilleur aloi mais qui forcent le rire. Ii est d’ailleurs l’auteur d’une mise en scène généreusement trépidante.  Tous leurs partenaires font preuve de beaucoup d’abattage eux aussi, de Dominique Maurin, l’enfant terrible, à Alice Tissot, la vieille tante, en passant par Nicole Mirel, la sculpturale fille aînée, Sylvie Favre, vraiment-excellente en fille bigote *! (elle est la seule qui ait pris le parti de jouer son personnage tout en finesse et elle y réussit a merveille),' Gilles Brissac, un prétén- dant italien atteint du delirium tre- mens, et Georges Pelletier, un gendre fervent de l’athlétisme. André PARIS. DANS LE TOURNAISIS Fouilles archéologiques sur le site d'Espain Tournai, 27 octobre. Depuis 1953, M. H. Delerive avait mis au jour d’importants vestiges de l’époque romaine, au lieu-dit « Es- pain », à Bléharies : un puits et deux hypocaustes. L’existence de cette petite station sur la route romaine de Tournai à Bavay a poussé M. Delerive, aidé de M. Courtin, à étendre le champ de ses recherches, et aujourd’hui c’est toute une petite agglomération semblable à celles localisées à Howardries et à Tainti- gnies que les deux chercheurs viennent de situer. Les premières fouilles sont en cours, et elles ont permis de mettre au jour un impressionnant amas de tuiles — dont des dizaines entières — trouvaille qui va enrichir considérablement le Musée d’archéologie du Tournaisis à Antoing, ainsi que de nombreux vestiges en céramique, dont des tasses en sigillata, et des fragments de petites statuettes d’une divinité féminine en terre cuite. M. Amand pense que ces vestiges pourraient indiquer la présence d’un temple à proximité. Cette opinion est corroborée par le fait que le site d’ « Espain » se trouve a la limite de la cité des Ménapiens, des Atré- bates et des Nerviens. Ajoutons que M. Rousseau, de Taintignies, vient de recouper en plusieurs endroits sur le territoire de Taintignies et de Guignies, la route branchée à Bouvinnes, sur . la chaussée Tournai-Merville, et qui recoupait tous les axes partant de Tournai pour aboutir dans la route Tournai-Èavay, entre Espain et la pierre Brunebaut. D’après des renseignements oraux, il semblerait que cette route romaine ait joué un réle considérable lors de la bataille de Bouvinnes de 1204, à l’occasion de laquelle Philippe-Auguste mit ses frontières à l’abri de l’influence germanique. Jacques Madaule à Bruxelleê Jacques Madaule a fait à Bruxelles deux conférences. Présenté par M. de Roover, il a d’abord raité avec pertinence de l’œuvre de Teilhard do Chardin, sous les auspices de l’association qui réunit, Bruxelles, les « amis » du savant. D’autre part, l’auteur de trois essais fondamentaux consacrés à Paul Claudel u Inauguré le cycle des manifestations publiques des Amis de Paul Claudel » en s’attachant à décrire l’évolution du tragique depuis * Tête d’Or » jusqu’au . Soulier de satin ». Définissant la tragédie selon Claudel, Jacques Madaule considère que celui-ci apparait quand l’homme éprouve le sentiment de sa faiblesse devunt un destin qu’il est incapable de dénouer. L’homme se sent alors au cœur d'un monde Inhumain. Claudol vécut cette tragédie en lui-même ne cessant pas de lutter contre elle, depuis sa conversion, pour la dépasser en fin de,compte en découvrant dans le christianisme la délivranco des âmes et leur libération. La trngédio cède dès lors devant lu vocation : et c’est, la vocation de Violaine. Cette conception atteint son sommet dans le • Soulier de satin » que Jacques Madaule nomme une « œuvre antitragique », parce que délivrée. Berceau de l'Occident | ATHÈNES ★ ★★★ XII. — DES TURCS A NOS JOURS / La prise do Constantinople pat les Turcs en 1453 ouvre l’ère des i temps modernes. Miné à l'intérieur par l'anarchie et les intrigues de cour, l'empire byzantin s'écroulait, dix siècles plus tard, sous les coups des invasions turques. En Grèce, de petites dynasties princièios, pratiquement indépendantes de Constantinople, avaient pu se maintenir jusque-là. L'éphémère duché d'Athènes en était un exemple. Mais aussitôt après la prise de Constantinople, le sultan Mahomet II, dont les troupes occupaient déjà l'Asie Mineure et les îles de la mer Egée, entreprit la conquête de là Grèce centrale. Athènes iut prise en 1456 et abandonnée au pillage des soldats ottomanB. Et l’on vit s'élever des minarets - dans le ciel pur de l'Attique. La domination turque sur la Grèce durera près de quatre siècles. Un seul bref entracte à cette longue occupation : au XVII" siècle, Venise, rivale des Turcs pQur l ! hégémonie maritime et commerciale en Méditarranée orientale, décide de irapper un grand coup. En 1687, Francesco MoroBini, amiral de la ilotte. vénitienne, conquiert tout le Péloponnèse, qui, comme Athènes, subit le ieu des batteries vénitiennes. Une bombe tomba sur le Parihénon. qui avait été transformé en poudrière par les Turcs, et provoqua de graves dégâts. Ce lut la seule marque durable de la iugitive occupation vénitienne. Les Turcs reconquirent Athènes et, dix ans plus tard, le Péloponnèse. C'est le début du déclin de Venise, qui perd tour à tour Chypre, la Crète, et même les côtes de l'Adriatique. C'est la puissance même do Venise qui, en provoquant une coalition de ses rivaux, iut la raison de sa décadence. L'étendue même de l'Empire turc, au XIX' siècle, l'ailaiblira au poiqt qu'il se démantèlera. Après la Révolution française, l'éveil des nationalismes en Europe inspira aux Grecs la volonté de secouer le joug de la Turquie. Dès 1815, de riches commerçants grecs fixés à l’étranger réunissent des fonds, achètent des armes. Toute la Grèce s'enflamme pour conquérir son indépendance, proclarpée dès 1822. Mais les Turcs reprennent le dessus. Ils débarquent dans les îles, massacrent les habitants ou les vendent comme esclaves. Ils s'emparent à nouveau d'Athènes. Des volontaires s'embarquent pour la Grèce. Le plus illustre iut le poète anglais Byron, qui périt à Mlssolonghi, dont toute la population se lit massacrer plutôt que de se rendre aux Turcs. Euiin, la diplomatie mit Un à la guorre d’indépendance. La France. l'Angloturre et la Ru&sio firent pression sur le sultan. La Turquie dut admettre en 1830 la reconnaissance oillclollo de l'Indépendance grecque. La couronne du nouveau royaume iut oiierte d'abord à Léopold do Saxe.Cobourg, qui la reiusa et devint quelques mois plus tard le premier roi des Belges. Le trône de Grèce iut alors attribué au prince Otton, ills du roi de Bavière. Depuis, Athènes, réintégrée dans sa dignité de capitale, s'est rapidement développée. Mais la grande ville moderne, éblouissante de néon, est restée la gardienne de ses merveilles antiques. ' ' FIN ★ ★ ★