Dè trés artistiques affiches annoncent sa venue. |4 tjélèbre divette iv’interprétera que. des chaulons èféées par elle et inconnues à Bruxelles. i/Alcazar ; annonce aussi les dernières repré- leütations de Clovis, de Daubreuil, de Mmes Bob iitéi', Céline Dumont, Paulucette, du Quatuor Idâid'usaiti et de M. et Mme Nerson-Petit. Pour passer prochainement, Les 13 jours d'pn Parisien, opéra-vaudeville en un acte. *. * * Qùël concert d’éloges à propos de la décou- yqj-tè du ï) r Brown ! Dans toutes les familles son îifjiti est prononcé avec enthousiasme; si ce n’est Bâr dès malades qui avaient perdu tout espoir, i r i§t par les mères qui voient se développer à vile d’céii leurs bébés grâce à l’ingestion d’une èôiiple de cuillerées d’locline par jour. Et il § ârait que, contrairement à toutes les médica- éhs qui Se flattent de fortifier les enfants, ceux- èî êft sont même friands. *. * * Feuillets détachés d’album : C'est nolx'e bonheur apparent qui nous fait le plus d’ennemis. Alexandre Dumas. Le meilleur des hommes fiièn aux hommes. est celui qui fait du Foxtenelle. * Une âme basse suppose toujours de réels motifs âfix actions les plus nobles. Mme de Gknus. ge ressembler peu est peut-être une raison pour |é Convenir beaucoup. Balzac. Régler son imagination, c’est tarir la source do ié's espérances. Chateaubriand. . Çfn avale à pleine gorgée le mensonge qui nous Sâtte et l’on boit goutte à goutte la vérité qui nous est amère. J.-J. Rousseau. LA KERMESSE DE ST ROCH été Lès bonnes gens qui habitent ce pittoresque et populeux, quartier du vieux Bruxelles, dont la ràè de Flandre forme l’artère principale, sont en Hpsè pour trois jours. Rivalités locales ou dissensions politiques, tout est oublié. Saint Roch est le patron légendaire d’une partie du bas de la ville, et, s’il faut en croire fês ancêtres, chaque année, à l’époque des mois- spfiS, la rue de Flandre et les impasses doivent gp Célébrer religieusement la fête. Si par hasard dp l’oubliait, le saint transporterait ses pénates inië Haute; mais cela n’arrivera jamais, on peut lé garantir. ' Une visite dans le quartier est actuellement gfiçore très suggestive. Rue du Nom-de-Jésus, à qiife fenêtre on remarque un mannequin en des- Épus duquel on lit cette singulière inscription * «r Gérard est ici ! » Que représente ce Gérard ? Un barde ou un guerrier ?... Mystère. Fius loin se trouve la rue du Pays de Liège. Ici le rouge domine. Partout flamblent des tentures écarlates. Au milieu de la rue, vers le Marché aux Poissons, est rangée une petite chapelle. Vis-à-vis une boîte est placée par terre. Chacun y met son obole, Il passe des ivrognes, des « scandaules » armés. Pas un n’oserait toucher à la chapelle : il serait écharpé. Au-dessus de l’échoppe d’un savetier se trouvent les portraits du : Roi et de la Reine. Le Roi a l’air un peu maussade èt une partie du nez de son auguste compagne p. disparu. L’impasse St-Roch se distingue par une chapelle permanente. • Voici l’impasse du Roulier. C’est là qu’a installé un théâtre. On arrive au théâtre par un étroit défilé où grouille une marmaille bruyante. La gorge franchie, on débouche sur un carré enguirlandé et fleuri. A de longues cordes tendues transversalement sont pendues des lanternes vénitiennes ÀU fond voici la scène. Il n’y a pas de rideaux Les acteurs, en grand costume, regardent la foule, immobilisés dans des poses tragiques. Yis-à-vis, une barre de bois, recouverte d’une draperie rouge, contient le public. Celui-ci est SA grande partie composé de moutards, ne cessant de se répondre en exclamations admirati- YeB» A notre arrivée, le directeur, en manches de chemise, fait vivement reculer les spectateurs. Nous approchons, et nous voyons ce que Sèrà le drame. Un riche seigneur est étendu devant une sorte d’âUtel. Un traître, qu’à sa barbe on reconnaît pôtir un tel, lève Sur lui un glaive teint de Sang. Ùn troisième regarde la scène avec philosophie. Au-dessus on lit : « Charles-le-Bon, comte dé Flandre, est assassiné le il mars 1126 par Burchârd et Ses complices. Le roi de France Venge sa mort. » Ce dernier épisode n’est pas représenté. Et ainsi jusqu’au boulevard, séjour dès «meulekes », continue et s’agite la kermesse de Saint-Roch. ' Nous avons constaté avec plaisir que les organisateurs ont su joindre l’utile à l’agréable. Le dernier jour, d’après le programme, il y aura concours de propreté. Et vraiment, il est consolant de voir, en visitant ces impasses, que la plupart ont un air propret qu’elles ne possèdent généralement pas dans les grandes villes. Bruxelles peut,sous ce rapport,donner l’exemple à nombre de capitales. la plupart des artistes qui venaient de se produire-1 déjà au concert en plein aii\ augmentés tVélê- 1 ments nouveaux, tels que Mlles Neyt et Coom'ans, bien connues, Mlle Dubergnv, une charmante dé-_ butante, M. Dechesne, de l’Opéra-Gomique. lés principaux artistes du théâtre do Spa, Mmes Pe- rouze, Martin, Urbain, etc., MM. Ambreville et Crommelynck de l’Alcazar de Bruxelles etc.,etc. Tout cela formant une diversité aussi agréable, qu’in tércs§ante. Pendant que les dbetlanli se délectaient ainsi, les amis de la franche gaîté trouvaient à rire largement aux amusantes baraques, qu'avaient décorées de peintures mirifiques et dnttirantespoêsies, MM. Théo Hannon, Lynen, Thivet, etc., et où plusieurs de nos plus distingués confrères faisaient le boniment avec un art qui eût rendu jaloux les forains de profession : concert tunisien, photographie électrique, grosses femmes, rigolades, que sais-je? Dans des boutiques, agrémentées de marchandes affriolantes, les Heure, le champagne, les tambourins, se vendaient aux plus offrants — ou aux plus galants — et se vendaient bien; une posada retenait les assoiil'és ; un musée de géants antédiluviens, organisé par Castan, faisait frémir d'aise les savants ; des « roues de bonheur » et « de la fortune » tentaient les aventureux; et des diseuses de bonne aventure assuraient à qui voulait longue vie, amour et prospérité. 11 n’était pas loin de minuit quand la fête s’est terminée, — d'une façon brillante, on peut le dire, par un des plus beaux feux d’artifice que nous ayons vus. Tout le monde était harassé, fourbu, saoul de plaisir », — mais enchanté. Le ciel clément n’avait pas cessé un seul instant de prodiguer aux festivités une température absolument idéale. Une nuit à Venise, — sans les gondoles, mais avec bien d’autres choses, en revanche, qui les valaient bien! Rarement fêle de ce genre a mieux réussi. 11 serait impossible de rendre hommage à tous ceux qui s’y sont dévoués; mais il en est- un qu’on ne peut oublier, M. Renson, qui s’est véritablement multiplié. On songe déjà à recommencer l’année prochaine. Et l’on fait bien. Spa est un endroit merveilleux pour ces sortes de fêtes. La saison est exquise, et il n’en faut pas davantage pour faire de ce séjour un paradis, offrant cet avantage sur l’ancien, celui d’Adam et d’Eve, c’est qu’on y peut croquer des pommes sans cx'ainte d’en être chassé pour ça. dernière temps là presse ait‘été misé s au coffrant de décisions concerna^tTârmée, lesquelles 'auraient dû être gardées ijardè'secre^prefesitiènnel. . Cette remarque se rapportait évidemment au projet actuel de réorganisation militaire. Guillaume Ha ensuiteïdéclârô.d’une façon non. équivoque que le pubUo.Sne devrait connaître ces décisions qu’aprés qu’èllès ont été sanctionnées par lui-même? V tions .. Les commentaires dé là presse sur l’allocution dé Guillaume II sont absolument fantaisistes. jour par . les «Ijv.ëA-ses puissances,- la^coiûposition des. forces havaléàqui se rendront à Gèhes'au mois de îssipCémbre, à^rqcoasîon du yoyage - du >.roi » d'Italie : « * ' ? ' : . i . ' Italie, -- in division : v|ee-amiral Noce. — Cuirassés : Ü0slnij 4lfotidat}>re ; croiseur-torpilleur lWtkenopeYaînS\ioipü\sîâT$aetta. ' , 2 e division : coutie-amu^’Accim. —r Guirassés : Ca?^/yidajdaèt$a/^MarnKo;érpiseur-torpilleÙrGo«o. 3®?.dïyision : co^tr§-àmi^Turi. — Bébèas-tor- ! 11 Fi., h j-tf ITajiftitLA * nnftlufiiir* fo tera vainement que lès; Soldats, en temps de - guerre, seraient obligés dé supporter le chaud et le froid, mènîe exceptionnels. Au jour, du dan* ger, en effet, on va de l’àvant quoi qu’il arrive- —.-î- . «»»» «A.V»À>M'AllÂA'ilA : ai\ tAmnri <1. L’Empereur a développé ensuiteplusieure ques- .ptiusmn rewt^anu^^jm. ~ ious techniques déTaîtmiU|airê;;|f . Les commentaires dé là bresse sur l’allocution I ê«n j,_avec une escadrille .formée des torpilleurs autorités £ militaires, préfère lé ser- âns.Hnàis il est vrai' aussi qu’il a la coup d’autres .vice de trois _ conviction que l’augmentation de l’effectif imposée par la situation politique actuelle ne saurait être réalisée que moyennant là concession du service actif de deux ans. . ? *. - Massacre d’une mission eff Afrique Des dépêchés de Zanzibar annoncent qu’une mission a été massacrée sur les bords du lac Monjaro, non loin de Kilimandjaro, poste qu’elle avait dû , abandonner. Parmi les morts il y a cinq européens. fiîït « E ; Discours de M; John Morley . Londres!» 22 août. M. John Morley a parlé devant ses électeurs à Newcastle. 11 a déclaré qu’il serait iiidîgne de lés représenter s’il ne savait tenir ses engagéîhènts et rester fidèle à ses opinions. Il sera intransigeant à cet égard. La réunion s’est terminée paR- un vote de confiance. M Dàvitt a ajouté que, si lè parti ouvrier empêchait la réélection de M. Morley, il s’aliénerait aussitôt le parti irlandais. • - La question sémite Londres; 22 août On renouvelle les attentats sur les juifs àLnne- rick. Aujourd’liui on a lancé des mandats d’amener contre 13 individus accusés d’avoir attaqué dés La fête de la Presse Spa, 22 août. Cette fête est la seconde que l’Association de la * resse belge organise à Spa. On se rappelle le grand succès de Ta première, l’an dernier. Celle-ci n’a pas moins bien réussi. Et elle a eu pour elle d’ôlre favorisée par un temps admirable. Aussi la foule a-t-elle élô considérable, et la recette aunerbe. , _ On ne s’imagine pas l’aspect féerique du Parc de SJêpt-Heures,dimanche, illuminé deniilliers delan- ternes Vénitiennes. C’élait éblouissant. Mettez dans ’cé cadre délicieux l’animation de toutes les attractions qu’on y avait répandues, la musique, les leux, les baraques, les boutiques de foire,etc.,etc., H vous aurez une faible idée de ce qu’a été cette & te vraiment ravissante. Le dévouement et le talent des artistes de tout genre qui lui ont prêté généreusement leur concours, sont au-dessus de tout éloge. Chacun s’est prodigué avec un enthousiasme rare. Et cela a permis de composer un ensemble de réjouissances dont chaque détail aurait mérité, seul, d’ôtre remarqué. La musique, cela va sansdire,aprisunclargo part au succès,—d’abord,dans le concert,en plein air, où l’onaacclaméles Milomants, de Molenbeok, la symphonie deM.Lecocqetdcs chanteurs tels que la gra- Oieuse Mlle Loventz,de l'Opéra, la comtesse Dôme nid, cantatrice italienne, Mlle Monte!th,cantatrice anglaise de réel talent,M.Gilibert, delà Monnaient M. Clifforl, du théâtre de Drury Lane(vrai concert international, comme on voit!),—ensuite au théâtre des Ambassadeurs, installe dans un des pavillons de la galerie, et ou ont défilé pendant toute la les éléments les plus variés, composés de LA PLANÈTE MARS On sait que la planète Mars est, en ce moment, à sa plus grande proximité de la Terre. Comme bien l’on pense, toute une armée d’astronomes profitent de cette circonstance, qui ne se présente que tous les 15 et 17 ans, pour chercher à compléter nos connaissances relativement à cet astre, le plus semblable peut-être à notre Terre. Le monde des observateurs était surtout impatient de savoir ce que nous apprendraient les recherches des astronomes américains, qui ont à leur disposition la plus grande lunette du globe. Les premiers résultats des observations faites à Lick Observatory avec ce gigantesque instrument, dont l’objectif, ayant près d’un mètre de diamètre, est monté à l’extrémité d’un tube d’environ vingt mètres de longueur, viennent d’être transmis dé Chicago. Suivant ces renseignements on a observé, cette fois encore, la décroissance rapide d’une des calottes glacées, blanches, environnant chacun des pôles de la planète. Actuellement c’est sur le pôle sud que l’on a pu suivre le retrait de la limite des neiges au fur et à mesure que progressait la saison chaude. Puis, des espaces plus foncés, peut-être des terres, apparurent dans la tache blanche... ;.. Quant aux « canaux » ou linéaments sombres, dessinant sur la surface de mars une sorte de réseau à mailles triangulaires, aucun d’eux ne serait double comme Schiaparelli l’a prétendu. Tous ont l’aspect de larges bandes et non de lignes. Pourtant nous croyons devoir rappeler que Sehiaparelli a déduit de l’ensemble de ses observations que le phénomène du dédoublement des canaux semble se rattacher aux saisons. L’exactitude de cette assertion devait précisément se vérifier par l’absence de « géminations » dans la présente opposition. Les deux satellites de Mars, découverts en 1877 par Hall à Washington, furent déjà revus en juillet dernier. Leur diamètre est tellement faible qu’ils ne peuvent être perçus qu’avec les télescopes les plus puissants. Ils sont tellement minuscules que même dans les énormes instruments américains ils n’ont pas de diamètre sensible; ce sont de simples points. Aussi n’a-t-il été possible de déterminer leur grandeur que par la comparaison de leur luminosité avec celle de la planète elle-même. Cette méthode ne fournit évidemment qu’une mesure très approximative. Elle prête au satellite le plus proche de la planète un diamètre de 13 kilomètres et au second un diamètre de 32 kilomètres. On conçoit que des luminaires d’une aussi faible dimension ne soient pas d’une grande utilité pour l’éclairage des nuits .Toutefois les satellites de Mars sont bien plus rapprochés de la planète que la Lune ne l’est de la Terre.En effet, ils sont respectivement à une distance de 6,500 et 20,000 kilomètres de Mars, tandis que notre satellite est éloigné de nous d’environ 384,400 kilomètres, en moyenne. Ces petits corps tournent avec une grande rapidité autour de la planète. Le satellite intérieur accomplit une révolution en moins de huit heures. Comme il a des phases semblables à celles de la Lune, et que le jour de Mars a la même durée que lé nôtre, il s’ensuit que trois fois en 24 heures on peut observer les changements des quatre quartiers ! La durée de révolution du second satellite est d’environ trente-deux heures. Un grand nombre de dessins reproduisant les particularités dont nous avons parléontété obtenus. Ils seront continués toutes les fois que l’état de l’atmosphère le permettra, pour être ensuite réunis en une nouvelle carte, qu’il sera bien intéressant de comparer à celles que nous possédons déjà. X. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGIVE Bilan de3 grèves Berlin, 23 août. I.c comité socialiste de Hambourg a publié une curieuse statistique des grèves qui se sont produites en Allemagne et 1891. Il y eu a 226grèves auxquelles onlpriapart38,53ô personnes. „ , . Le travail a été suspendu pendant i ,318 semaines. Les dépenses nécessitées pour les grèves ont atteint la somme totale de 2,094,125 marks, sur lesquels l’étranger a fourni 126,125 marks. > Guillaume II et le service militaire Voici des renseignements authentiques au sujet du fameux discours que l’Empereur a prononce après la revuodes troupes à Tempelhof. . Après avoir exprimé sa satisfaction pour la tenue dos troupes, l'Empereur a regretté «roe dans les juifs et leurs familles. . . AR.«5EïVTÏî% 7 E . La crise présidentielle Buenos-Ayres ,22 août. A la suite de son différend avec le Congrès,. le président Pellegrini a donné Sa démission hier, dans l’après-midi. Le docteur Pena, vice-président, a été prié par le congrès de prendre les rênes du gouvernement. Buenos-Ayres, 22 août. De grands efforts ayant été faits auprès de M.Pellegrini. président de la République Argentine, pour l’amener à retirer sa démission, celui-ci à jfini par céder. 11 a retiré sa démission. iVtnrïAÏCI-îE Remaniement ministériel Vienne, 22 août Un grand changement se prépare. Le comte Taaffe va confier la direction de la politique intérieure à une autre main pour, ne conserver'que là présidence du conseil. C’est l’emperêur François Joseph qui a suggéré cette décision au' comte Taaffe, son ami de jeunesse, et doiit: l’état de santé Tinquiète. BULGARIE Lès interviews r . Sofia, 23 août.. On considère ici. les derniers interviews publiés comme absolument fantaisistes. ., ' ... . . y ' Il n’est pàs possible de dire ènebre ce qui sortira de l’entretien que M. Slambouloff a eu à Constantinople avec le Sultan. ’. ■/ CHiitfi •' ; Relations tendues avec le Pérou' . ■ Valparaîsô.-àé août. Des dissentiments se sont produits entre, les -aeux r gouvürnomehts àu sujet du protocole éntre le Chili et la Fra'néèv.i*- ; -i.-v-i- • La'pressé péruvienne.fait des Observations très■ âigres'à propos de celte question. Une discussion, très mouvementée a eu lieu au congrès péruvien. ASantiago lebruitcourt qu’on est en train d’entamer des négociations pour la’ conclusion d’un traité secret entre le Pérou et la République Argentine contre le Club. M. Trasiviez, le minstre chilien des affaires -étrangères, a télégraphié au ministre chilien à Callao, lui demandant de soumettre au gouvernement péruvien le texte du protocole. - CHTOS3 . La haine de l’étranger ^ Hong-Kong, 22 août. Des placards violents et obscènes à l’égard des étrangers et de la religion chrétienne ont été apposés à Hunnan. Les missionnaires ayant demandé l’enlèvement de ces affiches, il leur fut répondu que cette publication, purement anonyme, n’en valait pas la peine. Cependant elle produit une dangereuse impression sur la population. ! ESSïPA.GraJS i Le président du Conseil chez la Reine 1 Saint-Sébastien, 22 août. M. Canovas va venir exposer à la Reine la situation intérieure et extérieure qui est considérée comme très tendue. ’ ’ Le voyage de M. Sagasta en Asturie et.Gahcie inquiète le public. On croit généralement qu’une crise ministérielle prochaine est inévitable.; ÉTATS-ÏMÏS Les grévistes font dérailler les trains Buffalo, 22 août. Dans la journée d’hier les grévistes ont fait dérailler trois trains de marchandises. Les troupes n’ont réussi qu’à grnnd’peine à disperser la foule. De nouvelles rencontres entre les grévistes et la police sont redoutées. Aussi,. une nouvelle compagnie s’esl-elle portée sur les lieux. Toutefois, aucun conflit ne s’est produit jusqu’ici. Chicago, 22poût. - On dit que la grôve des aiguilleurs sera générale avant mardi sur toutes les lignes entre Chicago et Buffalo. - (Palz,) Nashville, 22;août. Le gouverneur de Buchanan a demandé par dépêche au ministre de la guerre un supplément de munitions. ■ ■ -j On lui a envoyé un wagon de cartouches; cependant la situation est meilleure. LindsAy, ile chef des mineurs, qui ont capturé le colonel Anderson, malgré le drapeau blanc dont celui-ci était accompagné, a été pendu hier soir par ,aa 4 Coalcreek. „.u, . La tranquillité est complète partout. La. loi martiale est toujours en vigueur. Les étrangers sont obligés, à leur arrivée, de prouver leur idènlilé. Les soldais parcourent les collines ,à larecherche des mineurs fugitifs. ; Aquilâ, FalcQ, Avoltoio et Xiblio: 4V<Rvitiô^-;^inmsmdàit N....-— Cuirassés : kLèpaniol lialiàl-Attdrea-Dona' Ditilio Ancona et tous les s autres torpilleurs deTesc^lib.L* Espagne.— Cuirassé: Pâcïÿo; frégate-cuirassée : Victoria ; croiseur : ReinfRegente ;... canonnière : ,Temergi[io. ; 'i ; . “■ Angleterre. — Cuirassés: Victoria, Sam-Pareil, Nil et Coltingwood ; croiseurs, Australia, Phafto^,Scoat^ aviso : Surprise. ' — , Japon. — Cuirassé Maushustma. • ■ " - . L’Autr\chg doit^.envoyer.pne escadre dpnt, la eomposiübn~n’cst‘pàs définiiiyèiûènt connue A’Allemagne, les Etats-Unis, et la République Argentine seront également, représentés. ,. Y Nous avons fait connaître la composition dès forces navales françaises.- - 1 - --•MAROCY# Soumission des Kabyles- v - •. • . ; ■ Tanger, 22août. . Les délégués,de trois,tribus Ivabyles sont venus au camp impérial, pour faire'leur soumission. ' Sidi.Hâmêd Kehdui.secrétaiyé âux.affàirës étrangères, envoyé par le Sultan pour faire une enquête sur les causes de. la révolte, est arrivé à Augherra' et a eu un entretien àvec.Hàman. Les Cosaques à Astrabad . ' ^ ■ Téhéran, 22 août. La troupe dé Cosaques envoyée' par le gouvernement russe à ‘Astrabad, à la suite des attaques dont : les magasins tenus par des! sujets russes avaient été l’objet de la part de la jjopulace, n’a pas quitté Astrabad. Elle reste, selon toute apparence, avec l’àssentimènt dû Grand-Ministre. ; ‘ ROUMAi\IË Le mariage du prince royal — Abdication du roi Charles v ’ Bucharest, 23 août. La nouvelle du mariage du prince de Hohen- zollern avec la princesse Marie d’Edimbourg, au commencement de l’an prochain, est confirmée. _ Il paraît que lé 31 mai 1S93, le roi Charles abdiquera en faveur du prince royal'. . Le souverain se retirera à Pelesch, près de Imaïa. 11 touchera une liste civile de 600,000 fr.par an et la Reine recevra un apanage annuel de 300,000 fri . \ Les immeubles que.le roi possède en Roumanie représentent un capital d’au moins 35 millions avec ùn revenu nèt de 1,500,000 fr. S1USSS1E Ouverture du Congrès.pour là paix et l’arbitrage A Berne . Berne, 23 août.- Le Congrès. s’est ouvert hier à; Berne, dans la salle du Conseil national, devant 2,000 assistants. • . M. Ruchonnet, conseiller fédéral, a pronpncé le discours d’ouverture, faisant l’éloge dé l’arbitrage, Dans là s.éanco. de hier après-midi, après avoir constitué son . bureau, le congrès' de la Paix a discuté la question de savoir si l’on créerait une section spéciale de législation et si on rédigerait un règlemen t dédiscussion pour le congrès à venir. Plusieurs oratéurs anglais se sont; opposés à toute réglemdntaüon. Les délëgués^français se sont prononcés en sens contraire et émettent en outre le vœu que dans IesJdébatsYpn ..fasse abstraction de.. ioné dicUnoiionr ticL.ïl. CJlltïôii OSt - renvoyée à une commissién qui fera rapport mercredi. Les débats se poursuivent surtout en langue française. Y de paîx.Plus l’on rëspéétéra la vie humaine et Ut v santé dçs troupes, plus on aura, quand l’heure sera venue, deYcombàttants valides.' Quand, sotis prétexte d’exercices, on sème les soldats français sur les chemins, on travaille pour le roi de Prusse. . " . Certes,, sur. .degrandes * agglomérations de troupes, Ù arrive toujours des accidents;» L’inso» lation en été, les congestions pulmonaires en hiver ne sont pas rares; mais quand on .voit cent hommes tomber raides, comme cela vient de se produire à Amîëfis, et cent cinquante; hommes rèvénir.dâhs'.les ariibulances, comme ëelayient . de se produire à Tours, on peut , trouver que la mesüre èst dépassée. 'Je sais bien que le régi* ment, officiers en tète, se -fait un^devoir de con* . duire les morts au cimetière; mais cet hommage, ' assm’êmëiit toüçharitj à le défaut de )ie’pM les ressuscite^. ; Toùr Tes soldats, quelques < petites précautions'hy^iéniqùes sont toujours préféra* ' blés aux plus grands honneurs funèbres. ; Les accidents arrivés ces jours derniers sou* La grève de Carmaux 4 Carnaux, zZ août, La situation reste calme, mais très teàdue. Les troupes occupent militairement plusieurs points de la ville. . ,1] *Les grévistes semblent résolus a ne tas reprendre le travail, et une réunion de 2,0w mineurs, présidée par M. Baudin, député: a voté ce matin a i’unahimilé la continuation de la grève.! Une nouvelle réunion, dans laquelle seront prises les .mesurés qu’imposent les ciiconstances actuelles, aura lieu ce soir à 9 heures, $ La rnssophilie baisse! ^ La fête franco-russe des Toileries a abouti A une immense déception. Le résultat définitif se solde par un... déficit dé 80,000 francs! La presse, est unanime à blâmer le goùvôrnemenl el fes organl* gateurs de la fête. v ITALIE ■>') ' ^ Le* escadre» à Gène* 8 ' ; Rom«î23 août. Voici, d’aprét les dispositions prlsif Jusqu’à ta * -1 CHRONIQUE PARISIENNE L’ARMÉE RISSOLE Je comprçnds parfaitement qu’il faut aguerrir les soldats et que la vie militaire doit être rude. Toutefois, il est peubêtre permis dè trouver qu’un officier supérieur outrepassé son droit quand il fait cuire, de gaîté de cœur, ses subordonnés au court-bouillon. C’est cè qui est arrivé ces jours derniers’par les terribles chaleurs que nous avons subies. Tout le monde a lu avec stupéfaction une série de dépêches venant de Tours, d’Amiens, de Laon, dé Versailles, etc., annonçant que les soldats tombaient comme des mouches sur les routes et que le bilan des manœuvres se traduisait;par la cuisson complète et suivie de mort d’un cértain nombre de fantassins ou de cavaliers. Quant aux survivants;beaucoup sont entrés dans les hôpitaux militaires où ils donnent des signes d’aliénation mentale, ce qui ne les dispose que médiocrement à l’étude dé la théorie; S’ils confondent, au sortir de l’hôpital, leur main droite avec leur main gauche, il serait injuste de lès coller trop vite au bloc ou de les flanquer au peloton de punition, car ils pourraient murmurer avec quelque raison : « Ayez pitié d’un pauvre; soldat dont la cervelle a été littéralement frite lors des dernières manœuvres. » Les journaux se sont: indignés en apprenant que, récemment, un eunuque de l’empereur du Maroc avait tué un petit nègre en lui faisant verser, goutté à goutte,de l’eau bouillante sur la tète. Certes, cet eunuque est un vilain monsieur, et, si je l’appelle monsieur, c’est par politesse. Néanmoins, je ne vois pas une grande différence entré le sort du petit nègre dont il s’agit et celui des malheureux pousse-cailloux tombés sous les rayons brûlants du sofeh de ces derniers jours.* Qu’on soit cuit d’une façon ou d’une autre, le résultat final est le même. Je demande donc aussi un peu de pitié, pour nos soldats, n est certain que les exercices de crémation ne font paà partie du programme des manœuvres et qu’il doit y avoir une différence entre apprendre le métier militaire et être brûlé vif. Pendant l’hiver de 1891, on fit congeler les troupes que l'on fait rissoler aujourd’hui. Dès cavaliers à qui l’on avait interdit le manteau, dc3 fantassins que l’on avait fait rester immobiles au.port d’armes, durent entrer à l’hôpital, les uns avec des fluxions de poitrine, les.autres avec les membres gelés. M. de Freycinet intervint pour couper court à ces fantaisies homicides et pour rappeler le commandement au respect dés règlements. Dés accidents de ce genre ne pourraient se produire, en effet, si les règlements étaient observés. U est certain, pour en revenir aux morts et anx éclopés récents, que nos troupes ne sont pas équipées pour supporter des chaleurs séné- galiennes..La capote, le képi sans couvre nuque, le sac d’un poids énorme ne permettent pàs de braver des températures de 5Q à 55 degrés au soleil et même de 40 degrés à l’ombre. Il convient donc* dans des circonstances aussi exceptionnelles de ne pas demander à notre armée ce qu’on pourrait tout au plus exiger de l'armée coloniale. .. *. Pair des chaleurs torrides comme par des froids sibériens, la prudeneo s’impose. On objeo* trop? de tendance '. à ’ déclarer tous lésréonscrits bons pour le service et que l’armée se trouvait ainsi encombrée de soldats que leur!faible constitution rend incapables dè résister à de grandes fatigues. On: se préoccuperait trop du nombre, pas assez de la'qualité des troupes et l’on s’exposerait à augmenter ainsi dans des proportions dangereuses l'arrière-garde des. traînards. Il est certain que l'examen des conscrits est-superficiel, qu’ils sont soùvent jugés sur Tappài’ènce et auscultés par des isourds- Tel jeune, homme notoirement phtisique doit marcher quand môme jusqu'au moment où le major,» lé voyant voinir le sang, se dit que ce gaillard-là a décidément quelque chose qui n’èst pas naturel et sé décide à l’envoyer à l’hôpital, où il arrive fourbu et où il expire dans les plus brefs délais. Tel autre, atteint d’une hernie, est mis au régime des marches forcées. . - — Bah î s’écrie le major, avec un bon bandage, une hernie n’éxiste pas et Ton court comme un lapin. Seulement, le bon bandage se déplace, le soldat n’a pas le loisir de le rajuster et il meurt d’une hernie étranglée. Il y a des centaines de faits de ce genre. Peut : être serait-il bon de s’en préoccuper; en tout cas,-si l’on tient absolument à encombrér l’armée d’infirmes, il serait prudent de ne pas ëchauder les soldats valides. Sana cela, que nous i’éstera-t-il 1 Paul Foucher. ; .(Reproduction interdite.) L’OFFICIEL ilpniteur-du 21 août . Contributions directes, douanes et accises. Sont nommés receveurs des contributions directe* et des accises : à Gouy léz-Piéton, M. St-Georges, actuellement receveur dès mêmes impôts à Gem- blo.ux; à Gëmbloux, M. Francard, id.'à Ensival. ‘ École.de siêdecine vétérinaire. — MM. Hen- drickx- et Liônaux, répétiteuré à l’école de médecine vétérlnàirè de?l’État, ont étébomînés agrégés; . : PERSONNh Y- FORESTiER. .— M. - Bradf er, aspirant ; torestier, à Floronville, ,est nommé, gardé‘général, adjoint des eaux et forêts? . ■( . . - Ecole de bienfaisance de l’Etat, ^.f . t nommés membres du comité d’inspection L-.\;e sur? veillance de l’école de bienfaisance dè d’Etat de Saint-Hubert : MM. Zoude-Perleau, : propriétaire, à Saint-Hubert ; Dubois, conseiller provincial, à Libin ; Lambin, brasseur, à Saint-Hubert;. Ma<re-‘ rotte, ancien notaire, id.j Muller, notaire, id.; Sosson, curé-doyen, id. Garde civique active. — RL Deltour ëst nommé lieutenant adjudant-major du 3° bataillon de la l n légion de la garde civique de Liège. Pensions. ~ Il est accordé les pensions suivantes : , . À MM. Massàux, ancien instituteur communal, à Tourinnes-Saint-Lambert, i,02i fr.; Pierson.id., à Hogne, i,022; Varendonck, id., à .Kieldrecht, 1,914 ; Forget, id,, à Melyoisin, 1,127; Gossye, id,, à Schaerbeek, 1,276 ; Varendonck, id. à Selzaete, 2,528; Goire, id., à Andrimont, 1,584; Mmes Han- rez, ancienne institutrice communale, à Mont-sur- Rlarchienne, 749; Duvinagés, id., à La Glanerie 264; Leroy, id., à Ramet-Yvoz, 501. , , L’ASSASSINAT DE U*FETITE lÀLSCHffll Nouvelle dénonciation. La déposition du dénonciatear. . Rappelons d’abord en quelques mots le drame qui se déroula en 1882 et produisit une si grande émotion. On trouva un sac surnageant dans la Senne sur le territoire de Molenbeek,lequel contenait la moitié du corps d’une fillette. L’autre moitié fut retrouvée à quelque distance dans un terrain vague. On signala cette particularité que la section était faite surlalongueùr, présentant deux lambeaux de chair littéralement déchiquetés. C’était le corps de la petite \Val- schaert. Rappelons encor que le sac portait l’initiale H. Aucune des arrestations opérées a la suite de cette lugubre découverte ne fut maintenue. , Voici maintenant de nouveaux renseignement» recueillis suRles lieux : _ Pour des motifs que Von comprendra- plusieurs des-r.personnes incidemment citée» nous ont demandé de ne donner que l’initiale de leur nom ; elles sont du reste à la disposition de la justice pour confirmer les détails qû suivent : , • r Dernièrement, une person ne est allée dire a Y,-* que H..., un de ses voisins, accostait fréguem* ment sa fille. V... a rencontré ensuite ce dernier chez M.Crickx, porpriétaired’unestaminetruedu Chimiste ; il i’a apostrophé, lui disant qu il i® giflerait à la première occasion s’il adressa» encore la parole à sa-fllle. En sortant de l estaminet les deux hommes se bousculèrent et un Espagnol, ami de V.. M intervenant, donna .un soufflet à H... H... se rendit immédiatemenUU bureau dé police où il fit dresser procès-verwi do cette agression, puis rentrant * ; restamin« Ü’demahda à M. Crickx. de vouloir bien, moigner devant le magistrat de çè qui s èp* passé, • / -, /■ . • 'M. Crickx se rendit au bureau de police' ou u dénonça en même temps à brûle-pourpoint-*w terrible secret pesait a sa conscience,* a-Wi m» — un nommé M... comme étant l’assassin de » petite Walschaert, H... connaissant aussi faits, M. Crickx l’obligea à signer après jûi » procès-verbal. , ^ ^ ~ if . A l’audience du tribunal,séance du 18 courant» où H,„ avait fait citer ses agresseurs» M - » dividu dénoncé, bien qu’il n’eût pas assisté âl» scène, vint témoigner on leur faveur. AP"»