VENDREDI 7 SEPTEMBRE 1962 - LE SOIE La maison sous la mer -lu (Vont DKBU1 EN PREMIERE PAGE.) Mais pour que la pression n’y fasse pas pénétrer l’eau, peu à peu on maintiendra, en envoyant de l'air comprimé venant de la surface, une pression de deux atmosphères. . C'est la pression exacte de l’eau à l’endroit ou sera fixée la maison : 10 m 50 de profondeur. Le cylindre sera maintenu par quatre grosses chaînes amarées à 50 tonnes de gueuses de fonte. Une tonne par mètre cube d'air contenu dans le cylindre. • Du pain sur la planche Peu avant de rencontrer le commandant Cousteau, j'avais fait connaissance, à Marseille, des trois acteurs de cette passionnante aventure. Oui, je dis bien trois, parce que l'un d'eux est prévu comme remplaçant au cas ou l’un de ses camarades connaîtrait une défaillance : Robert Falce, dit «Bébert;», 35 ans, de Marseille, l’un des meilleurs plongeurs du monde; Claude tVesly, 30 ans, de Vals-les-Bains, et le remplaçant, Raymond Kienzy, 32 ans. Us sont aussi excités que pou vaient l’être les cosmonautes avant leur envol. Ils s’en défendent, plaisantent, se lancent des boutades et font semblant de croire qu’ils ne courrent aucun danger pendant ces sept jours sous l’eau. — Je n'ai pas voulu de garçon de 20 ans me dit Jacques-Yves Cousteau. A cet âge on est évidemment plus résistant physiquement, mais beaucoup moins fort sur le plan psychique. Regardez les cosmonautes, ils ont tous la trentaine. Maintenant, continue le comman dant, j’en viens au but de l’expé rience. Il ne s’agit en rien, comme vous le verrez, d’un acte gratuit d'esbrouffe. Tous les jours, pendant six heures, nies plongeurs devront réaliser tous les travaux possibles sous la mer. Voici ce que leur plan de travail leur réserve jusqu'à des profondeurs de 25 mètres : 1. — Edification de vraies maisons;  2. — Perforation du sol pour recherches pétrolières; 3. — Elevage de poissons; 4. — Topographie; 5. — Recherches géologiques; 6. — Découpage des épaves. Comme vous le voyez, leur séjour ne sera pas de tout repos. Un grand stock de matériel (outils, bouteilles- Cousteau, etc...). Pas de décompression leurs de parfaits cordons bleus. Vingt-quatre heures sur vingt-quatre, les deux océonautes seront observés de la Calypso, le bateau du commandant Cousteau, sur un écran de télévision. Un service de quart sera effectué chaque nuit par leur camarade pour les surveiller. Dans leur maison, l'œil d’une caméra les regardera avec la plus grande Indiscrétion. Il faut, en effet, être à I affût des premiers malaises possi- Le cap difficile blés. — A l'heure du déjeuner, et le soir après leur travail, nos deux hommes, « Bébert * et Claude, regagneront leur chambre par l’échelle soudée à l’intérieur de la cheminée. Aucune décompression n’est alors prévue, et c’est le point important rie l’expérience. Tout l'azote qu’ils auront accumulé dans leur sang au cours de leurs plongées, devra se dissiper tout seul, pendant leur sommeil, dans cette pièce de deux atmosphères. Le lendemain matin, trois médecins plongeurs viendront les ausculter et vérifier si leur état n’est pas alarmant. Pour leur nourriture, les deux océonautes recevront de la surface des marmites, ou plutôt des cocotes-minute emplies de vapeur. En effet, sous une pression de deux almosphères, ils ne pourraient pas soulever le couvercle d'un récipient ordinaire. Si nous avions voulu bluffer, ajoute le commandant, nous aurions pu, évidemment, laisser ces hommes se nourrir exclusivement du produit de la mer et du contenu du réfrigérateur. Mais nous voulons leur rendre leur séjour le plus agréable possible. — Pratiqueront-ils la sous-marine ? Là. le visage du « pacha » se ferme. Ses mains se referment avec colère. — Pas question ! Comment voulez- vous exterminer les êtres avec ies- i|Ucl? !c- s _ travailleurs de la mer sont appelés à vivre ? Ce ne serait pas fait pour entretenir de bonnes relations entre eux et leurs frères les poissons. Bien sûr, ils auront du poisson à manger dans leurs récipients quotidiens. mais celui-là aura été acheté au marché. Nos travailleurs devront faire la cuisine eux-mêmes, sur leur réchaud électrique. Ce sont d'ail- — Le cap difficile s’effectuera le troisième ou le quatrième jour. SI tout va bien à ce moment, l’expérience sera réussie et cela prouvera que, dans l’avenir, les travailleurs de la mer pourront rester des jours et des semaines sotis l’eau près de leur, chantier. Le « pacha » se fait grave, U abandonne son sourire amusé. , —.R faut que l’on se rende compte de 1 importance de notre démonstration. Jusqu’à présent, tous les travaux sous-marlns étaient réalisés par des hommes qui devaient remonter régulièrement à la surface. Par exemple, lorsque nous avons, pendant cinq ans fait des fouilles archéologiques devant Marseille, dans les meilleures conditions nous devions remonter à la surface toutes les quatorze minutes, pour éliminer 1 azote de notre sang. Trois plongées seulement étaient possibles par jour. Maintenant, grâce aux • maisons sous la mer », nous pourrions obtenir un résultat semblable en quelques semaines de travail seulement. Ceci dit ajoute en riant le commandant Cousteau, rien n’empêchera les personnes fortunées, lassées du soleil de la Côte d’Azur et de la foule de Saint-Tropez, de s’offrir une villa sous-marine pour leurs vacances. Tout est possible dans ce domaine. Et croyez-moi, un e grande véranda donnant sur un paysage aquatique vaut la plus belle vue du monde. Autre avantage: le terrain, au fond de l'eau, est encore complètement gratuit... Le * pacha » redevient sérieux. Après une si longue présence dans les profondeurs, on peut se demander comment nos océonautes pourrons .sans danger être décompressés a la pression atmosphérique normale. A ce propos, j’ai prévu un petit système ad hoc, mais, chut... il est encore secret. Au fait, ajoute-t-il, j'ai trouvé un nom charmant pour ma maison sous-marine : Mon petit pied-à-mer. (A suivre.) © Opcra MuncU et Soir (Reproduction mémo partielle interdite) Derrière le rideau rouge Une « Revue magique » au théâtre du Vaudeville Des « maîtres du mystère » sont annoncés au Vaudeville t Tanagra dans ses dernières créations ma* giques, Carlton and Partners, des illusionnistes » originaux, Harry Hefllng et Khali, qui renouvellent le truc fameux de la malle des Indes et, enfin, Paradox and C", qui présenteront une momie... vivante, Ce spectacle, baptisé La Revue magique, n'aura que dix repré sentations, à partir du 7 septembre Le 18 septembre s'ouvrira, en effet, un festival Sacha Guitry, qui dé- outéra par Une petite main qui se place, un vaudeville qui fut créé en Belgique, le mois dernier, à Knocke, par la Compagnie Henry Murray. Au rayon des nouveautés parisiennes La rentrée théâtrale, à Paris, promet d’être, sinon brillante (car il faut, bien sûr, attendre de pouvoir juger sur... pièces) du moins particulièrement chargée. Aloïs qu’au début de la saison 1961-1962 on ne comptait que treize créations, celte fois on en dénombrera plus de vingt. C’est ainsi qu’on verra notamment, de Jacques Audiberti : Pom me, Pomme et La Brigitta; de Jacque Deval ; La Vénus à Miio; de Marcel Achard : Turlututu; de Malaparte : Les Femmes aussi ont perdu la guerre; d’Adamov Printemps 71 et de Jean Meyer (qui fera ses premiers pas d'auteur) : Mic-Mac. Brecht sera représenté par Dans la jungle des villes et Les Visions de Simone Machard, Wedekind par Lulu, Pirandello par Tout pour le mieux et Tchélcov par Ivanov. Enfin, d côté de quelques premières pièces (Lieutenant Tenant, de Pierre Gripari, La Reine galante d’André Castelot, etc.), on retrouvera la troupe célèbre des Branquignols dans un nouveau Spectacle Robert Dhéry. EN BREF • De « Ballet du XX* siècle », du T.It.M. rentrera à Bruxelles ee dimanche après avoir donné 16 représentations consécutives du « Jeu des quatre fils Aymon » au Festival d’Edimbourfi'. Au total, cette compagnie aura participé, durant cct été, à sept festivals, dont ceux de Bay- reuth et de Salzbourg. • Le journal « L'Avant-Scène » publie « La Folie Rostanov », une pièce tirée, par Yves Gasc, du roman de Dostoïevski et créée au théâtre Mon- tansler de Versailles en mars dernier, ainsi que « Poison », une comédie en un acte de Léon Ruth. Quatre milliards d’habitants sur la Terre en 1977 ? Les Suédois détiennent le record de longévité Nations Unies, 6 septembre. L'annuaire démographique annuel des Nations Unies indique que la population mondiale a atteint, au 1*' juillet, le chiffre approximatif de 3.120.000.000. Le taux d’accroissement de la population a été de 36 pour 1.000 depuis le milieu de 1961, soit le double du taux des décès, et le chiffre _ mensuel des naissances est d’envi- chasse | ron cinq millions. Au rythme actuel d’augmentation de 1,8 pour cent, la population mondiale pourrait atteindre quatre milliards d’ici 15 années. Les derniers chiffres connus permettent de penser que la Chine approche de 700 millions d’habitants, si toutefois elle ne les a pas dépassés.  Le taux d’accroissement le plus important est celui de l’Amérique centrale avec 2.7 pour cent. Les plus récents chiffres officiels (au 5 avril) indiquent pour les Etats - Unis une population de 185.000.000 d’habitants. Celle de l’In de est estimée à 440.300.000 personnes et celle de l’Union soviétique à 218.000.000. Cette dernière a le mê me taux d’accroissement que les Etats-Unis: 1,7 pour cent. Le taux des décès annoncé par l’Union soviétique est le plus bas : il n’est que de 7,1 pour cent. De tous les pays l’Autriche a le plus fort taux de décès dus aux accidents : 27,5 pour 100.000. Viennent ensuite l’Allemagne de l’Ouest avec 24,8 et le Canada avec 20,08, Dans le domaine de la longévité, l’annuaire fait ressortir que le record est détenu par les femmes suédoises qui, à la condition de se marier, ont le plus de chance de vivre jusqu’à 75 ans. Toujours pour les femmes, la longévité promise est en ordre décroissant : en Norvège, près de 75 ans, aux Pays-Bas, en Angleterre, au Pays de Galles et en France, 74 ans, en Nouvelle-Zélande et aux Etats-Unis : 73 ans. En ce qui concerne les hommes, le pays où ils peuvent escompter atteindre l’âge le plus avancé est la Suède : 72 ans. SA TRAJECTOIRE AYANT ÉTÉ RECTIFIÉE ♦ « Mariner II » vogue impeccablement vers Vénus La frégate spatiale américaine sondera les mystères de notre planète sœur et résoudra peut-être Yénigme de la vie vénusienne UN PEUPLE NOMADE Les Touaregs Docile aux injonctions de ses lointains pilotes terriens, « Mariner II » a légèrement accéléré sa course Vers Vénus et rectifié son cap. Faute de quoi, les qtlelque 20 km-h de décalage dans la vélocité initiale de l’engin (41.000 km-hj l’aurait fait passer à peu près aussi loin de Vénus que la Lune l’est de la Terre : 375.000 km d’écart, alors que Vénusik », le 19 mai 1981, avait amené * l’étoile des Soviets à moins de 100.000 km de celle du Berger »... portace car l’appareillage électronique des engins interplanétaires est alimenté par des cellules hélio-électriques. Un engin vénuslen émet donc ses informations avec plus de Ê uissance qu’une sonde martienne. e record a été atteint le 26 juin 1960, par « Pionnier V », qui émit son dernier message à plus de 32 millions de kilomètres de la Terre, L’émetteur de « Vénusik », par contre, cessa bientôt de fonctionner. La portée maxima des signaux de « Ma- ■.'ht*'- i La sonde spatiale vers Vénus, « Mariner II » : 1. Antenne omnidirection- nelle; 2. Magnétomètre; 3. Cornets d’étalonnage spatial du magnétomètre; 4. Ttadiomètre pour micro-ondes et radiations infra-rouges; 5. Compteur de micro-météorites (< poussière cosmique »;; 6. Panneau hélio-électrique (• voile solaire »); 7. Antenne de télécommande; 8. Viseur d'orientation terrestre; 9. Antenne parabolique orientable; 10. Viseur principal d’orientation solaire; 11. Viseur auxiliaire d'orientation solaire; 12. Chambre d'ionisation; 13. Analyseur de lluz des radiations cosmiques. L.es techniciens du « Jet Propulsion Laboratory » de Pasadena, qui supervisent méticuleusement la croisière de « Mariner II », étaient, depuis trois jours, sur des charbons ardents. Mais la délicate manœuvre de correction à mi-course s’est passée le mieux du monde. Beaucoup mieux même qu’il n’était permis de l’espérer. Car « Mariner II », si tout va bien, doit côtoyer Vénus, le 14 décembre, à 9.000 miles (14.483 km) seulement, tandis que les prévisions initiales les plus optimistes tablaient sur un « fly-by » à 10.000 miles (16.093 km) au moins de proximité maxima. Une orange à 1.500 mètres riner II » atteint, en principe, 80 millions de kilomètres, alors que sa distance à la Terre, au moment du « fly-by ,, ne dépassera pas 53 millions 110.000 kilomètres. D’ores et déjà, < Mariner IX > transmet, comme l’avait fait < Pionnier V ., une abondante moisson de (plasma) constituant le « vent solaire ». L’utilité de ces sondages est évidente, notamment dans le domaine de la météorologie, tributaire, on le sait, des capriceé de Phébus et du rayonnement cosmique. • Mariner II » contribuera également à déterminer plus précisément la distance de la Terre au Soleil, cette . unité astronomique . qui conditionne l’exactitude de toute mesure dans le système solaire. Selon qu’on lui attribue une valeur de 149.666.000 km (Spencer-Jones, 1931), de 149.548.000 km (« Pionnier V ») ou de 149.467.000 km (JodreU Bank, 1959), la vitesse moyenne de la translation terrestre varie respectivement entre 29.800 m/s, 29.770 m/s et 29.755 m/s. Or, la connaissance absolument précise de cette vélocité est indispensable au calcul rigoureux des trajectoires spatiales. Notre sœur énigmatique... Vénus passe pour la sœur jumelle de la Terre : eide a presque le même diamètre (12.300 km contre 12.700 km pour notre globe), les 9/10 du volume et les 8/10 de la masse terrestre, avec une gravité légèrement inférieure (g = 8,40 m/s). Mais là s’arrête probablement la ressemblance terrienne de cette sœur dont nous ignorons le visage — perpétuellement voilé par d’épais nuages. On ne sait même pas, en toute certitude, si Vénus tourne sur son axe comme la Terre, ou pré- j- sente constamment la même face au Soleil, comme le fait Mercure. Les estimations les plus sérieuses lui attribuent une durée de rotation axiale d’une dizaine de jours (terrestres).  La vie, telle que nous la connaissons, est-elle possible sur Vénus ? < Mariner II , permettra peut-être d’élucider ce passionnant problème. L’engin est équipé de radiomètres à micro-ondes et à rayons infrarouges, qui étudieront durant une bonne demi-heure, la composition de l’atmosphère vénusienne (énor- JJ mément de gaz carbonique, un soup- ;j çon 'oxygène et d’azote, des traces t. de vapeur d’eau) et les températu- || res de la planète en surface et en .J altitude. A cet égard aussi, on man- H que de données valables. Les sa- JJ vants américains estiment qu’en jt raison du < matelas isolant » d’acide fx carbonique (qui fait effet de « ser- J» re »), la température superficielle H de la planète pourrait dépasser « 200» C... |i Il semble donc bien que Vénus JJ soit loin d’être un Eden. L’absence h probable des trois principales con- Jj dirions de la vie terirestrç — une |j atmosphère suffisamment riche en JJ oxygèn-, une température relative- « ment modérée, et la présence d’eau J. à l’état liquide — ne permt pas d’espérer que la planète sœur hé- J: NOTRE CONCOURS : la photo du jour , Quatorze milliers de kilomètres, c’est une paille en regard des phara- mineuses distances interplanétaires. Cela représente tout juste l'équivalent d’un vingt-millième de la longueur effective du trajet. En réduisant les choses — très arbitrairement d’ailleurs — à l'échelle terrestre, on peut imaginer la balle d'un tireur d'élite passant à moins de 75 mm d’une orange lancée à 1.500 mètres d'altitude. N'en concluons cependant pas qu'une précision encore plus poussée aurait suffi pour que « Mariner II » aille percuter Vénus ou se mette plus galamment à tourner autour d’elle. La conception d'une trajectoire d’aplanétissage ou de satellisation planétaire n’est pas du tout la même que celle d’un simple passage au voisinage de l’astre. A moins d’un coup direct très aléatoire, atteignant de plein fouet la donnée, sur l’espace interplanétai- „ , . . . ♦ re : mesures des variations de nw^ bleS a ceux j; champs magnétiques, de l’intensité £ et de la distribution des particules sous charge électrique (rayons cosmiques) qui sillonnent l’espace, de la densite et de la direction des nuages de poussière cosmique (mi- oro4ttïétéorites), ainsi que de l’intensité des protons à basse énergie Mais d’autres formes de vie, vé- f: gétale ou même animale, sont nées *’ peut-être sous le vaporeux manteau de Vénus. Gérard DES MAREZ. (1) Cf : « Le Soir », « Suspense spatial >. 28 aoQt 1962 0 planète, celle-ci ne pourrait amener p au sol, ou capter définitivement dans p son champ d’attraction, qu’un vais- 0 seau « à marche lente », dont la vé- p locité est respectivement inférieure p aux vitesses de satellisation ou p d'évasion propres à cette planète. La p vitesse d'évasion de Vénus est de p 10,7 km-s à la surface de l’astre p (11,2 km-s pour la Terre). En prin- p cipe, l’excès de vitesse de l’engin p peut être annihilé par l’emploi — P très coûteux — de rétrofusées de p freinage. 1 Chute libre g p A l’heure actuelle, les seules tra- P jectoires interplanétaires qui nous § soient économiquement accessibles p s'appuient sur les lois képlériennes p du moindre effort (1). Cela ne si- p gnifie nullement que ces lois soient p d'application aisée. Passe encore p pour un voyage lunaire, car les for- p ces d’attraction de la Terre et de p la Lune entrent pratiquement seu- p les en ligne de compte. Mais une p trajectoire vénusienne pose imman- p quablement l’épineux « problème des p trois corps » : la Terre, le Soleil i et Vénus, sans parler de Mercure, p conjuguent leurs efforts d'attraction P sur le vaisseau cosmique. Simplifions p donc le problème en cantonnant p chacun de ces astres dans sa région p de prépondérance gravitique. p Pour se maintenir sur son orbite p annuelle, la Terre doit réaliser un p compromis entre l’attraction solaire p et la force centrifuge, en fonçant p dans l’espace à près de 30 km-s. Or « Mariner II » a été lancé en sens inverse, afin que sa vitesse, par rap- ■n port au Soleil, atteigne seulement p 24 km-s. L’engin s’est aussitôt • dé- P croché • de l’orbite décrite par la P Terre, en amorçant une « chute li- p bre » vers le Soleil, p Lundi dernier. » Mariner II » a 0 définitivement échappé à l'attrac- p tion terrestre, au bout de 1.870.000 p km de trajet. La course du vaisseau p vénusien s'incurve marintenant sous p l'influence déterminante de la gra- p vité solaire. Sa chute va se faire p de plus en plus rapide. Elle ira bien- p tôt plus vite que la Terre, plus vite 0 même que l’etoile du Berger (35 p km-s) qu'elle va rattraper. C’est ô 37 km-s que . Mariner II » plonge L'U.R.S.S. a-l-elle placé un nouveau «Spoutnik» sur orbite! Les experts d'un centre d'écoute italien affirment avoir capté ses signâux Turin, 6 septembre (A. F. P.) Selon les experts du centre d’écoute spatiale de Torre Bert, près de Turin, un nouveau « Spoutnik » serait actuellement sur orbite. Des signaux, captés jeudi matin ne peuvent provenir que d’un nouveau satellite, ont affirmé les experts.  Ceux-ci précisent, en effet, que les signaux, captés avec clarté et intensité, respectivement à 8 h 07 et à 9 h 35 G.M.T., l’ont été sur les fréquences habituellement utilisées par les Soviétiques pour leurs expériences spatiales. D’autre part, une analyse poussée des signaux a révélé Nos grands invalides de guerre au littoral I • L’Image du bonheur ». tel est le litre de celle pholographle de M” 1 ' Bertho Vanderlinden, demeurant 7. rue du Doyenné, à Uccle, qui remporte notre prime quotidienne de 1.500 francs. |§ vers lu face obscure de dame Vénus 0 A 1.190.000 km de l'astre, « Ma- 0 riner II » pénétrera dans la sphère g d’attraction vénusienne. Elle inflé- §§ ch ira sa courso vers ce nouveau H centre de gravité et sa vitesse at» I g teindra, puis dépassera 40 km-s, tan- A dis qu'elle survolera pendant un quart d’heure la face éclairée de Vénus. La frégate spatiale, déviée de 36 degrés dans sa trajectoire, s'engagera définitivement, alors, sur p une orbite soiairo. Recherche scientifique L'énergie Irradiée par le Soleil est presque 2.5 fois plus intense aux environs de Vénus que dans la région de Mars. La chose à son Im- Un voyage de quatre jours vient d'avoir lieu: quatre jours qui sortent de l'ordinaire pour nos grands mutilés, protégés de l’Œuvre des automobiles pour invalides de guerre. Il avait été préparé à l’intervention du colonel Massaux, d'Os- tende, commissaire et délégué du littoral de l’O.R.A.I.G. Ypres, La Panne, Breedene, Blan- kenberghe furent les principales étapes de ces journées au cours desquelles eurent lieu, outre diverses cérémonies patriotiques, des réceptions, des visites d'usines, tandis que divers délassements étaient offerts gentiment à nos grands invalides. LVLLV-BELLE — Comme ça on n'a pas besoin de courir si loin après l'eau. la présence de « l’effet Doppler », ce qui excluerait qu’ils puissent provenir d'une station à terre. Les mêmes signaux ont été • interceptés également à 11 h 03, mais étaient, cette fois, très faibles, ce qui signifierait que le satellite entrait ♦ en éclipse pour l’écoute-radio. j ; Des données recueillies à l’obser- J vatoire de Torre Bert, il apparaîtrait j que le corps sur orbite a une in- J clinaison d’environ 64 degrés et une j période orbitale d’environ 88 minutes.  D'après la N.A.S.A. L’U.R.S.S. a échoué dans cinq tentatives d’envoi d’engins spatiaux , vers Mars et Vénus Washington, 6 septembre (A. P.). Dans une lettre adressée aux présidents des commissions spatiales des deux Chambres du Congrès américain, M. Webb, directeur de la N. A. S. A., fait savoir que l’U. R. S. S. a échoué dans cinq tentatives sur six en ce qui concerne l’envoi d’engins spatiaux vers Mars et Vénus.  La lettre de M. Webb révèle notamment que les Soviétiques ont fait, le 1" septembre, une seconde tentative infructueuse pour envoyer un engin vers Vénus. Une première tentative, le 27 août, s’était soldée par la désagrégation J de l’engin, dont trois fragments se j: sont placés sur une orbite terrestre. Jusqu’ici, deux tentatives ont été faites en direction de Mars et quatre en direction de Vénus. Sur ces six tentatives, un seul engin a pu être lancé avec succès sur une trajectoire interplanétaire, la fusée Venusnik » du 12 février 1961. Toutefois, il ne s’est agi que d’un succès limité, car l’équipement de transmission radio de l’engin est tombé en panne au bout de quelques jours, longtemps avant qu’il ait atteint Vénus. Aucun des cinq autres engins n’a pu trouver une trajectoire satisfaisante en raison de défauts de fonctionnement des fusées de propulsion, Moscou n’infirme ni ne confirme Moscou, 6 septembre (A. P,). Un porte-parole du ministère des Affaires étrangères s’est refusé à confirmer ou démentir les informations de sources américaines selon lesquelles les Soviets auraient essuyé plusieurs échecs avec des fusées lancées en direction de Vénus et de Mars. Nous n’avons rien à déclarer au sujet des assertions des Etats- Unis. a-t-il dit, et nous n’arrivons ias à comprendre que cotte affaire ntéresse qui que ce soit. * Il n’est d’aucune importance qu’il y ait eu ou non dos échecs, alors que la science et la technique soviétiques remportent de si merveilleux succès qui sont connus dans te monde entier. * VIII. — LA FAMILLE. LA SOCIETE j j Les enfants sont traités avec douceur. Dès l'âge de sept ou huit ans, on les envoie garder les troupeaux. Les garçons portent très tôt le voile traditionnel, mais celui-ci de couleur blanche. A dix ans, ils suivent leur père à la chasse, partageant avec lui la rude existence du nomade, marchant des heures durant, mangeant peu et couchant sur la dure. Les Touaregs sont divisés en tribus nobles et vassales dites Imrad, lesquelles doivent, aux premières, hommages et redevances. Une troisième catégorie comprend les esclaves et descendants d’esclaves. Les nobles se marient entre eux/ .Epouser une femme vassale serait déchoir. Cet interdit cependant, ne concerne que les hommes. En effet, si une femme noble épousé un Imrad. ses enfants seront nobles car. chez les Touaregs. « le ventre anoblit ». Chaque grande tribu est commandée par un chef appelé Ame* notai, titre héréditaire au sein de la plus riche et de la plus puissante famille du groupe. Mais cette autorité est plus nominale qu'effective. En fait, c'est le Tobol (assemblée de notables) qui prend les décisions importantes. Le mot désigne à la fols la réunion proprement dite, le tambour d'appel et le. droit héréditaire de participation au pouvoir oligarchique.'* Ce droit se transmet par la mère, à laquelle il ne manque que le Tobol lui-même pour qu’on puisse parler, de matriarcat. Tous les membres d’une même iamille sont solidaires. L’un d’eux commet-il un crime ? La responsabilité de tous est engagée. Dans la pratique, il est souvent difficile à l'action de l'amenokal et du tobol de s'exercer sur des familles dispersés par la vie pastorale et que la nécessité d’assurer l’approvisionnement en eau et le remplacement des pâturages épuisés oblige à changer sans cesse de campement. Nobles et Imrad, à l'exception des plus pauvres, ont eu longtemps des esclaves des deux sexes. Les hommes gardaient les troupeaux et accompagnaient leurs maîtres à la chasse ou à la guerre. Les iemmes exécutaient toutes les corvées pénibles, décortiquaient les grains servant à la préparation du couscoub, tissaient des nattes, tannaient et teignaient les peaux de mouton, fabriquaient le beurre et le fromage. Le sort des captifs était plus ou moins enviable suivant qu'ils faisaient ou non paille depuis longtemps de la maison. Celui des plus récemment acquis était fort précaire. Us n’étalent pas autre chose qu’un anima) de valeur, quelque chose comme cinq vaches ou huit bœufs. La coutume voulait qu’ils puissent se libérer sous plusieurs conditions..., par exemple en apprenant à lire et à écrire le Coran. Le sort des esclaves possédés de longue date par un même maître ou nés do pa.rents esclaves de la môme famille était beaucoup plus enviable, A la longue. Us taisaient partie du clan. Demain ; Génies et marabouts mmnmmummmmmmmiwwmwwwwwtwmwmmmjmmwwâ