3MUEUE<taXtXI33'X- -U3 ggW*ggMpaMMB 19 04 1"""n)çénieur allemand, industrie de la construction (maçonnerie) et des marbres, 28 ans, marié, libre du service militaire, ayant place de confiance dans importante maison dc marbres en Allemagne, as- 'sez au courant du français, Êarler et écrire, cherche place lirecteur ou pour aider Di- .ectcur dans grande affaire. L'intéressé est expérimenté techniquement et pratiquement, bon dessinateur exact, possède les meilleures références d'une école industrielle supérieure et peut conduire par lui-même une affaire. Offres sous R- K. 3, à Weyers- •Kaatzer, Bureau d'annonces, AIX-LA-CHAPELLE. OFFRES DE SERVICE Jeune Fille dem. Lessive à faire chez elle. Ec. rue de Hervé, 69, Bois-de-Breux. Personne, caractère doux et très tranquille, demande place auprès de dame âgée ou infirme, sach. donner soins et faire lect., pl. St-Michel. 18 . Tailleuse 1er ordre se rec. toilette élég., 10 fr.façon. Ecr. Coupeuse, p. r., Centre. Man sucht ein Fraulein ais Stutze der Hausfrau und zur Beaufsichtigung bei zwei Mâdchen im Alter von 16 u. 5 Jahren ; doch muss dieselbe peefeckt nahen konnen. Offerte nebst Photographie zu sen- dèn. Rue St-Gilles, 35, Liège. Serv.-Cuis. d. pl. v. ou c, _ S'ad. r. des Croisiers, 26. Demois., diplôme de commerce, demande place bureau ou analogue, rue Hors- Château, 20. 1\7iOTte Servante demande pl. Rue Bcrgérue, No 15. Fine Fille de la camp., flam., dem. pl. Bonne d'enf. Ec. rue de l'Enclos, 39, Bressoux. ."■"ne Fille 21 a., conn. cuis. tf bourg., dem. pl. mais, f-, petit mén., pas lessive, gages 25 à 30 fr. S ad. J. Henrard, à Jehay-Bodegnée, par A may. FILLE DE QUARTIER ALLEMANDE désire place. Adresse : Elise àWinners, Aachenerstrasse.nu- méro 17. k Eupen. Quartier et Chambre « arnis avec cuisine au gaz,, rue travers Centre à pers. honor., C. W. i, bureau Meuse. Quartier garni, avec balcon, à louer.Degrés St-Pierre, No 9 (place St-Lambert). Quartier garni, 2 ou 3 p.. à louer à jeunes gens sé- ricux, quai des Pêcheurs, 28 . Beaux Ouartiers garnis à 1er, r. André-Dumont. 18. Beau Quartier garni avec loggia à louer à Mr hon. et tranq.. 10. quai Sur-Meuse. — Téléphone. Q uartier garni à louer à Mr tranq.. rue Velbruck. 1. Ile de commerce. — Splen- dide Appart. garni à 1er au 1er. Ecr. K.L.20, bur. Meuse. Alouer, meublé ou non. Appartement valant maison, 8 pièces, cuisine, lavoir, cave et grenier. S'adresser rue du Paradis. No 62. ppanem. val. maison, ent. «..indep., quai Orban, 6. Bâtiment pouvant convenir pour atelier, magasin, entrepôt, avec force motrice, à louer, rue de l'Agneau, 7. Alouer, r. des Vingt-Deux, 33, Maison de rentier avec confort moderne. Visible tous les jours, de 10 heures à midi et de 2 à 3 heures. Jolie Maison à 1er, i. St-Eloi, 7 Chalet avec seire et jardm à louer, prix : 360 francs, r. de Vottem, 44 (Ste-Walb.). Alouer Hôtel-Café-Restaurant ayant bonne client., et une Maison de rent. S'ad. a _ u No 41, à C haudfontaine. _ Alouer b. Maison de com.. gr. salle, près gare de Sc- raing. S'ad. rue Molinay. 47 Maison à louer, rue des Vergers, 39 (Vennes). 650 fr. Visible de 1 à 3 h. M aison à louer avec jardin, rue Bassenge, 37. Maison, jardin 550 m., utilités, 480 fr., belle rue, impasse Macor, 28, Vivegnis. Visible de 2 à 4 heures. Alouer belle Maison, eau, gaz, serre, utilités, rue Ma<rhin, numéro 62. Visé. — A louer, 350 fr., petite Maison moderne, jardin, eau alimentaire, près gare. Adr. Adolphe Quaden. Fnlle. sach. b. trav., d. j. le samedi, pl. du Congrès, 32 Servante - Cuisinière, bons certificats, demande place, rue du Potay. No 20. '.Oervante campagne cherche >3 place Fille à t- fre» mais. ferm. Sr r. Henri Maus, 6. ITVmme de ch. allem.. bien au cour, confect. çt ling., dem. place dans bne maison. Ecr. bureau Meuse. E. E. Demoiselle de b. fam. dem. place Dlle de comp.. soigner mal. ou pl. conf. Ad. off. *ptc rte, A. M. 102, Chênée. Cuisinière désire place pour 1er déc. cause dép.maît., T.C.. chilt. Abbaye, Hastièrc. 4 Servantes à t. faire dem.pl., 48. rue l'Université, 2e et. ÏV>rte Femme, sach. b. trav., i dem. quart, ou journ. à f. boul. d'Avro y, 24, fd l a cour. On demande travail de cou- turc ou autre à la journée, ou à faire un quartier. Veuve Renard, rue Féronstrée. No 37, au 3e. S ervante dem. place ds m. ferm. Ecr. Mi:use, E.B.4. 2 crva nte flam. dés. place. -J S'ad. r. des Croisiers. 26. 5j^1 ervante, c cuis, bourg., d. f3 pl., r. Sur la Fontaine, 24 LOCATIONS Chambre garnie, avec ou sans pension, à Mr seul, rue Goffin 38 {Maison fermée) Chambre garn. au rez-de-c, rue Regnier-Poncelet, 33. Chambre et Pension, rue des Bonnes-Villes. No 6 . ^"1 rand Local avec piano à VX louer pour Sociétés. Ec. bureau la Merise, M. D. 14. Chamb. g., rue St-Gilles, 184. B eau Quartier garni à 1er, rue Saint-Gilles, No 269 Maison avec écurie à louer, rue Vingt-Deux, No 29. Alouer de suite belle Mai sen de rentier rue W* zen. No 90. 1.300 francs. Alcuer 2 belles Maisons de Tent.. r.Campine. 14 et 27 [\/| aison à louer, av. ou sans -LtX Atelier, rue Nagelmackers, No 16. Bail d'un an à reprendre si on le désire. LOCATION Exposit., Rivage-en-Pot v.2 b.M.,j.,30,000 fr. ; k Ir pl. b.M.,700.Ec.L.,r.Grétry,72 Aujourd'hui mercredi, demain jeudi et jours suivants, à 1 heure précise, continuation de la BELLE VENTE DE CHAUSSURES, rue St- Gilles. No 6. Em. SENTRON. greffier. On dem. petite Chambre garnie comme Pied-à-terre, maison tranq., près du Centre, entrée libre, de 15 à 20 fr. Ecr. bur. Meuse. O.R. i VENTE DE BOIS DE CONSTRUCTION Avant la coupe, par voie de soumissions écrites. lo Arrondissement de Krh okenbeck. — Environ 1,300 m. c. de sapins, divisés en 4 lots (forestier Schàler, à Louisen- burg. poste Herongcn, stations de chemin de fer Kal- denkirchen, Kcnlo et Straelen, 5-6 kilom.). Jo Arrondissement de Dell- born. — Environ 1,220 m. c. de sapins en 1 lot (Administration soussignée, station de chemin de fer Briiggen, province Rhénane, 1,5 kilom.). 3o Arrondissement de Vio- droperhelde. — Environ 240 m. c. de sapins en 2 lots (forestier Schulmacher, à Dalheim, et garde-forestier Honimen, à Kievit, près de Vlodrop, stations dc chemin de fer Dalheim et Vlodrop, 0.5-2 kilom.). 4oArrondissement de Mein- weg. — Environ 1,875 m. c. de sapins en 3 lots (forestier Reul, à Ri'tzrode, poste Nie- dcrkriichten, station de chemin de fer Dalheim, 4 kilom.). 5o Arrondissement de Scliaes- berg, — Environ 150 m. c. de chênes (la plupart bois dur), 4 lots, environ 500 m. c. de sapins; 1 lot, environ 150 m. c. dc peupliers du Canada et peupliers noirs (bois dur); 3 lots, environ 60 ra. c. cerisiers, noyers, châtaigners (la plupart troncs de qualité inférieure); 3 lots (fermier L. De- bye, maison Schaesbcrg, près de Hcerlem, Limbourg-Hol- landais, station de chemin de fer de la ligne Herzogenrath- Sittard, 2 kilom.). Les lots de sapins se composent seulement de bois de houillères. La coupe devra se faire par l'acheteur. Les offres pour un ou plusieurs lots pris ensemble, indiquant prix par m. c. pour les lots des arrondissements 1 à 4, et prix total pour les lots du 5e arrondissent, doivent porter comme entête: Soumission et être adressées fermées jusqu'au mercredi 30 novembre, 4 heures de l'après-midi, à l'Administration soussignée. Les offres doivent porter la mention que l'acheteur se soumet sans réserves aux conditions de vente. L'ouverture des offres aura lieu le jour suivant, à 11 heures de î'avant-midî, dans l'auberge Thocnnissen, au moulin de Dalheim, en présence des soumissionnaires qui voudraient s'y rendre. On "eut se procurer les conditions de vente au bureau de l'Administration, à Dillborn, près de Briiggen, province Rhénane, le 9 novembre 1904. Crîdfl. von Schaesberg'cioh-ss Rentamt. (Administration comtale de Schaesberg). Nombr. Parcelles Terrains à Liège et env. Gr. Terrain industriel pr. gare, Maison ou vrière à vendre. Avance de fonds pour construction. S'ad. M. C. Paulis, quai Henvart, 28A,Bressoux.Meme ad.. Maison de c, m. sit. Liège, à 1er LIBRAIRIE J. LEBÈGUE ET C", RUE DE LA MADELEINE, 46, A BRUXELLts ^— -k 1 VILLE DE LIEGE Vente publique et définitive du TERBAIN COMMUNAL Formant l'angle de la rue du Pont-d'Avroy et du boulevard d'Avroy, à Liège. Le samedi 19 novembre 1904, à 11 heures du matin, à l'Hôtel-de-VilIe de Liège, le Collège des bourgmestre et échevins fera procéder, par le ministère de Maître Albert KLEINERMANN, notaire de la Ville, à la vente publique et définitive du Terrain communal désigné ci-après : Lot unique. Parcelle de terrain à bâtir, située à Liège, à l'angle de la rue du Pont-d'Avroy et du boulevard d'Avroy, ayant 22 mètres 05 centimètres de façade à la dite rue du Pont- d'Avroy et 16 mètres 65 centimètres de façade au dit boulevard d'Avroy, d'une superficie d'environ 415 mètres carrés 41 décimètres carrés, joignant d'un côté la propriété Mecwis-Biavat, et de l'autre côté la propriété Delvaux- Thiry. Sur la mise à prix offerte aux conditions du cahier des charges de tr. 336,081.11 Le prix de ce terrain pourra être payé comptant ou en 66 annuités de 4 1/2 p. c, intérêt et amortissement compris.  La vente comporte la cession des droits que la ville possède ou pourrait posséder sur les mitoyennetés des murs contigus. La vente a lieu sous réserve d'approbation par les autorités compétentes. Pour tous renseignements, s'adresser soit au bureau administratif des travaux, soit en l'étude du dît notaire KLEINERMANN , rue du Pot-d'Or, No 45, à Liège. HOSPICES CIVILS DE LIEGE — o — Le mercredi 23 novembre 1904, à 3 heures, la Commission administrative procédera, au local de ses séances, rue Saint-Etienne, 3, à l'adjudication pour la CONSTRUCTION d'une MATERNITE Evaluation, fr. 355.000 Cautionnement, fr. 35,000 Pour prendre connaissance des plans, s'adresser au dit local, au bureau de M. Hen- rotte, architecte des Hospices, de 9 à 3 heures. Des exemplaires du devis et du cahier des charges sont à la disposition des amateurs, au prix de 10 francs. On dem. un Appart. garni, de 3 ou 4 p.. avec deux chamb. à coucher. Ecr. poste restante, P. D. 45, Centre. On dem. Cave à vin, avec une ou deux pièces pour habiter. Ec. 35, pl. du Théâtre Petite Famille, av. un enf., ch. beau Quart, garni, 3 p., à 1er si poss. av. pension. S'ad. Hôtel Métropole, No 12. On demande, au Centre, joli Quartier garni, avec gaz de chauffage et d'éclairage, comme pied-à-terre, entrée libre et discrète. Ecrire bureau de la Meuse, R. B. R. C herche -rr. M. ou Rez-Ch. c.Ctre. S. T., p. r., Longdoz ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ IMMEUBLES VENTES, ACHATS m DESIRE ACHETER entre Liège et Visé deux & trois hectares de terrain culture à proximité de voies de communication. S'adresser par écrit M. V., rue Wazon, 62. Liège. Q uartier et Chamb. garnis à louer, place St-Jean, 20. /"Quartier garni dc 2 ou 4 jx v*à personnes tranq.. gaz. Utilités, étage, boulev. de la Sauvenière. Ec. b. Meuse, T. 50 Une belle Maison à vendre de construction récente, située au quartier de Fragnée. à Liège, à 2 min. de l'Exposi tion et de la gare des Guillemins. Pour visiter et conditions, s'adresser place des Wallons. No 2. Liège. Etude de Maître COTRENGë, Notaire à Liège, Rue de la Casquette, No 34. On demande à emprunter PLUSIEURS CAPITAUX, à 4 pour cent sur Ire hypothèque. T OUX.KHUMES.BRONCHIÎES * S^- MA1ADIES i, POITRINE "^^-^J" •£**■• MALADIES du ENFANTS * Jt T 5 i î la-meilleure nie toute** NELSs- 1 -- [ Mêd.riaa. <cUS^ U ifto twoirunandee p»r .eâ/ieaeci-j» tirer (i*da*A : ACivar tu S/une £iirn**T. S*uxtiAt* Goossens, pharmacien, nie de la Cathédrale, Liège. ET BANS TOUTES US BOHHBS PHARMACIES Paraît le '16. novembre PETITE ENCYCLOPÉDIE POPULAIRE DE LA VIE PRATIQUE ALRfSÂNACH UN VOLUME IN-12 BROCHÉ At:t une couverture en 5 couleur* ET CONTENANT TLCS CE TROIS MILLIONS DE LETTRES EN 420 PAGES 700 FIGURES en planches et dans le texte 27 CARTES OU PLANS Dont douze en deux couleurs I FRANC 50 TTE-LE PQUR 1905 UN VOLUME IN-12 CARTONNÉ Avec nne couverture en 5 couleur» TIRÉE SUR FORT PAPIER TOILE AVEC COINS ARRONDIS COUTURE \ 'JUAOSUPLE PIQURE impottibîe à tléioudre DOS TRÈS SOUPLE ■Tranches en couleur» 2 FRANCS LES GRANDES DIVISIONS DE L'ALMANACH Calendrier perpétuel. — Notre avenir. — Arbre généalogique. — Chronique de la famille. L'année 1005. — La chronologie pour 1005 : commencement des saisons ; le." jours les plus j courts et les plus longs; fûtes mobiles do 1000 à 1910. — L'année astronomique : le soleil, le todîaque et les saisons; durée du jour; les éclipses; visibilité des planètes, — L'année religieuse : l'année catholique romaine \ l'année protestante; l'année orthodoxe, russe et grecque ; l'année musulmane ; l'année Israélite. — L'année civile : les fêtes légales ; les dates a retenir. — Concordance des calendriers : calendrier grégorien pour 1905 et 1906 ; concordance des calendriers républicain et grégorien. — Calendrier du chasseur et du pécheur. — Calendrier financier. — Comment lire nos caries célestes. — L'éclalrement de la lune pendant les nuits de 1905. — L'heure de la haute mer : coefficients dos marées; caiendiier-type des marées. — Aide-mémoire des dates, etc. A tendit ponr 1005. — Notre budget : modèle d'un budget de famille. — Description du ciel le 1 er de chaque mois. — Le temps probable, le calendrier gastronomique, les dîners da famille; — les évangiles de tous les dimanches; — les horoscopes astrologiques ; — Fagricul- ture, le jardin, le potager: — l'hygiène, le ménage, la cave — pour chaque mois. — La cuisine à la maison par ordre alphabétique. — Une bonne nature, par Caran d'Ache. — Le panier aux œufs, par Godefroy. — Les tableaux de poche. — L'heure dans toutes les grandes villes. — Les dangers de la bicyclette, par Caran d'Ache. — L» perruque el le corbeau, par Benjamin Rabier. — Les tableaux de chasse. — Règles et durée des deuils. — Fatal mélange, par Caran d'Ache. — Dne aventure de pèche, par Godefroy. — Calendrier des cultures potagères. — Travail de singe, par E. Van Muyden. — L1iommo à la belle barbe, par Caran d'Ache. — Procédés pour enlever les différentes taches. — Contrepoisons efficaces en attendant le médecin. — Modèle d'un livre dc cave. — Les jours de maladie. — Relevé des dépenses et des receltes de l'année. — Revenus et placements, etc. — Hemento du propriétaire et da locataire. — Rentrées et échéances. — Tables d'intérêts et d'amortissement. — Ma bibliothèque. — Tableau universel des monnaies. — Tableau des poids el mesures : anciennes mesures belges. — Tableaux de conversion de mesures diverses. — Adresses à conserver. — Mémento. L'univers. — Les progrès dc l'astronomie depuis 30 ans : ce qu'il reste m découvrir. — La lerro serait-elle le centre du monde ? — Les surprises de l'archileclnre naturelle. — Vagues formidables ct raz de marée. — La maladie du soleil : douze ans de pluie! — Les abimes de la mer : croisières de sondage. Géographie. — La Belgique : population et étendue territoriale; répartition du territoire; répartition des habitants ; les Belges à l'étranger ; les étrangers en Belgique. — Lo Belgique politique. — Bruxelles. — Anvers. — Liège. — Gand. — L'Êlat Indépendant du Congo. — Les dates mémorables de la géographie. — Toutes les mines d'or du monde. — Les grandes lignes transcontinentales du continent. — Les trains de luxe européens. — Grandes cités d'autrefois, grands centres d'aujourd'hui. — La gueire russo-japonaise i passage du Yalou; prise de Kin-Tchéou; cartes du théâtre de la guerre. Histoire universelle. — Splendeurs des capitales disparues : autres grandes ruines. — Les chefs d'États : Europe; Asie, etc. — La Brabançonne : paroles et musique. — La famille royale de Belgique : les morts de la femille royale. — Le gouvernement de l'État indépendant du Congo. — La diplomatie: agents politiques des puissances étrangères; agents politiques du roi à l'étranger. — Le pouvoir exécutif. — Le pouvoir législatif. — Le Parlement ; la Chambre des représentants; le Sénat. — L'armée : tableau de l'emn lacement des troupes. — La Belgique indépendante et le jubilé national de 1905 i le territoire et la population; l'histoire; les institutions politiques et sociales; l'agriculture; l'industrie; le commerce; l'enseignement ; les sciences, les lettres, les arts ; la presse ; l'expansion coloniale ; les mœurs et les coutumes; les fêtes de 1905; l'Exposition internationale de Liège. — Uistoiro de l'année (1 903-1 904): l'année politique; l'année religieuse ; l'année économique; l'année budgétaire; l'année géographique; l'année coloniale; l'année militaire; l'année maritime; l'année scientifique; Tannée médicale; l'année agricole; l'année industrielle; l'année financière; l'année judiciaire; l'année artistique; l'année littéraire; l'année théâtrale; l'année musicale; l'année nécrologique; les statues et monuments de l'année. — Découvertes, travaux et inventions. llttëratnre ct Folklore. — L'art de lire : quelques livres immortels. — L'académie dés' Goncourt. — Un concours en espéranto : conditions <:t prix du concours. — L'csàor prodi-' gieux de T«sptranlo : ouvrages en espéranto. — La légende de .sainte Godellve. Beaux-arta. — L'ornement à travers le? figes : Parel.itecîure dans l'antiquité; les ornements- de la Renaissance. — Nos prix de Rome : composition musicale; peinture; sculpture; gravure; architecture.— Beauté des profils féminins ; quelques types d'après les grands artistes. — Nettoyage des tableaux el des estampes. Mariage. Foyer — Les grandes cérémonies de la vie : mariage civil et mariage religieux;' décès et funérailles. — La mode féminine en 1904. — Pour faire dol-ménM «a parfumerie à jà] maison. — Ce qui est écrit sur le nex : le nez de 'Léopoid il. ^mutent l'aire *oi-inème ses' liqueurs de ménage: chartreuse, anisetle, cas-i\ kummet, ete. Votre argent. — Les assurances sur la vie en Belgique. — Les lots non réclames : État indé-" pendant du Congo; ville de Bruxelles; ville d'Anvers; ville de Liège; ville dc Gand ; société des installations maritimes de Bruxelles. — La Banque Nationale; l'établissement central .et* ses agences. — Cornmenl II faut protéger son argent ; les opéraiioiw du Comptoir national d'escompte. — Encore les assurances sur la vie : la GofBpJgala d'utartnee; générales surît vie; la Nationale-Vie; Compagnie belge d'ascurai.ct» ..^.craies jur .j - Monnaies, étranges encore en usage. Droit usuel. — Il faut toujours faire un contrat de mariage : les rigueurs du régime dotal,! communauté réduite aux acquêts. — La réparation des accidents du travail : entrée en. vigueur delà loi. — Pour les automobilistes : un arrêt de la cour de cassation. — La législ'i-i tion internationale du travail : l'avenir. Sciences vulgarisées. — Derniers prodiges de l'horticulture. — Y t-i-il un type de l'homme primitif. — Angle de station el .tf.fcie fscial i une * rose dt» renia i xoologique.-iî-. Taches dc rousseur, hkle et coups d* soleil. — Le rhume des foins. — Pourquoi a-t-on le néi" r,ouge? — Le venin des serpents : la vipère et la couleuvre; traitement de la morsure. —, Le régime des arthritiques : le parfait arthritique; viandes rouges ct blanches, etc. — Les' révélations du microscope : différentes pointes; le sourire d'une araignée; le 111 de la lame d'un rasoir. — Les curiosités de la phrénologie : les fondateurs de la doctrine ; applications;! la phrénologie et la Fcience actuelle. — les 'ffarâ précieuses « usages ei v»l*r.r; \a diamants' les plus gros du monde. Agrrlrulture. — Nourriture du bétail et des chevaux: railonô ecuriosi.ques et inltnsirttr préparation mécanique des aliments j condiments; lesuere dana l'alimentation ; race chevalii»;' race bovine; race ovine; race porcine. — Pour avoir les fruits les meilleurs en toute saison;:' les meilleures variétes de fruits; maladies des arbres fruitiers; les ennemis des arbres SP tiers. — Curiosités botaniques : l'horloge de Flore; fleors-baromcires; plantes Insectivores.: — Les foires en Belgique. — Lcs jours de nw-îfcé — Les anciennes monnaies de compte, . J>trx et sports. — La pantomime de nloa : :*>«■ Hio m boa aiime ; ane pantomime de Trewey. — Petits sports d'après-dlner : s'amt-ser no peu dc ehose! — La chasse au faucon p l'oiseau en chasse; les autres oiseaux chasseurs. — Les records aérostallques : distance'; antres records ; la pari de la Belgique. — La bicyclette à rélropédalage : la bicyclette noa- velle. — Le circuit des Ardennes : une grande épreuve de l'automobillsme. Bruxelles. — L'administration communale. — Voilures, omnibus, tramways. — Automobiles, motocycles et vélocipèdes. — Adresses usuelles. — L'eau, le gai, réteetricilé. — Etablisse-' m-*nls scientifiques, artistiques et littéraires. — Théâtres et spectacles. — L'assistance publique. Postes, téiéirraplies, téléphone*. — Au bureau de poste r levées des boites et dlstribn- tions ; letlres;ordinaires el recommandées ; envois d'argent et d'objets précieux ; échantillons, imprimés; petits paquets ou colis postaux; distribution par exprès; la poste restante;' services divers. — Au télégraphe : tarif des dépèches; télégrammes pour l'étranger; compte des mots; langage secret; la télégraphie sans fil et les correspondances privées. — Ali cabine téléphonique : les relations belges ; téléphonie à grande distance ; comment téléphoner, . Voynfl-es. — Barème des prix de transport. — Le tour de Belgique. Vie pratique. — Aide-mémoire gCzCnl; renseignements demandés par les lecteurs; plans des théâtres de Bruxelles, ele., etc. E L'almanach que nous annonçons aujourd'hui est une édition belge de l'Almanach Hachette qui a obtenu un si grand succès eu France. Cette édition qui porte le nom tXAlmanach Hachette-Lebègtw tout en étant établie sur le même plan et avec des éléments en partie communs, est modifiée complètement et appropriée à la Belgique. — L'entête des principaux chapitres reproduits ci-dessus indique suffisamment qu'une rédaction spéciale en a fait pour notre pays un livre de grande utilité pratique. L'abondance de renseignements spéciaux lui vaudra sans doute en Belgique le même succès que l'Almanach a obtenu en Franct;-. L'ouvrage sera mis en vente le 15 novembre prochain, les commandes seront exécutées dans l'ordre de réception. Pour recevoir franco, adresser les commandes aux éditeurs J. LEBÈGUE & C'°, 46, rue de la Madeleine, à Bruxelles, et chez Sous les libraires Maison moderne, log-ffia. balcon, à vendre ou à louer. 650 fr. S'ad. quai Henvart, No 28A, k Bressoux. PALAIS DE L'ECLAIRAGE ET DU CHAUFFAGE Dépositaire du Foyer à gaz l'HYGIENIQUE Installations sanitaires MAISON FRANÇOIS GUBBELS a 53, rue des Guillemins, MERE FOYERS à gaz et au ohàrbon de styles et ordinaires, les meilleurs systèmes et les plus économiques avTs INCTAII ATIANQ des Tuyauteries et d'Appareils à lllkJI nJUaUaalIUallj gaz pour toute une maison pour ISO -E-SCa^E-O-GaS SALLE DE BAINS avec le meilleur chauffe-bain, muni de son robinet de sûreté, pour 150 francs. PLU8 D'EXPLOSION. APPAREIL GARANTI Dépôt | dans toutes les bonnes pharmacies Marque déposée Exiger les boîtes vertes. GUERISON complète et assurée LES PLUS INVÉTÉRÉES parles 'Suppositoires d'Annsol 11 B Fabricants à Remède chaleureusement recommandé I, . , ,. ,, ILcipzIg (Allem Les suppositoires d*Anusol ne renferment pas de matières narcotiques; leur action est purement locale. Vente en gros : Goedecke&C' POUR VOS MEUBLES ALLEZ VOIR LES GRANDS MAGASINS DE ■DHOTEL' DES IVENTES juitu-u sta iu vhbl.uw'OVT, 13, (■près de ta place Saint-Lambert) XatXXaGHEI Maison vendant le meilleur marché que partout ailleurs et qui garantit ses marchandises 5 ans sur facture. CHAMBRES A COUCHER, SALLES A MANCER, SALONS A TOUS PRIX LE ZONOPHONE est la machine parlante la plus puissante et la plus sonore qui soit au monde ; il est aussi des plus riches et des plus éléprants. il emploie des disques en ébonitc inusables et artistique au plus haut point. Il est vendu 100 francs, avec une superbe collection de 25 disques artistiques n-. ries au choix du client, payable 6 francs par mois, au PALAIS DES MERVEILLES, 66, rue de la Cathédrale, salle d'audition et de vente, au premier. Entrée libre. Choix énorme de tous genres de MACHINES PARLAN* TES, de cylindres et dc disques. ( Société ^nenyme de rimpriraenc et du journal LA MEUSE .FEUILLETON DE 7,A MEUSE )U 16 NOVEMBRE. — No 47 ..♦-».o.l-.i.tr«)...r,an6:S'l..n*.a.|.n'*!Oia' VISION ROUGE GRAND ROMAN INEDIT. ~9A/ïEt CS-- Pg te . X .X3.A.-G8- *J Jbl Première partie. LE SECRET DE JEAN — Votre rôle de magistrat ne vous défend pas cependant, slil vous interdit toute indiscrétion, par rapport à l'instruction, d'entendre une appréciation, quitte & .ce qu'elle n'influe en aucune façon sur votre manière îd'agir. — Peut-être vaudrait-il mieux que je ne l'entende pas. ■— - Enfin, vis à vis de vous-même, êtes- Tous coupable en l'écoutant? Il hésita. Georges de la Beaumièrc redevenait plus «gi é que la princesse de Trammart. ■ Un effroi caché, un véritable effroi le reprenait.  Il sentait qu'un gouffre pouvait se creuser .entre lui et cette femme vers laquelle allait son désir d'homme et son culte d'ami. * La princesse Evelina de Trammart avait réellement été la maîtresse du peintre Jean ■Lucquicr* Dc la veille, sans que le magistrat ait cru nécessaire d'en informer encore la presse, le peintre Jean Lucquicr était gardé à la disposition dc la justice. Comme il ne répondait point, Evelina répéta sa question : — Vis à vis de vous-même, vous sentiriez- vous coupable? Et, surmontant son agitation : — Si vous ne vous adressez qu'à l'hom- 510, l'homme peut tout entendre. — C'est à lui que je m'adresse, que je m'adresserai quand même, ct je vous crois assez de force de caractère pour que l'hom- mç ne se laisse pas influencer par le magis" trat, et réciproquement. — Vous avez raison; ni l'un ni l'autre ne subira la pression qui pourrait le jeter à côté dc la voie qu'il doit suivre* — Je vais donc vous dire, avant de vous narrer ce que j'appelle l'aventure de ma vie, folle aventure, dont l'épilogue fut sinistre, ce que je pense, ce dont je suis sûre. Comme beaucoup sans doute ce matin, dans les journaux, j'ai lu entre les lignes. Un soupçon plane sur la tête de l'infortuné Jean Lucquicr. — Ne me forcez pas à vous répondre. — Non, me répondez pas; seulement, laissez-moi poursuivre. Jean Lucquier adorait sa femme; pour la tuer, il eût fallu qu'il fût fou. Je l'aï vu, quelques jours avant le drame. Jamais mari ne me parut plus parfaitement heureux, plus calme, plein de quiétude à propos des siens. Il venait de recevoir une forte commande, qui pour lui pouvait être un coup de fortune; une famille américaine, des relations à moi, à qui je l'avais, envoyé. lui commandait i une. «ne de ttortraita» Les ruptures, quelles que soient leurs suites, laissent parfois quelque chose qui dégénère en amitié durable. J'ignore son sentiment à lui aujourd'hui, vis à vis de moi. Le mien est exempt d'aucune m n ru ne; j'étais heureuse, au fond, de la savoir heureux. — Au fond, sans jalousie.' — Faut-il être absolument franche? Une femme qui fut aimée et qui aima est toujours jalouse de celle qui la supplanta ou du moins ressent un regret à la pensée qu'elle n'est plus, elle, à la place qu'elle a occupée. Malgré tout ce qui s'est passé, je l'ai éprouvé, ce regret, même très intense, la dernier-*: fois où je le vis, dans son 'atelier, lorsque j'admirai ce chef-d'œuvre : «La Jeune Femme aux Coquelicots», une créature exquisement idéale et blonde, avec pourtant toute l'attirance de la beauté charnelle, sortant d'un champ de blé, un bouquet rouge à la main. J'ai ressenti comme une crispation au cœur, une douleur poignante dans tout mon être. Pourtant, il y avait huit ans que nous étions séparés. Pourtant, notre amour n'avait duré que quelques mois. Alais il est des choses qui paraissent fugitives et qui laissent des empreintes pour toujours.  Cet amour, du reste, avait eu de ces conséquences que rien ne peut faire oublier. Elle baissa la tête, en même temps qu'elle joignait daiis un mouvement nerveux ses mains sur ses genoux. Ce fut pour relever aussitôt le front et reprendre une défense, qu'elle sentait nécessaire.  — J'espère que l'insinuation des journaux, ce matin, kur est personnelle? Jean Luc¬ quier ne peut pas être inquiété pour le meurtre de sa femme ? M. dc la Beaumièrc fit un geste imprécis. — S'il l'était, ce ne serait que sur des suppositions telles qu'elles sembleraient des certitudes. Voilà tout ce qu'il m'est permis de vous dire, Madame. — Eh bien 1 je vous affirme, moi, je vous jure que si plausibles qu'elles puissent paraître, elles seraient absolument fausses 1 — Quelle certitude I — Je le jure! répéta-t-clle avec la solennité du serment. Et le juge d'instruction, se penchant à son tour vers la princesse ; — Ne parlons plus de cela, voulez-vous ? Vous exprimiez le besoin de me faire une confidence. — Ma confidence se rapporte encore... à lui. — Qu'importe, si elle ne touche pas au drame de la Saulaie. Evelina mit son visage dans ses mains, murmurant^ utndis que son visiteur la considérait, repris d'une visible angoisse : — Le drame de la Saulaie 1 Mon Dieu ! Le drame de la Saulaie! Et ses belles mains tremblaient en cachant sa figure. Lorsqu'elle les laissa retomber sur ses genoux, une crispation bouleversait ses traits. La jeune femme se leva, marcha quelques instants dans le boudoir en pétrissant fébrilement son iront. Le regard du magistrat, chargé de la même perplexité, la suivait dans ses évolutions. Brusquement, elle se rapprocha, reprit sa place dans le fauteuil pour commencer le récit que celui qui l' écoutait ne devait point interrompre*. — Je n'ai pas besoin de vous narrer le prélude dc notre liaison. Il fit mon portrait, la familiarité forcée, k tête à tête des séances nous grisa l'un comme l'autre. Je n'avais point épousé le prince par entraînement, bien que l'entraînement semblait être venu. Je ne savais point ce que c'est qu'aimer. L'homme, qui se passe à soi-même tant de choses, devrait bien excuser chez la femme, tout à coup prise par le cceur, l'autre vertige. Lcs circonstances nous servirent : mon mari partit pour la Roumanie, où il devait être retenu des mois. Nous, nous partîmes pour l'Italie. En mon absence, le prince devait revenir sans prévenir personne. Inutile de vous détailler la scène inoubliable qui eut lieu entre nous. Je ne suis pas d'un caractère à fuir devant une responsabilité, quand cette responsabilité est tout d'un coup mise en jeu. J'avouai. Je me revois devant Hugo, plus saisissant dans sa mortelle pâleur, son silence, son empire sur lui, qu'il ne m'eût paru terrible, une arme à la main. Et quand je me souviens de cela, quand je mesure la somme de douleur que cet homme enferma dans le silence d'une minute, si longue qu'elle semblait ne devoir point finir, j'ai encore aujourd'hui, malgré 9Âit, pitié de lui ! Madame de Trammart s'arrêta. Georges de la Beaumière demeurait muet, avec maintenant cette particulière souffrance de celui dont l'amour est repoussé et qui entend la femme. qui en fait l'objet parler de son amour pour un autre. Celle-ci reprit : ., — J'aurais pu, devant la magnanime que l'aveuglement de mon sentiment neQi eût pas empêchée de mesurer, briser dc moi-m e * me la liaison qui me séparait de lui. Et j'aurais pu, qui sait? touchée par W grandeur d'âme, marcher sur ce qui roc se™" blait le meilleur, désormais, de ma vie. ■ En tout cas, il fallait une situation n**!*» le coup de revolver qui tranche tout, pu*, que, chez nous, femmes, la défaillance n^ pas excusable, le châtiment immédiat, moins que ce ne fût la séparation, l 3 rU ^" ture loyale. • 00S Tu ne m'aimes plus ,tu m'as trahi, no ne serons plus rien l'un pour l'autre! Mais la vengeance basse, la vengeance sa vage qui frappe à la fois la mère, l'enta^ la mère pantelante, brisée, clouée s . nT ^; couche de torture, et le petit être Q« ] a " f< ; ve, l'irresponsable que l'amour défendu ma pour la vie, où il souffrira d'autant P ^ qu'il y aura moins de moyens de défeas moins de, défenseurs autorisés I ^ M. de Trammart, laissant en suspe° s - intérêts, en Roumanie, ne devait pas dur^t. trois mois me quitter pour ainsi minute. Avec effroi, avec désespoir, je se ' t> ^ lt â. former en moi la créature qui «devait p° le poids de mon égarement. m aJ^. Et je pensais dans ma détresse, , : ^ -»" ier ,_.«*• cet o" comme je le pourrais, pourvu QU< {*, piit l'arracher à «ne paternité légale, "" crainte pour lui. ^- $& Hugo m'annonça son départ po"« r su au moins. Spa projet était it T ai <!, Cl ma fille, ma Gisèle, à fuir, k me «""^ porte où, k vivre ensuite avec cet^ ^