t\ — LA MEUSE — - MARDI 22 SEPTEMBRE 1930 LO MEU8E A UÈGE Journal LA MEUSE] Fondateur : Chevalier Léon de Tlilei Adresser la correspondance : Chevalier Maurice de THIER Directeur-Propriétaire Compte chaque postal 1254.89 ■Séducteur en chef : Olympe Gllbart Lea manuscrits ne «ont pas rendus. LDiOE : 8-10, boulevard de la Sauvenière. TELEPHONEE : Direction : 248.00 et 248.08 Rcdact. : 248.10. 248.19. 248.18, 248.17 Rédaction sportive : 248.16. 248.15 Annonces : 248.20, 248.29 PIM SERVICES. — Tél. 248.90 Imprimerie - Lithographie Héliogravure - Toutes publicités Dessina - Annonça - Affiches HALL DB a LA MEUSE > Voyages chemins de fer Tél. 248.40 Postes - Télégraphes ... Tél. 248.60 Petits paqu. - Triptyques Tél. 248 20 3ureau Voyages Tél. 169.60 Transports Internat ... TéL 121,25 SERVICES BRUXELLOIS 4-8, r. du Midi, T. 12.80.22, 12.95.22 Publicité : T. 11.94.99, rue du Midi, ou Agence Havas, T. 17.41.70, boulevard Adolphe Max, 13. PIM SERVICES; TéL 11.82.50. SERVICE VERVn-TOIS : 26-28, rue Xhavée, TéL 139.42, 139.43, 139.41 SERVICE HUTOIS : 28, rue du Marché, TéL 891. SERVICE PARISIEN : Rue de la Grande Chaumière, 16. Tél. Danton 68.28. Publicité: Ag. Havas, r. Richelieu, 63 BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE INSTITUT ROYAL — 21 SEPTEMBRE Une dépression s'étend du sud-ouest de l'Angleterre au Danemark. Elle se transporte vers la Scandinavie. La perturbation cycloiiique qui l'accompagne se déplace de l'Angleterre vers nos régions. Nous y observons cet après-midi des vents forts de sud-ouest, une nébulosité assez forte, des averses et des températures d'environ 20 degrés. TEMPS PRESUME : Vents modérés de sud-ouest devenant faibles, variables, ciel d'abord couvert et pluies et brouillard local, ensuite éclaircles. périodes de beau temps, température douce TEMPERATURES : lo degrés à Reykla yik; 12 à Oslo; 17 à Utreoht ; 18 à Londres, Saint-Hubert ; 19 à Ostende, Bruxelles, Copenhague, Riga ; 20 a Stockholm, Paris ; 21 à Bree, Helsinp- xors, Tartu ; 22 à Berne ; 23 à, Madrid ; 24 à Llsbon n e; 26 à Varsovie, Berlin; 28 à Prague, Vienne ; 34 à Alger. AUTOMOBILISTES 1 Les triptyques ou carnets de passages en douane sont délivrés dans le minimum de temps par le service des Triptyques du Royal Automobile Club Liégeois, 10, boulevard de la Sauvenière. Liège, téléphone 248.20. Renseignements gratuits. LES MALADES EN RUE. — Dimanche après-midi, Mme Catherine G..., 52 ans, demeurant rue Léon Lepage, à Bruxelles, s-- trouvant rue du Pot d'Or, a été subitement prise d'un malaise. — Dimanche, ver 9 18 heures, M. Mathieu N..., rue de Tilff, à Angleur, circulant rue du Pont d'Avroy, a été pris d'un malaise Ces deux personnes ont été transportées à l'hôpital de Bavière, où elles sont restées en traitement EN OUVRANT UNE FENETRE. — La ïiuit de dimanche à lundi, vers un e heure, M. René G..., 24 ans, demeurant rue Giande-Bèche, voulait ouvrir une fenêtre tabatière. Soudain, la fenêtre retomba et le Jeune homme fut blessé au bras droit. Conduit à l'hôpital de Bavière, huit point de suture durent lui être appliqués LES COLLISIONS. — Dimanche, vers 19 heures, M. Victor D..., demeurant au Sart-Tilman, à Angleur, roulait à moto ruenJe^ Vennes. Il fuf tamponné à l'ar- rièrç .par un tram de la ligne n. 14, piloté par îe wattman, Robert V...... demeurant à Vaux-sous-Chèvremont — La nuit de dimanche à. lundi vers deux heures du matin, une collision s'esr produite rue Bapse-Wez, à hauteur de la rue des Prébendiers, entre ,inR voiture de lar-ation conduite par M. André B..., demeurant à Ouffet, et une auto conduite par M. Henri H..., demeurant rue du Parc. A la suite de es deux collisions, il est résulté des dégâts matériels assez importants. CHUTE D'UN MOTOCYCLISTE. — Vers 14 heures, dimanche. M. Armand Froid- mont, âgé de 54 ans, habitant Rocour, rue de la Gare, a fait une chute de moto avenue Blonden, à Liège. U s'est fracturé .la ïambe droite, a été conduit à l'hôpital de Bavière et y est resté en. traitement. C O. F. A. C. — Les militaires d'après-guerre du 3 e Réetiment d'Artillerie sont invités à la réunion qui aura lieu mardi 22 courant, à 2t> heures, au local de l'U. F. A. C, 140, boulevard de la Sauvenière. en la salle 10. Le XIXe Concours provincial du cheval de trait belge Chaque année, les éleveurs liégeois organisent, entre autres manifestations uont on connait l'importance, le concours provincial d'étalons raceurs, de juments raceuses, de poulains et de pouliche B de la race de trait belge. . Le concours 1936 eut lieu lundi matin, avenue Blonden, où un parc avait été établi Le ministère de l'Agriculture, la province et la ville de Liège patronaient cette Importante manifestation de notre élevage national. Dès 10 h. 30, le monde des agriculteurs s'empressait dans l'enceinte, où fonctionne un service d'ordre, gous la direction du commissaire Jacob. Parmi les personnalités, nous voyons MM- Joseph Roberti, président des Eleveurs liégeois ; Julien Roberti, inspecteur du Stud-Book ; Dardenne et Lorent, vice-président ; Ed. Beauduin, Jos. de Marneffe. B. Flussc, Ose, Ghave, Em. Re- ptnster, Em. Roppe, Jos'. Royer G. Tos- sens, membres du Comité administratif; MM Henry Lemaire, secrétaire de la Commission d'agriculture ; Alb. Thyou, secrétaire des Eleveurs liégeois ; Remy, secrétaire de la Fédération des Syndicats d'élevage ; Oet. Charlier, inspecteur du contrôle laitier ; Lenel, conseiller de zootechnie ; Oet Collard, président du Syndicat chevalin de la basse Hesbaye ; Em. D,ec-*exhe, conseiller provincial, et autre dont le nom nous échappe. Le jury comm-end MM. Willy Boelen, éleveur à Gors-op-Leuw : G. Frlppiat, éleveur à. Braibant ; Jules Roisin, éleveur a Thieusie ; Van der Beeken, éleveur à Dicklvenne. Pour les primes nationales : MM Ernest Jurion, à Bonne-Espérance ; Em. Chauveaux, inspecteur vétérinaire principal honoraire à Namur ; R. Seutin, éleveur à N'velles Cent en onz p chevaux étaient inscrits dans lep différents concours, c'est dire si la tache des jurés fut ingrate. La pluie malencontreuse vint troubler les opérations et contrarier le succès de foule auquel ce concours pouvaH prétendre. Aus- sUôi les opératien^ tprminées, les offi- cilff-' .-r rerouvèrent à déjeuner et le palmarès fut établi. Le premier concours était réservé aux poulains nég en 35 et de grande taille . le 2me aux noulains du même âge mais d e basse taille : les 3m P et 4me. aux pouliches de même conditions ; les 5me p*. 6me aux meilleurs lots de poulains et de pouliches. Aloutons aue la ville de Liège attribuait une méfiante d'or au vainqueur, LE PALMARES ler concours. — Poulains nés en 1935- Grande taille. (Jury : MM. Roisin et Vaa- derbeken) 1. Renommée de Slins, à MM. Henry fr. et Villers fr., d'Herstal et de Slins ; 2. Rêve de Villers, a MM. Halleux V. et Mardaga, d'Awans et de Xhendra- mael ; 3. Insurgé de Lantin, à MM. Henry frères et Villers frères. d'Herstal et de Slins, et Néron de Tahier, à M. ' e comte de Liedekerke, de pailhe ; 4. Jupiter d'Atrice, à M. Wautier, de Seilles, et B-aron de la Tombe, à M. Malchair, de Lamine ; 5. Orange de l'Abbaye, à M. Bouchât, de Soheit-Tinlot, et Etendard de Groeux, à MM. Roberti frères, d e Voroux- Goreux. 2e concours. — poulains nés en 1935. Basse taille (Jury : MM. Boelen et Frip- piat) : 1 Epi d'Ôr de Mehaignoul, à M. Roppe, de Fooz ; 2. Pllsudski, à MM. Robert! fr., de voroux-Goreux ; 3. Benoît de Betho, à M. Collard, de Milmort, et Mon Rêve de Saint-Antoine, à M. Chabot, de Kemexhe ; 4. Foch de Seilles, à M. Que- vHn-Anciaux, de Seilles. et Ecu de Go- reux, à MM. Roberti frftos, de Voroux- Goreux ; 5. Louis de Hodeige, h M. Bren- ne, de Hodeige, et Juro dé Pailhe, à M. le comte de Liedekerke, de Pailhe. 3e concours. — Pouiiches nées en 1935. Grande taille (Jury : MM. Boelen et Frip- piat) : 1. Ketty du Moustier, à M. De- fosse, de Lens-St-Remy ; 2. Etincelle de Fonval, à M. Collard, de Milmort ; 3. Irra de Baienrieux, à M. Ronpe, ffe Lantin, et Réussie Siméon, à M". Wéra, de Villers-St-Siméon ; 4. Victoire de Fanson, à M. Leyniers, de Xhoris, et Minerve de Landen, à M. Chabot, de Termagne-Cel- les ; 5. Léa de l'Abbave, à M. Roppe. de Lantin, et Estafette de Goreux, à MM. Roberti' frères, de Voroux-Goreux ; 6. Diana de la Tour, à Mme veuve Léonard, d'Ambresin, et Niska de Héron, à M. Ra- vignat, de Héron. — Mentions lictnora- bles : Lisette du Don, à M. Bertrand, de Donceel, et Vertueuse d'Ecaussines, à M. Roppe, de Lantin. 4e concours. — Pouliches nées en 1935 A partir du mercredi 23 septembre, dans « La Meuse », lisez « Le Grand Ziegfleld ». par Eddie Can- tor. C'est le récit de la vie la plus fantastique, la plus étrange et lu plus prodigue qu'ait connu notre temps... Zle S fIeld... Le nom seul évoque le luxe d'une prodigalité folle, de ces tableaux vivants dont New-York se réjouit pendant vingt ans. La beauté américaine, la débauche de richesses la plus folee, les spectacles les plus étonnants, tout cela c'est Ziegfleld. On lui doit la naissance du spectacle moderne, avec ses mises en scène somptueuses et ses décors ELECTION DE LA REINE DE WALLONIE Cette année, les fêtes de Wallonie revêtiront un caractère tout à fait spécial c'est-à-dire que rien n'aura été négligé nour faire revivre notre chère cité wal- Après les cortèges, inauguration du monument Tchantcnès, etc., nous aurons pour clôturer dignement ces nombreuse* festivités l'élection de la Reine de Wallonie et iie ses demoiselles d'honneur. RÎer . n'ï été négligé pour .f°nn er r £ cette fête tout l'éclat que dosent re vêtir d'aussi grandes festivnes. Le jury sera composé de personnalités très Marquantes dans le monde artistique et sa tâche sera, très difficile P ar ?e nombre imposant de canaidates ins- Cr cS Vectfêns" se feront au cours du grand bal wallon qui se déroulera dans Fes salons des Comtes de Méan, raie Mont-Saint-Martin. 13, LiSge, 1 19 h le nue « J. Julin et ses huit collégiens >* y fira danser. On peut retenir sa table aux Comtes de Méan, rue Mont-Saint- Martin. 13, téléphone 142,65. COUPS DE POING — Dimanche M. Armand Da..., né en 1906 et habitant au auai St-Léonard, a eu. avec son propriétaire une violente discussion qui a dégénéré en coups de poing. M Da... en a reçu un qui lui a tuméfié l'œil gauche. H est allé se faire soigner à 1 hôpital de Bavière, puis est rentré chez lui. CHUTE D'UX ENFANT. — Dimanche, vers 15 heures 35, le petit Lambert Pans est tombé sur de3 morceaux de verre, chez lui à Visé, rue Navagne. Il s est blessé à' la main droite. Conduit à 1 hôpital de Bavière, il y a reçu l'application de plusieurs points de suture. CHUTE EN RUE. — Dimanche après- midi M Henri G... 28 ans, demeurant rue Pierreuse, à Liège, se trouvant en rue a fait une chute et s'est luxe 1 épaule gauche. Conduit à l'hôpital des Anglais, on a réduit la luxation puis le blessé a regagné son domicile. SCOUTS LIEGEOIS A L'HONNEUR. — ■ L'Amicale des Rivageois, en présence de M Buisseret. échevin des Finances, a fêté la victoire de la 79e troupe de boy- scouts de Belgique, au champ de Mai dernier et qui, après 5 ann*V de lutte loyale s'est adlugé d'une fatx a définitive le trophée- challenge national. MM. Deffet, F. Baar et Dapper.. représentaient le Comité. Après la remise des diplômes, en termes enthousiastes, M. Buisseret félicita le chef ntaflgable Hubert Piette qui, depuis 16 ans. consacre tous ses loisirs à l'éducation scoute. ■ ■■■■ i .* <• u ï s C'est l'histoire de cet ir l'un de ceux Cju il EN PROVINCE OUGREE Grave accident de travail dans une usine Un accident de travail qui » g» f£ n^Te^^re*. "aux ïïftï'-rôS- SSe'-ilïïSa", àla division des fours VBRV1EKS „„,. MITOSE et P™ SEEVICES: rue *ttavé«. S6--S. X. 138.4Ï - UM> - IMM Le vernissage de l'Exposition Deckers SSÎSt?"Bddto Nantir"." Souvenir» personnels, histoire de Part Outrai à New-York, petits potin», anecdotes amusantes souvent, parfois aussi émouvantes... LE GRAND ZIEGFIELD par Eddie Cantor et David Freedman, traduit de l'anglais par Marc Augis. ï'cette section est occupé l'ouvrier I Eugène Beaumont^ aeé de 42 L ans. de- I L'auteur présumé du crime d'Elsenborn arrêté à Liège Il nie les 'aits ra^eT^e ST.*» S8u«K '"M ^ecS-ter^vaient «| MgJ- nés pour découvrir Rentmelster, domici- RftVour. le fiancé de la victime O* H y a deux Jours seulement que le peintre Emile Deckers expose à la galerie d'art du Journal « La Meuao » « d'Innombrables visiteurs sont venus déjà, sympathiques et admiratifs. Lors du vernissage qui se déroula dans la quiétude d'une soirée exquise, nous 'irait lavons rencontré, entourant la peinture, uti t meurant à Abée-écry. L'ouvrier était , Deckers, les édiles verve- therine Bruis, «»>*•»"_* ^g? é d SSS- 'jccupé, à l'aide d'une pince à. f aire ae artistes et des personnalités lo- , aut eur présumé du crime On aes esp crire un mouvement giratoire a, un lin- • . . , retrouver et 1 on croyait q u " im, d'acier pesant 1400 kg. Ce lingot cauîs. __ ___ a __ | __ | %nM „,„.„,„, i.. 1 ',. e „,„ ,„ frontière allemande entre liait attaché à une autre prince. Soudain, à la suite d'une cause non encore bien déterminée, le lingot glissa de la pince qui le maintenait et tomba, dans Fe vide q Le malheureux Beaumont neut pas le temps de se garer et la masse â'acîer l'atteignit. s, V le P'ed" droit écraaé"pa"r la lourde pièce. A ses cris, ses compagnons accoururent et le dégagèrent. Le blessé fut transporté à l'hôpital d'Ougrée-Marihaye où on procéda à l'amputation de la Jambe gauche. Les médecins ont constaté une fracture compliquée du. pied droit. La. victime est restée en traitement. La DOlice locale prévenue s'est rendue sur le" lieux et a procédé aux constatations. Le Parquet et le Corps des Mines ont été avertis. ESTOMACS MALADES Essayez cette Merveilleust Recette C'EST EN TOUTE CONFIANCE oue vous devra vous habiller chez MAltTIN-LAURAIN, 31, rue Cathédrale, car cette maison s est fait une bonne réputation datant de 65 ans. liiîissl:,;.:..,...; Mlle Raymonde Antoine, la jeune chanteuse liégeoise, qui remporte, de jolis succès. (Cl. PIM). BERCER CLUB. — Le Roval Bercer Belpe Club oreanlse sa 23" FxoosTTlon internationale de chiens de toutes races, dans un des Palais du Centenaire, t\ Bruxelles, le dimanche 11 octobre. Cette Exposition, au! sera un mo'dèle du genre, nous mrait assurée d'un sun- "nès très vif. ôufsau'en nlus de*î Grands PHx de Sa Malf-sté le Roi Ministère de rAtrricultura. Ville de Bruxelles, elle est dotée de 800 Drlx d'honneur él snécîTux et que les certificats de championnat, tant nationaux oi ,M " to rnationaux, y seront mis en composition. Le nroeramme d« cette manifestation snortive neut être réclamé an secrétariat de ce Club, 5R. avenue de I'Emeraude, n Bruxelles. Clôt"*~« des inscriptions le '26 septembre 1036. Pour le vovaçe. on wi't s'adresser au secrétaire eénéral de FAlKano* L*és*eo i ''e. A. A. Staveau 107, rue des Sables, Seraing.  LE COLTS AttHirOLE. — La Société National des Chemins de fer vient de créer un service permettant â chaoue ménage de la ville de recevoir directement de la ferme les produits de la culture et de Télevaee. Des colla livrés le lendemain du Jour de l'expédition peuvent être composés de tous les produits de la ferme: beurre, fruits, lapins, léenmes, etc. . , Le prix de transnort, remise h domi- . elle comprise, est de 6 francs nour un colis de 10 kilos. Ce prix awrmpnte de 1 franc par 10 kilos lusou'à 50 kilos. SI le colis ne contient aue des nommes de terre, il ne sera pavé que fr. 7.50 pour le transnort et la remise & domicile d'un sac de 50 kilos, gi le colis no contient que du beurre, des œufs, du fromaiçe et des fruits non ■ conservés, son poids pourra atteindre 60 kilos et le chemin de fer le transportera et le livrera pour 12 francs. LA POSTE ET L'ESPAGNE. — A partir du 21 septembre courant, le service des lettres avec valeur déclarée sera suspendu avec l'Espagne. Les expéditions d'envois recommandés restent toutefois . autorisés. Êtes-vous né le 22 ? ■.'ensemble de cette Journée, & part un sextile Lune-Mrcure. est plutôt décevant pour les anniversaires de naissance par ■ suite de deux désagréables aspects lunaires sur Neptune et sur Saturne, exacts à la fin de l'après-midi. Neptune, cette planète Insidieuse et Îierflde, lorsqu'elle est mal aspectée par a Lune ne vas pas tarder a susciter des contrariétés dans votre existence ; ces ennuis seront mal définis et Us Jetteront le trouble aussi bien dans votre vie sentimentale que matérielle Mesdemoiselles, ouvrei l'œil. Il y a de l'hypocrisie autour de vous pour le moment ; quelqu'un cherche me semlile-t-11 à vous entraîner dans un fjuet-iipcns ; refusez notamment les propositions de vovace qu'on pourrait vous faire et si vous été» fiancées ne fixez pas trop vite la date de votre marlaRe. Laissez encore un peu d'eau s'écouler sous les ponts et vous verre* qu'un changement Imprévu modifiera le cours is votre existence avant le 15 décembre. Quant a vous Messieurs, évitez pour le moment les spéculations financières et soyez prudents dans la conclusion ae vos affaires, signature, de. contrats ou autres engagements : «1 y a de la duplicité, de» intrigues dans l 'air. Pour vous tous, le début de 1937 sera très heureux. INDICATIONS GENERALES La matinée sera propice surtou taux travaux nWlectuîls. L'après-mldl conseille 1;. prudence dans toutes les "•*-*5J£R&2î;S oe l'activité humaine : des désillusions sont m craindre surtout ver» sept et neul (More, du soir. ^ SAG ITTAIBE. Basse taille. (Jurv : MM. Denis et Van derbeken). 1. Bailette de Lamine, à M. i Roberti, de Lamine ; 2. Nicole, à M. Collard, de Milmort ; 3. Merveille de Momalle, à M. Lekeux, de Momalle, et Gaby de Milmort, à M. Collard, Milmort : 4. Elza de Montigny, & M. Ancîon, de Héron, et Bienvenue de Saint-Lambert, au comte de Liedekerke, de pailhe ; 5. Oda de Go- ra, à M. Ancion, de Héron, et Joyeuse de Kemexhe, à M. Chabot, de Kemexhe ; 5. Nanette de Héron, à M. Ravignat, de Héron, et Orpha de Gora, à M- Ancien, de Héron. Mentions honorables : Aimée de Bodegnée, à M. Stasse, de Vielsalm ; Marquise de Termagne, à M. Chabot, de Termagne-Celles ; Olympienne de Thuil- "es, à M. Coheur, de Hognou!, et Mazette de Fize, à M. Roppe, de Lantin. Concours de lots. — 5e concours. — Lots de trois poulains. (Jury : MM. Boelen et Frippiat). 1er prix, un lot à MM. Roberti frères, de Voroux-Goreux. 6e concours. — Lots de trois poulains. (Jury : MM Roisin et Vanderbeken). 1er prix, un ]o£ à M. Collard, de Milmort 2; 2. un lot à M. Ancion, de Héron ; 3. Un lot à M. Roppe, de Lantin ; 4. Un lot à M. Ravignat, de Héron ; 5. Un lot à M. M. Roppe, de Lantiu ; 6. Un lot à Mme veuve Léonard, d'Ambresin. Championnat de poulains. — Jury : MM. Roisin et Vanderbeken. — Epi d'Or de Mehaignoul, à M. Roppe Emile, de Fooz. Championnat des pouliches. (Jury : MM. Bôlen et Frippiat). Ketty du Moustier, à M. Defosse-Royer, de Lens-Saint- Remy. 8e concours. — Juments raceuses (Jury : MM. Roisin et Vanderbeken) : l. Gauloise Siméon, à M. Wéra-Rigo, de Vii- lers-St-Siméon ; 2. Baronne de Marchove, à M. Quevrin-Anciaux, de Seilles ; 3. Ka- line Siméon, à M. Wera-Rigo, de Villers- SaTnt-Siméon. Primes nationales individuelles : 1. Kleber de Longchamps, à M. Léonard, d'Ambresin ; 2. Gaulois d'Huée rmont, è. M. Degive, de Saint-Georges- sur-Meuse ; 3. Lion de Héron, à M. Ravignat Albert, de Héron. Raceurs : 1 Avenir de Seaubecq, à M. Demoulin, à 'Braine-le-Comte ; 2. Bienvenu du Beau Soleil, à M. Em. Chabot, de Celles ; 3. Albion de Lamine, à M. Roberti Jos., de L«.mins ; 4. Domino de la Ramée, & M. Labye Nestor, fc Fexhe- Sllfcs. FRATERNELLE DE LA POSITION FORTIFIEE DE LIEGE EN 1914. — La Fraternelle de la Position fortifiée de Llô S a I en 1914 informe ses membres que, le di- i manche 4 octobre, un drapeau leur sera remis I 10 heures 45. dans la première cour du Palais des Princes-EvCques de Liège, par un délégué de Sa Majesté la Roi A 9 heures, messe en l'église cathédrale de Liège ; à 10 heures, réunion à la gare di" .Guillemins des délégués et des Sociétés participantes i : à 10 h 45 lïue de Liège ; à » ^^^«et fraternel dans les salons de VU T. A. C ., 140, boulevard de la Sauvenière. Prix . 22 fr. ALLETJR UN HOMME DECOUVERT GRIEVE MENT BLESSE. — Lundi vers sept heures et demie du matin, des passants circulant rue Lambert Dewonck à Alleur, eurent leur attention attirée par une masse disant à. proximité des voies du tram vicinal Elles s'approchèrent et constatèrent qu'il s'agissait d'un homme. Celui-ci perdait du sang par des plaies à la tête et à l'épaule gauche. L'homme fut relevé et conduit dans une maison en attendant l'arrivée d'une voiture ambulance. Le blessé fut transporté à l'hôpital de Bavière où il est en traitement. U s'agit de M. Jules Houbart, âgé de 38 ans; demeurant rue du Maréchal Foch, à. Ans. On ignore les causes de l'accident, mais tout porte à croire que M. Houbart aura àté renversé par le premier tram vicinal passant vers cinq heures du matin. La gendarmerie procède à une enquête. HERSTAL La prochaine session du Conseil provincial de Liège Jeudi 1er octobre, à 10 heures, s'ouvrira la session ordinaire du Conseil Provincial. La liste générale des affaires soumises à ses délibération est longue. Les demandes de subsides sont nombreuses et l'on en revoit même qui, chaque année, essuyent le refus. Une revue littéraire imprimée à Paris quête quelques sous aux édiles provinciaux. Aurions-nous a l'étranger une telle réputation de richesse et de générosité ! Quelques unes des grosses -questions habituelles restent à l'ordre du jour; c'est sur elles que s'escrimeront les leaders. Nous voilà donc à l'aube de la première session ordinaire du conseil modifié par les élections. Chaque parti y trouvera l'occasion de faire sa réclame- : le programme est varié et les rapports des commissions spéciales Bourrés d'occasions « oratoires o. La droite n'a plus M. Philippart, la gauche n'a plus M. Chèvremont. . . c'était, entre eux, la constante escarmouche. M. Wigny présidera à. la place de M. Philippart, M. Noël reprendra au nom de la DéDutation; ils paraissent tous deux plus calmes et, si mous ne nous trompons, certaines affaires pourraient être traitées d'une manière moins... politique ! L'absence de M. Dodeigne au banc communiste nous évitera bien des voyages en Société mais où. les fougueux rexistes nous conduiront-i-Is ? Pendant un mois, les dossiers et les affaires de notre province vont être retournés sur le gril. Souhaitons aux délibérations l'allure administrative et conciliante qui convient à ces réunions de travail où les phrases Inutiles font perdre un temps qui coûte cher ! MANIFESTATION DE SYMPATHrE. — Un "banquet a réuni samedi soir le personnel de chez Gardier, de Sclessin à l'occasion du 25e anniversaire de la fondation de la société et de la promotion du directeur technique et administrateur, M. Norbert Gardier, dans l'ordre de la CO p J r r é°s n iSIé par M. Léon Gardier, président du conseil d'administratiom la table était entourée de MM. V. Caris, J. Lassaux, industriel, G- Piteux, N, Gardier, G. Lowette, M. Rouvroix, Sleck, Boulet, E. et R. Dartas, H. -D u o he t Sne !„=i Englebert, le notaire E. Englebert, ainsi que de tout le personnel employé et ou- VT \ e I'.nv-> se fit entendre durant toute! Les cours provinciaux d'éducation phy- la soirée et plusieurs ^scours furent pro- sique seront ouverts aux dates suivants P a/. MM., Léon gMl^ , Victor \ tes :_ & hwQ ^ ; a) cours d'aspirants : le mardi 29 sep Cours provinciaux d'aspirants et d'aspirantes d'éducation physique MANIFESTATION DE SYMPATHIE. — Samedi, au cour s d'une réunion intime oui s'est tenue au local des Anciens Combattants d'HerstaJ, MM. Pirson et Boderniaux, respectivement ex-président de la P N. C. et membre d e la Prévoyance, ont été l'objet d'une manifestation de sympathie M. Koenig, président de la F. N. C. d'Herstal, présente M. Jean Hubert, vice-président fédéral de la PNC, déléçué par le Conseil d administration, ainsi que les membres du Comité ré-rional de Liège, et remercie les personnes présentes. M. Hubert s„ dit heureux de la déléeation qui lui a «e confiée pour représenter le Conseil fédéral Dans son discours. Te vice-président fédéral rappelle les grands services rendus à la P. N. C. et au Cornas rég'ona' par son ami, le dévoué M. Pirson, pendant plus de dix-sept ans. Ce «ta-»»™ est fréquemment coupé par de f™***' 1 - oues applaudissements. M- Hubert épingle la rosette de la Croix d'honneur de ,1a P. N C. sur la poitrine a. M, *'™ m 'W est de nouveau très applaudi ; de nombreuses gerbes lui sont remises par de r-entill-T fill-tfes ; 11 reçoit de ses camarades d'Herstal une magnifique garn.- Sre de cheminée et de beaux vases chinois des camarades de Ll««. Mme PJr son fut associée a cette fête et une trto lolle corbeille lui a été remise J* «™x d'honneur de la P. N. C. a été ""'se a TJt Tïewolf pour services rendus. M. oo- Srmaux reç P «t un jol. coffret *g .came- rades de la P. N .C. : Mme Fa'Hot. 1er prix de piano du Conservatoire, et M. jurdan 1er prix de saxophone, s» firent entendre et furent très appland is Les chants et la ioie régnèrent Jusque bien Srd. Des gerbes ont été déposée, au monument. Bref, organisation parfaite. JEMEPPC IF-» INCIDENTS DE IA FETE. — Dt- mineur, demeurant rue Haujeur, a»» C^ né P W P e é in lt Av a r1.I. C nUrsoSs lr r.n. «uence de la boisson. Il chercha notse ^"consommateurs. Le çabareUer r«- Tef c%uPS°MeTans a g%£S aes couSs de po ng. Les débris de verre Nous avons salué ainsi MM Burguet, Lebeau et Tourneur, echevins de la ViUa de Verviers; l'avocat et Mme Lespire ; l'aumOnier Maqulnay ; l'abbé Ancion ; MM Jean Despa, Louis Marvllle. Marcel Lad'ril, etc., etc.. Tous se sont arrêtés avec un plaisir évident devant les toiles qui confirment la réputation d'Emile Deckers, peintre des scènes algériennes et portraitiste hautement apprécié. Ils ont distingué, au hasard de leur goût, l'un ou l'autre morceau et, après une visite où leur enthousiasme put s extérioriser, ils ont été reçus dans les bureaux de notre succursale par le peintre et M. Jean Donneux, chef des services vervlétois de ■ La Meuse ». Ce fut là encore que des paroles élogleuses se firent entendre et prédirent ô, l'artiste un succès dont nous sommes à chaque heure les témoins. La Coupe du Roi est remportée par les Wallons de Marcinelle Deux représentations (matinée et soirée) ont permis d'entendre six fois la pièce imposée ■ Torine », de M, AugusU Déom. Les sociétés concurrentes se sont évidemment surpassées pour affronter l'ultime impression du jury ci t'est devant une yfiùf. «omble -jt** oeTUlhfA a proaiéniè les résultats suivants : 1. Marcinelle, 92 pts (Coupe du Roi) ; 2. Namur, 85 points ; 3 Ch&tellneau, 81 paints ; 4. Saint-Hubert (Lambermont); 5. La Louvière ; 6. Jupille. La Coupe du Roi a été remise aux vainqueurs par M. Grosjean, délégué du ministre de l'Instruction publique. Des discours avaient été prononcés auparavant par MM. Carlier, président de la Fédération dramatique et littéraire du Hainaut, assumant pour 1936 la présidence de l'Union Nationale des Fédérations wallonnes, et Nicolas Lèbe président de la Fédération dramatique et littéraire de Verviers Ce dernier fit applaudir une minute de silence & la mémoire du roi Albert, fondateur de cette compétition. Dans l'assistance particulièrement nombreuse en soirée, nous avons noté la présence de M. Burguet, échevin de la ville de Verviers, et de nombreux auteurs wallons au nombre desquels nous avons reconnu MM. Defrepheux, prosper Libert, Antoine Bergmans, Jean Mawhin, Robert Cardol, Jules Keybets, Nicolas Groajean, «te, eto... i avait" Vis la frontière allemande lUl Fa e r MÏILSSSâ.fr a été reconnu à ffî^ïmrSers «Jgg» J. t physionomie d un ,? 1 " , r ,',, «résumé du fui Renmeister. ''f ut «"ï.,K| r ""revint crime d'Elsenborn. J* »5[m Dame, of- la permanence de police et M-"™ ,', ficler de service délégua sur u « deux agents. Entre-temps, deux au agents avaient été avertis, um» m è-5-ÏSSff-SS-ss JmSm-m-f^-^mmm fit sans aucune ob ' e "L I î,'; m , 1 .ter fut ln- A la permanence. ^ n }™S Â.me Im- sMLrar^? as dans^eTcampag^es^s pays rédimés^ La nu"t U fogeait^dans ]™*™% e *\J 1 ,£ pourrissait en s'adressant dans .les i me P et possédait en cor. qurtag, «£ »«; D-manche ma«n, ^11 je i trouv ttaé () se 1 ï >rra il 1 M Dame, .aprts, ces _<iMaratir La fête du Souvenir wallon Un pieux cortège s'en est allé s'incliner, dlmancne, sur la tombe des Wallons verviétois qui honorèrent la race et firent la splendeur de notre nom. A" nombre de ceux qui assistèrent à cette cérflramie on note MM. Lebeau et Tournur. echevins de la ville de Verviers; Brouwers, conseiller communal; ■wislmu», s>resH- dent du Cercle littéraire « Lu Vlx chêne», Hurard, G. Heric. Maurice ?<°ël. Antoine Bergmans et d'autres membres d e cette association; Keybets, de la Lirue wallonne; Qt'ollin, du comité des fêtes de l a ville; Mmes Irma Bdnhoinme et Bense- lin-Born, Mies d'auteurs wallons décèdes; MM Henri Doutrepont directeur du Théâtre Wallon du Palace, son fils et son frère Guillaume Doutrepont. Ge fut devant la crjpe d e ceux qui tombèrent pour la Parie nue se déroula lê- mouvante lecture du poème par Mlle Lucienne Ruelle («A. nos pères», de Mlle Andrée Sousnez), MM. Léon Levieux UA nos grands mwèrts », de Mlle SougneZ) et Hurard («A i'memwèr e du nos vix plan- rjuets» de M. Jean Wisimus). M. Detaar. secrétaire général de « Prés Javais attractions», prit ensuite la parole pour exalter le souvenir d e s littérateurs, artistes et savants wallons. La cérémonie s e termina par un pèlerinage à la tombe de ces Hommes de cbes noua Qui rirent notre gloire. Une délégation composée de MM. Guillaume Keybetz et Henri Doutrepont s'est rendue samedi à Heusy, sur les tombes de MM. J. B. Bastlen, Eugène BUsteln, Guillaume LeKeu . et Léonard Durlet. Au regretté doyen des Artistes vrallons, M. Henri Doutrepont a adressé quelques paroles parties du cœur, au nom d e s comités organisateurs de « La Journée du j meV et possédait encore que'aue -g-- renaît !■■ Tïnem •VJrSari a"? terrain *. &,eur- U if "SWt* rtffWj 11— S H£^ffl^es U |ffiat^-arr.. P^^ce 0 eriund.i«n^^étécon. est ■■hargé de l'enquête. HOMMAGE AM VOLONTAIRES DE Journées de Septembre J° l ..t,° c i r cons- Combattants ont prof ité de «" e d c ' rco lu3 , tance pour affirmer une fo u i de pin», leur amour profond de la Bum-i*-* hommage aux volonta res d ÏBto a ac & ?Kie g u n r ait des d >5 a en e s' Soldats de Léo- r\%Sm. 45. « d n e3 rSSm'bflment levanj l'hôtel de ville permit aux participant» ae saluer le glorfeux drapeau de 1830 et un cortège nombreux se rendit, a a n., .u chnetJêre. Après ce pieux pèlerinage, une messe fut chantée à 10 heures en ré(îli»e primaire de Saint-Remacle par le chanoine Tschoffen, doyen Je Verviers. Les drapeaux et les présidents des associations patriotiques avaient pris place dans le chœur. Nous avons évidemment rencontré en cette occurence tous les habitués de pareilles manifestations. Us avaient à leur tête le président du Front Unique des anciens combattants de Verviers et les membres dea comitée des sociétés participantes. JA1 prl» vos pastilles de Dlgettil Remit pour mes maux d'estomac et fe dois reconnaître qu'elles sont merveilleusement efficaces. Depuis que fal l'estomac malartt, j'ai essayé pas mal de choses, mais rien ne vaut le Digcslif Rennie. J'en ai toujours quelques pastilles sur moi et les suce comm» des bonbons. Tous ceux qui souffrent d» l'estomac devraient les essayer. Elle» Ita, feraient tant de bien. > Mme P...; à R... Savez-vous pourquoi le Digestif Hennit est si efficace? C'est parce qu'il supprima la cause même de presque toutes les mauvaises digestions et douleurs gastriques 1 l'excès d'acidité de l'estomac Quand ctt excès d'acidité est ainsi neutralisé, 11 est Impossible que la digestion se fasse mal. Vous ne sentez plus voire estomac. Le Di- irni-f y, wtm «ratum*. vu* mm pàacipei qui absorbent les gaz et des ferments qui rendent la digestion plus rapide. Si votre estomac est malade, ou simplement paresseux, prenez du Digestif Rennie et vous digérerez tout parfaitement Le Digestif Rennie est présenta sous forme de pastilles, aussi agréables que des bonbons. Vous en sucez une ou deu-t après les repas ou lorsque vousêtes incommodé. L'eftet est immédiat. Digestif Rennie, toutes pharmacies : 6 fr. la boite; 19 fr. le grand mo- pour ouvrir, dèle (plus avantageux), lirer sur Monopole pour la BelgiqueJ les t bout, Cb. DELACRE, Bruxelles. SUCEZ-LES COMME. DES BONBONS COLOMBOPHILIE — Dimanche. lieu à St.Quentin, à 8 h 10, un lâcher d* 234 pigeons. Voîci les 20 premiers et le dernier classé : 1 ) Grignard Simon, à 11 h 26 m 49 s, vitesse 1025 m 32; 2) Xhibitte Pierre- 3) Colline Rodolphe; 4) Halleux Edouard- 5) Sélenne Thomas ; 6) Depireux Henri; 7) Dethier Jean; 8) Leluron Nicolas; 9) Counet Raymond ; 10) Dernier DD ; 11) Idem ; 12) Troupln Louis; 13) Noquln Auguste; 14) Brochard Antoine; 15) Troupin Louis- 16) Crustin Nicolas; 17) Delmarche Alphonse; 18) Depireux Henri; 19) Coilie Nicolas; 20) Vi- gnon Pierre — 47) Alf. Bonhomme, à 11 h 45 m 12 s, vitesse 941 m 09 PEPINSTER LE BAL D'AUTOMNE- — Le bal de la Société Royale Philharmonique aura lieu samedi 26 septembre, à 20 h. 30. dans les salons de Mme Vve Larose, rue Neuve. Un orchestre .lazz, sous la direction de M- M. Tailleur, réserve, pour la circonstance, un répertoire riche de nouveautés, ensuite on procédera à la nomination de la plus Jolie fille et du plus joli garçon du bal auxquels Eera remis un superbe cadeau. La soirée se terminera par une tombola surprise. BATTICE LES COURSES DE CHEVAUX. — Voici les résultats deg courses de chevaux du dimanche 20 septembre : "re course. — Prix des Roses : 1300 fr dei Wallons qui voient dan, la renaissance flamande un d-^pour ^tat^elg. flamand, quoi- Souvetvtry, ainsi qu'en celui des artistes I Course plat e (galop), 10 inscrits, 1600 du Tnéiltre Wallon du Palace. mètres : 1. Ouniouse ; 2 . Marion ; 3. Puis la dffléfration s'est rendue à Andrl- Lionn 8 : 4. Mares , MM. Léon Gardier, Victor tes Caïris .|ui firent' l'éloge de la maison et du nouveau chevalier; par M. Ransin, délégué des ouvriers ; M. Bodson, écne- vin des travaux de la commune d'Ougrée. Une fête pleine d'entrain termina la soirée. ^bleêsêrê nt'gÏÏèvlilSt àta tête et jO soigna. a»W»g FRATERNELLE DES COMBATTANTS DU "9e REGIMENT DE LIGNE. — Samedi 3 octobre, à 20 h. 30, en la grande salle de l'Union Coloniale, rue de Staasart, 34, à Bruxelles .soirée au profit de la caisse de secours, avec le concours d e la musique du 9e régiment de ligne, sous la haute direction du capitaine Depestel et de M. Laurent Lombard docteur en philosophie et lettres, qui fera une conférence sur « Ceux de Liège n. Des cartes numérotées à 5 et à 10 frs sont en vente : au secrétariat de la Fraternelle de s Combattants du 9m de ligne, rue de Laeken 173. Bruxelles (ouvert de 9 a 12 h. et de 14 à 18 h. Téléphone 17. 94.55) et chez M. O. Dustin, rue de l'Ourthe, 24, Bruxelles. Tél. 26.76.28. COURS DE YACHTING. — Les cours de Yachting organisés par la Ligue Maritime Belge, £ titre de Pi-epogS ndo , rc O k re ". dl L on t à Bruxelles le mercredi SO septembre; à Anvers vers la mi-octonre. Droit d'inscription pour toute l'année, 25 fr. Ce cours peu .être 'suivi par correspondance nour les Personnes habitant cn province. Un cours de préparation au diplôme Officdel est également donné. Renseignements Ligue Maritime Bcl- ie 83, Vue d! la Croix Se Fer, Bruxelles; par écrit, 31, rue de Borgerhout, Anvers . doTCE ^o K t A h QU e E a B S °t T 1bn D1D r L aT- WAY. — Le service est organisé comme suit du 2U septembre au S octobre — Service Anvers-Harwich Départ d Anvers pour Harwich à 18 h. 50 : S. S. Malin : mercredi 23, vendredi 25 septembre- S. S. Antwerp : mardi 22 et 29 septembre, jeudi 24 septembre et 1er octobre samedi 26 septembre et 3 octobre- S' S BrugBB ; lundi 28, mercredi 30 septembre et vendredi 2 octobre. — Dénart de" Harwich. pour Anvers à 22.10 heures : S. S. Antwerp : lundi 28, mercredi 23 et 80, vendredi 25 septembre et 2 octobre; S S. Malines : mardi 22, Jeudi 24 septembre; S. S. Bruges : samedi 26 septembre et 3 octobre, mardi 29 septembre et Jeudi ler octobre. Le train en correspondance avec le service Anvers-Harwich quitte Bruxelles- Uord à 18 h. 05. tenibre, à 19 tieuret, au gymnase de l'Institut provincial d'Education physique, rue Beeckman, 19. b) Cours d'aspirantes : le Jeudi 8 octobre à 19 heures, au même local. 2. — A VERVIERS : a) Cours d'aspirants : le vend redi 25 septembre, à 18 heures, au gymnase de l'école normale de l'Etat, rue des Wal- b) Cours d'aspirantes : le Jeudi 24 septembre, à 18 heures, au gymnase de 1 A- thénée royal. 3. — A HBRSTAIi : .,_-,. a) Cours d'aspirantes ï le lundi 5 octobre, a. 19 heures, au gymnase de lé- cole technique provinciale, rue de 1 Enseignement Technique. ' b) Cours d'aspirantes : le vendredi 9 octobre, â 19 heures, au même local. a) Cours d'aspirants : le Jeuri ler octobre, à 19 1/2 heures, au gymnase de l'école technique provinciale, rue Saint- ai Cours d'aspirants : le vendredi 2 octobre à 18 1/2 heures, au même local. CONDITIONS D'ADMISSION : Etre agé(e) de 16 ans au moins et de 30 ans au plus. Etre (uomicUié(e) dans la province de Liège. Subir avec succès une épreuve simple de gymnastique et une visite médicale. Adresser une demande, accompagnée d'un certificat de moralité, au gouverneur de la province, avant la date d'ouverture du cours. Toutefois les Jeunes gens et Jeunes filles qui le désireraient pourront se présenter spontanément a l'ouverture des cours. Dans ce cas. ils devront remplir ultérieurement les formalités requises. SraSSiS* aVertfrent de nouveau W. wmej et M. Dumont fit transporter e . blessé In voiture-ambulance a L,*!*?*"* 1 ae Anglais, où il est en traitement. Sefou-vVu-n MS ïï&f - -Tt"? conduisant au Jubé^ Cet JjXT.fWïïdS \Wm-T $£ Ï? »nSatlr S ent r ; q a ue fut rédige pour ivresse, et la ponce lui conseilla de retourner en tramway. TJNE MERE COUPABLE est celle rqlfl, nar Inexpérience, abîme la santé de ses eïïant»?L?AHment Delacre, seul, convient & tous les enfants. SEBAING mont sur la tombe de Michel Pire et à Dison sur celle du docteur Martin Lejeune.  *« Barnabe », opérette, au Palace li nous faut souligner le succès de réouverture qui a marqué la reprise de fa saison théâtrale au Palace : salles pleines d'un public enthousiaste et parsissant lieureux d'avoir recommencé des Habitudes qui lui sont chères; local restauré et troupe c fin prête » Celle-ci avait comme mission présenter € Barnabe - opérette en trois' actes, Issue d'une collaSoratton Troc- tert-Bastln. Ces auteur et compositeur dont l'expérience est garant de la connaissance des exigences actuelles du public, ont su arencer un vaudeville en musique dont l'attrait principal est qu'il fait rire en crescendo et provoque des scènes inattendues Quallft et quantité sont unies ! La' partition de M. Bastin a été bien mise au point, les airs sont agréables el enveloppent parfaitement, la pièce elle- même, trop compliquée. Hélas, pour que nous puissions la raconter. En,e est montée sur les besoins financiers d'un neveu « as » de combinaisons système D et sur les largesses » caution, d'un onc.e c Barnabe » auquel voronort a... réintégré le sens familial poussé, du couo à o u J™«'- L'oncle Barnabe, c'est M. Joseph Masson qui parvient chaque année, a amé'J?';".!™ métier que l'on croyait ne pouvoir dépasser En tête de la distribution dames. Mme Laurence Dubois; elle anime de sa Personnalité sympathique, les deux derniers actes ou "lie donne libre cours 1 son tempéram- ment généreux de chanteuse et de corné- îiïTmiriïrf^^rJl™ g&rïf rmssrsrs* % ^ £ a é sssast ■a."^® Précipita sur la dame et lui porta ^es sée le mari accourut et l'Oiconm fut Séduit 4 l'impuissance. La.j P0*lf<> «g-Val fut prévenue et vint arrêter le qu' da ' n ' un nommé Eugène Oswehals. 44 an^de- meurant rue des Hixhes à. ï™**; B *met. Questionné, il déclara qu'il «MWt JWro- duit dans l'immeuble en escaladant la ?ifitiire du lardin. Il avsit ensuite briaê Sn'^reau etéteit pêne?» Bâns la serre où il fut découvert. Oswehals a été mis lundi matin à la disposition du Parquet. TROOZ JEUNE GARDE LIBERALE. — Le Comité de la Jeune Garde libérale de Trooz et environ s'est réuni et a voté un ordre du jour décidant de n'adhérer a aucun front populaire. wand re DENIER DES ECOLES COMMUNALE» Le train-radio du 16 août écoulé, organisé nar M. Pirotte, a rapporté la coquette somme de 818 fr. 35. Puh 11 y a Jules Salve, trnpeccable de t^ue et bien en tonne;' j «•» O?» ..« -g"; dînante de jeunesse et de °<-TO*êre; .Pascal Leroy, au talent discret juste comme n faut S ma toi, «es bien; Mme Delph. Pirnay plus enjouée et naturelle que m : Joseph warlet dom les ««wareea en attitudes et en voix sont ex <r»»rdinalres; Mme Ohn, au jeu serré, «nsclenceux et sans excès; Jacques Heuchenne uni étire » d, ses apparitions re maximum; Mlle A. slugnez dans le note exacte et >»""»«- nies Leburon, qui fait de son personnage, le type classique à diaravde tout vaude- Taks^eSSie, interprétation irrépro- chawe; «àwire stylé par le chef Jetteur (î ouélle Jouvence se retrenmpe dans ce Mrcon-ia?) Les Rascaly Glrls, peut-être nâ' 5 ™sèï nerveuses'; la régie de M. peinez i l'abri de toute critique et des décors meubïes, etc." combinés par Doutrepont, Pè Rêsumons S -'nous : une soirée çharman-te et le conseil formel, d'aller voir ca ! ^ TENTATIVE DE SUICIDE. — Raymond n 29 ans de"*v-erviers, passait rue du Oa'nal, en compagnie de son ex-amie, Odile K.... également de Verviers. n saisit tout i. coup dans sa poche, porta .à fa bouche et l'Ivala un comprimé de cou- eur blanche. Quelques mi™*'"^*^ " était nris d'un malaise subit et Odile K... avertit™ police. Les Jours de R... nejont matin, avenue Blonden, à Liège, a eu lieu le XIX- concours Pggiiu-ial du i **»*;} w d « jjj'"» belge. Voici un beau lot de pouliches et l'examen du jury. (Photos HENRION, Exclusivité pim.j Lundi DEUX BACS /î y a, dans la rue, le bac à cendres el le bac à papiers. A part la cendrée, réservée au premier, et les papiers, destinés au second, tons deux se partagent, avec une touchante obâervatton de ia communauté, la. foule de* choses dont la conservation finirait par encombrer les cuisines des ménagères et lés poches des gens qui cheminent. C'est ainsi que si l'idée vous vient de plonger un regard dans un bac à papiers* vous u verrez, comme dans un bac à cendres, des peanx de bananes et d». ranges, des trognons de pommes, des bettes a allumettes, des croûtons de pain, des dachets avec un restant de frites, deê fleurs fanées, et parfois *ies épluchures de pommes de terre et des oignons raccornts. De prime-abord, on s'étonnera un peu de voir ce récipient servir à nn semblable dépôt. Mais, à la réflexion, on jugera que celui-ci se justifie par la recommandation-officielle qui est faite an public dc ne rien jeter, dans la rue, qut soit de nature à en contrarier Veêthétique. Cela étant, tes Liégeois se disent qne s il u a des bacs accrochés nn peu partout en ville, c'est évidemment pour recevoir ce dont on désire se débarrasser, tt, respectueux qu'ilv sont des avis officiels, Us jettent indifféremment dans le bac à cendres et dans le bac à papiers un amatgamme de choses dont U» nont que faire et qui. am- ' réparties, montreront une voirie sans fin- piers. R. H. en danger et U ne se serait porté à !" -Stade* désespoir que parce que ^son ex-amie refusait de reprendre la vie commune.  V ir P ?rse^o3t%7ma1;c^"di^ ïestau?ant des environs de la gare a SÏÏÏÏÏÏ que .Son chapeau neuf d' une va- leur de deux cents francs avait été enr porté par un autre consommateur gui lu. laissé en échange un vieux couvre-chef. La police a été avertie. A PROPOS DU MONUMENT GUILLAUME LEKEU — La cérémonie d'inauguration du dimanche 27 courant, l^gf*-™* comportera l'exécution du « Chant lyrique » de Lekeu. La partie chorale de cette manifestation comprend les c * Qa "^ rt Vf < * Sociétés locales : l'Emulation, l'Orphéan de petit-Rechain. VervierO- Choral Ad Ar- tem, Excelslor, l'Echo des Trajaillea :. Le a OWant lyrique * a été dédié Par le compositeur à 1» « Roy» 1 " Emulation ». n est luste qu'il appartienne à la doyenne des Sociétés, l'Emulation, de grouper toutes les bonnes volontés, sous lf baguette de son directeur. M. Nicolas Fauconnier MARCHE DU TERME DES LAINES PEI- GNEES A ANVERS. En francs belges, septembre 37, octobre 37.50, novembre a avril 36,75 Traité 0 filières, tendance soutenue. En livres, septembre 37, octobre 2R 3/4 r novembre à avril 28 7/8. Traité 175.000 Lbs. Calme. 2e courae. — Prix du starter, 2200 fr., 14 inscrits, course au trot handicap, 3000 mètres : 1. Dutty Lincoln ; 2. Gardy : 3. Eurle Pluton ; 4. Trente et lin ; 5. Margot ; 6. Bouquet d'Or ; 7. Orelda. 3me course. — Cours e de bidets, prix de la Foire, 1300 mètres 650 fr. : 1. Bai- ro ; 2 Caro ; 3. Coppy ; 4. Fannie. 4me course. — Prix de Miss, 2050 fr„ 2500 mètres, course plate (galop) : 1. Du- biouse ; 2. Marion ; 3. Lionne ; 4. Marco. 5me course. — Prix des Tardifs, 1500 francs, course au trot handicap ,dist. 2000 mètres : 1 Gardy ; 2. Dutty Lincoln ; 3. Brave.' THIMISTER AU CONSEIL COMMUNAL. — Au Conseil communal de Thimister, il a été décidé, au cours de la dernière séance, que, après la démission de M. Léop. Moyse de ses fonctions de receveur de l'Assistance publique, ces fonctions seraient assumées par M. Marcel Mlssen. Le budget de l'Assistance publique pour 1937 a été approuvé ; il comporte une intervention communale Se 43.000 francs (au lieu de 23.000J. Le Conseil se déclare partisan de faire exécuter les réparations nécessaires à la tour et à la toiture de l'église de Thimister. H fixe à 8.000 francs maximum la part d'intervention de la commune dans cette dépense et la somme en question sera prévue à l'extraordinaire du budget de 1937 et approuve les plans présentés. Il émet, sous certaines réserves, un avis favorable pour la création d'un patronage et cercle dans le Jardin du presbytère à La Minerie, étant bien entendu que tous les frais seront à charge du demandeur, M. le curé de La Minerie, impôts et taxes comprises. Il approuve le décompte final des travaux de réfection et d'amélioration du chemin 127, tronçon chaussée Houlteau, qui clôturent par une dépense globale de 269.342 fr. 51. Il accorde une concession temporaire de terrain au cimetière de Thimister aux conditions ordinaires et accorde le subside prévu aux Sociétés mutuelles de la commune, d'après leur nombre de membres.  Il accepte la démission présentée par M. Jacques Herzet, receveur communal de Thimister, émet un avis favorable sur sa demande de pension et lui accorde le titre honorifique de ses fonctions. Cette démission prendra cours a. la date du 31 décembre prochain. SPA SUCCES ESTUDIANTIN, i— Notre Jeune concitoyen M. José Delcour vient de réussir brillamment son examen d'en- tiée à l'Ecole normale de Verviers; il s'est classé deuxième sur l'ensemble de tous les concurrents. A L'ACADEMIE DE DESSIN. — Dimanche s'est déroulée la cérémonie annuelle de la distribution des prix aux élèves de notre Académie de dessin. Parmi les personnalités présentes, nous avons remarqué MM. Gaspar, Hey- nen. Collard et Counet, conseillers communaux; M. Decerf, président de la Commission des Beaux-Arts; M. Ernest Noirhomme, secrétaire de cette Commission; MM. Marcel Paës et Gilbert Ren- son, membres; M. Victor Paquay. président de la Commission de l'Ecole de dessin ; MM. Petit, Micha et Pottier, professeurs. A cette occasion, M. V. Paquay, président prend la parole pour remercier l'Administration communale et les professeurs ; il félicite les élèves de leurs succès et leur donne en exemple les succès de leurs aînés; il évoque, au cours de sa causerie, la mémoire de M. William Hanse, récemment décédé, ancien président de la Commission des Beaux- Arts, et souligne les grandes qualités de ce grand Spadois, architecte d n talent. M. Petit procède alors à la lecture du palmarès : Cours préparatoire. — lre année : Léon Starck, Jeanne Leroy, Léon Paquay, Jacques Moelants. René Paquay, Georges Collard, Jean Schoonbroodt, Félix Roofthooft. — 2e année : Lisette Huis, Suzanne Manguette, Georges Beurthier, Juliette Goffart, Guy Leloup, Jean Hen- rard et Georges Fassotte. Cours moyen. — lre année : Marle- Josèphe Hurlet, Fernand Jooris, Gilberte Nizet Louis Raway, Jules Christiane, Joseph Thieren, René Dorquet et Georges Christiane — 2 e année : Jean Micha.  Cours supérieur. — lre année : Edgard Huis, Marcel Sluse, Jean Xhrouet, René Crehay, Maurice Crehay, Jean Didelot et Louise Bertholet. ' . . Section académique : Mlles Marie- Anne Hurlet et Marie Biffer. La rentrée de 8 cours aura lieu le 5 octobre. WALLOHSJTTENTION! M. van Zeeland et les partis Nousi lisons dans BET L.ÂTSIB KIEVWS ; On assure, dans l'entourage de M. Van Zeeland, que les bruits selon lesquels le premier ministre voudrait former un nou- veau parU sont sans fondement. M van Zeeland a déclaré au correspondant bruxellois du « Trlefiraaf » : ■ « Toute notre œuvre gouvernementale est diricée dans le sens d'arrondir les anglts des partis et à faire ressortir ce qu'ils peuvent réaliser tous ensemble. «Aussi peut-on attendre de cette poiti- que de prospérité qu'elle se déleste de tout ce oui pourrait nuire à la restauration nationale cl conduire à des solutions aventureuses Il V a assez de bon sens dans le Sein des différents partis pour, qu' ls se rendent compte qu'il n'est pas nécessaire de tou, f détruire, mais que le standard de vie ôcut être amélioré par une évolution. » La «ration de M. van Zeeland vise dono à favoi"er la colaboration des partis cou,, titutionncls. C'est le meilleur moyen d Mer toutes chances aux partis extrémistes. Aveuglément le STANDAA.RD icrit t Dans un autre article^ nousavonsparU les Walloi flamande Mais il y qu?elfe è n e e hWÇS ÏÏK» - - ><'*T Saitra Jamais ouvertement, comme son m-U- feu" allié, parce que cela lui Permet do- Ser la masse vers un but qui sinon lirait peut-être inaccessible. „i„ji Partiellement, cette fraction *J a ■' t ™™ que ce prétexte pour faire connaître tel véritables Intentions. Puis .- De Standaard », nprés avoir nf- neli que les Flamands- ne doivent pas oeolr à leur tour d'idées préconçues contre .cm qui veulent résoudre l'Etal belge ». «■ prend : On peut dire que le Wallon moyen inl plus qu'une sympathie pour la £""■«•. Nous croyons que nulle part on ne peut trouver pareille sympathie pour un antro Ty« des années déjà que les Wallon- se mirent à tirer sur les bornes de leur frontière Et cela bien avant que le mouvement flamand ait pris de 1* lmpor tance Oo n'a qu'à se souvenir des Wallons q^""*- "ent le monument de Jemappes, Walloui qu"! soit dit entre Parenthèses, avaiencd avantage sur les manifestante i de JJffl que, hommes de gauche, ils fêtaient la victoire de républicains. natl . M Qu'on se souvienne également des peatel feuilles de combat adressées avant f-uerr- aux « Français du département de îelU- que... » Puis, après avoir rappelé 1<I multilv.de il petites feuilles épéhmeres qui Jurenl Ion cées par des jeunes, jpeliles feuilles ft KM dance séparatiste, « Oe Standaard » conll- nue : Bientôt, de toutes parts, des voix s'élev'- rent pour appuyer cette action séparai ste. Cela "us co/duislt à des manias tationi bien organisées et puissantes, telles que celle de" Waterloo font un des organ.j teurs wallo-bruxellois a défini sans oe tours le but de la manière suivante. « SI nous n'avions pas à regretter une KVr?r 5 at..é à . en 0t ce'mim"M % "fflrSaS^V^-rtoan^ftT^ H5SS ru-MS^S"™' &M de propres défaites... De propres défaites 1 1*oH4 qui fera »«* rire lou» «ni qui. se sont donné •* J'Z d'éndier leur histoire et qui ne conjondem pas les aspirations du peuple wal ton nW celle» de princes qui leur étaient loua* ent étrangers. BAUD, Les arthritiques, les dyspeptiques et ceux dont le rein fonctionne mal, boivent l'eau de CRISTAL CHAUDFONTAINE DÉPÔTS 5 ér. Brouwer», 87. B. Plan ■*«!• T.'K»- 1 ! ■et dans toutes les looalltts importantjtj GRAND OU RI S M E UROPÉCN •¥■ TÉL. 169. SO Hall dn -ramai LA MEUSE JEUDI 24 SEPTEMBRE (départ 7 hesnO ,- Le Grand-Duché — Les vallées de 1 Oor, de la Blées et de la Sure 65 fraM* DIMANCHE 27 SEPTEMBRE: Anvers - Montatgn - Lierre, retour par Malines ■ Louvain i» i franc» Aix-la-Chapelle - Coloeoe par Julien Berffheim, passeport compris ... 55 frant» rm-e HEBDO, c'est la publication des programmes T. S. F- la plus complète.