111e année - No 188. EDITION ! 1 FR. 25 LE NUMERO Mt-n-wdl 7 Juillet 1948. JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Direct-Rédacteur en chef : Murai BUFQUIN -.. ESSARTS. Bureaux : 20. rue du Collée. Charleroi. ( Rédaction 10177 "-TELEPHONES , Administration - Publicité 101 75 ( Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit 4W A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité BUREAUX : Administration-Publicité, ouvert» dr 8 h. k 1! Il et de i h. k ( k Dimanche» et Jours 'ériés de 9 à tl heures. Compte t'hoqurs-Postaux N* 305.18. Les manuscrit» non insérée ne sont pa» rendus. NOS EDITIONS : charleroi ♦ LA BASSE-SAMBRE ET LE NAMUROIS ♦♦ LA LOUVIERE ET i-E CENTRE ♦♦♦ La mine tragique «!XS>gxïXS>3xSx3x=x=- ' s** «"r"****- * Nouvelle catastrophe au Puits du Sacré Français, à Lodelinsart Trois ouvriers meurent par asphyxie à l'étage 600 Une foi* de plus la mine a tué. sans discernement- Elle a semé la mort, , , Ce matin, au abords du vieux puits, des femmes en pleurs, des enfants qui réclament leur papa Des voitures stoppent... D'autres repartent- La vie continue. Lcs mollettes tournent dans le cie! gris et pluvieux. Les mollettes tournent... Trois braves sont morts, â l'aube. Ils sont ramenés au jour... A travers la cour boueuse du charbonnage, des civières passent lentement... Une photo toute récente d'Amand V laert, une de^ victimes, de son Ôouse et de se trois enfants dont l'aîné est âjré de sept ans à peine. Le manœuvre s'en va rapidement. Il revient et il croise, au retour, son chef porion qui s'informe. « Oh. iis dorment ». répond tranquillement le manœuvre, qui avait vu trois corps étendus.  Camille Merlevede. le chef porion, n'est plus tranquille. U veut parler aux trois ouvriers. Il s'engage, la lampe à la main- dans le montage. Mais qu'y a-t-il? Du grisou ? Sa lampe s'éteint- I! doit rebrousser chemin- COUPER LA CONDUITE D'AIR Ii repart dans une autre direction, à la recherche d'une nouvelle lampe- Il revient- Nouvelle tentative. Nouvel échec, La lampe s'éteint toujours- Il y a donc du grisou. En revenant, il croise l'ajusteur Jean, un Allemand. Mais que fait-il ? Il avait coupé la conduite d'air. Pourquoi ? Pour effectuer une réparation. Le chef porion. conscient du danger, 'ni donne l'ordre d-- rétablir aussitôt la conduite- L'alerte est donnée. Certainement, il y a quelque chose qui ne tourne pas rond. Les trois ouvriers ne dorment certainement pas- Mais pourquoi ne les entend-on plus ? LES SECOURS Au jour, les secours s'organisent. Le chef porion Camille Merlevede. de Roux, qui a été rejoint par Louis Desmedt. de Lodelinsart. beau-frère de Clau- s3. Charles Vandermissen, de Charleroi. se rendent aussitôt sur les lieux pour gagner les travaux. A travers le montage, dans lequel à présent ils ne rencontrent aucune trace de grisou, ils s'en gagent pour découvrir, au terme de leur marche, les cadavres de leurs trois compagnons de tra va il- RIK Veuillez lire la sub*» en 3e page LA CATASTR.-. ..-, Aka.iilt....\r: J>^ la vie à 40 personnes. — ■ Ce qui ici transport. . t .tit OLK qui t ouf a du grand avion de Hier matin, quand parvint la nojvelle, en n'-^a y croire. Un.? nouvelle catastrophe au Sacré- Français C'est ce que l'on disait - à. Dampremy et à Lodelinsarl- Etait-ce possible ? Aussitôt revenait â l'esprit la terrible catastrophe qui endeuilla, en mai 1946. la région carolorégienne- Seiz? mineurs avaient été fauchés en plein travail- Une nouvelle catastrophe 7 N'était-ce pas un bobard ? On hésitait avant de répéter... Et pourtant. c'était malheureusement vrai. Un drame rapide avait fait trois victimes- TROIS MORTS ! Il est 5 heures du matin. Bientôt, la pause de nuit va remonter, ie boulot terminé. Une nuit parmi les autres nuits a passo pour ceux qui grattent sans relâche les entrailles de la terre. Soudain, alerte... On s'affaire au jour. Tandis qu'au fond, on sait déjà... F i'rol3 ouvriers ont cessé ae vivre- Ils ont été asphyxiés- Mais que s'est-ii donc passé ? ILS DORMENT Cette nuit-la, on effectue un montage de caillette. C'est à l'e- l_<, - . uw meucs. Lucien clause, Armand Wallaur et un Letton. Andreys Kovalens, travaillent dur et ferrie. Le chef porion. qui te trouve de l'autre côté, à deux mètres d'eux, les entend redoubler d'ardeur. Bientôt, ce sera fait. La < trouée » sera établie. Le montage sera terminé- i.e ch-i. porion écoute, écoute... Car deouis quelques minutes, plus rien... Les coups de pioche ont cesse- Que font-ils ? Le chef porion, Camille Merlevede. n'est pas inquiet à ce moment. Sans aucun doute, car il connaît la mine et ses embûches, la mine et ses imprévus- Il attend- Des bruits ? Non. plus rien. Sans perdre un instant, ii quitte l'endroit où il se trouvt pour essayer de rejoindre les- t.-ois ouvriers. Sur son passage, t! rencontre un manœuvre. Il interpelle ce dernier. « Vas un peu voir là haut, au montage, ce qt'i se pfsre ..-. c est ce qu'il lui dit. Ou à peu pré*. ^ucien Ciatire, le porior. qui E p^ri également dans la catastro phe. W,ECHOS~I" &IitÇUYÉLLES^l La chasse au gibier d'eau. La chasse à tir au gibier d'eau sur les bords de la mer. dans les marais, ainsi que sur les fleuves et rivières, est permise cette année dans toutes les provinces a partir du 17 juillet, et celle au filet onns le 5 établissements de canard;ères. à partir du 15 octobre. Toutefois. le tir ces goélands, mouettes, hirondelles de mer cigognes, spatules et cygnes sauvages est interdit en tout temps. La chasse au gibier d'eau à laide de canons canar-iiers e«t également interdite. sauf en aval d'Anvers dans le Bac-Es» caut. par les adjudicataires riu droit ce chasse sur cette partie nu fleuve, dans les conditions dans lesquelles le droit de chasse leur est concédé par adjudication publique. A propos def-Journaux français à 6 frsT~ "~ Rv^ii=. s " ite , de la décision du syndicat ce la .presse parisienne d?K P £! r - rte dnt l à six francs le ï tallft? ^"naux * compter du mini et ' * le gouvernement c:;a- m,? hJ- , an - n ? nce un commun. - 3»n« „, ,,!!, presi "* ence du Conseil. S' ue le mesurj cette majoration est comraO avec le H? <■<* dispositions prises £in«T nt en favcur de ces «- pubnes , presse par le5 P° l »'° i « -* — Pour favoriser le tou en Belgique. Bruxelles. 6 ■ me é,;.T„ e de fa voriser le touris- n --r» 2 nse ï: en Belgique. le mi- rider £2. & nanc es suent de rté- deuv d f etabl1 ' une ristourne rie emnw ancs . u litre d'essence éî.lr?L- pa !"- Ies automobilistes Pendant'"'; ajournant au moins nu»?r ,rois J " urs en Belgique twurg Grai -*--Duché de Luxem- diSh!;„ mf,surs î ent rera en ap- môda l,*ïï vers . le . 15 juillet. Los comm,,,,- 5 .d exécution seront communiquées incessamment. La Hollande voie aujourd'hui Mais on ne prévoit pas de modifications sensibles La Haye, 6 : Douze listes ont été déposées en vue des élection? à la Seconde Chambre, oui auronî lieu le T juillet aux Pays-Bas. Sept des partis en lice sont déjà représentés dans la Chambre actuelle, élue le 17 mai 1946. Parmi les douze listes, figurent tout d'abord celles des deux partis au pouvoir : le Darti populaire catholique qui compte 32 sièges dans la Chambre actuelle, et le parti du Travail (socialiste» qui en a 29. Viennent ensuite les listes des Antirévolutionnaires, le plus ancien parti hollandais (13 sièges), du parti communiste (10 sièges), du parti chrétien historique (8 Sièges), des « Staatkundig-gcrn formoerden, de tendance antica- thoiiciue (2 sièges) et du parti populaire pour la liberté et la démocratie (six sièges». Fondé par M. Oud, bourgmestre de Rotterdam- a->rés son départ du parti du Travail, le parti populair» pour la liberté et la démocratie poursuit la politique de l'ancien parti libéra!. Quant aux antirévo- lutionnaires et aux chrétiens hl=- toriques. ils ont de nombreux traits communs, bien que le parti antjrevolutionnaire passe pour être pius dogmatique et plus con- u;0' a - ur que le Parti chrétien hi>tonque. -Ml cinc - autres listes sont nre- Ia nf f- P a I- des P etits Partis : iSirtf H« md f pon,1ant "ational, le SHi des cla sses moyennes. le ie parti de M. Welter. et la cin- îtS t\W hT ^/- c la ncien parti ou- \n»r soca;-democrale PtrPln?y« in i rtépendant national et celui d^s classes moyennes sont de tendance libérale. Le premier est né du mécontentement qu'a provoqué le fait que les libéraux ont voté en première lecture le proie t de revision de la Constitution en ce qui concerne les Indes Néerlandaises, C'est pour une raison analogue que M. Welter. ancien ministre et adversaire résolu de la politique du gouvernement actuel, a quitté les rangs du parti catholique et n formé une liste séparée. Les anciens membres du parti ouvrier social-démocrate et le parti communiste révolutionnaire ne se présentent que dans certaines circonstances. Les Hollandais des deux sexes à ses de 23 ans sont électeurs. Les 50 membres de la Première Chambre seront élus jeudi par les Conseils provinciaux. La propagande électora'e n'aura sans doute pas beaucoup d'effets sur le caractère généralement conservateur de 1 électeur néerlandais, qui aura moins à se prononcer sur un problème déterminé, en l'occurrence la politique à l'égard des Indes, que sur le programme général des partis. Bien qu'on ne s'attende pas. en général, à de grands changements dans la répartition des sièges de la Seconde Chambre, on prévoit pourtant un léger glissement vers la droit", à la faveur duquel le parti de M. Welter pourrait bénéficier de quelques sièges, — (Belga). Situation critique en Malaisie Les journaux de Singapour déplorent dans leurs éditoriaux la mort de sir Edward Gent, haut commissaire britannique en Malaisie. tué dans la catastropheeé- nenne de Xortholt, au moment ou il arrivait a Londres pour informer le gouvernement de la situation dans la péninsule malaise Le gouvernement de Malaici» a fait savoir que les autorités étaient maintenant prêtes â faire face a toute tentative commu r.iste de provoquer de nouveaux desordres. Cependant la vague de terreur continue de balayer la péninsule. Depuis neuf semaines 60 personnes ont été assassinées par des bandits qualifiés de - communistes t- par les autorités. Dans l'EUt de Johore, trots Chinois ont été tués. La police de l'Etat de Salan- gor a arrêté deux communistes chinois. A Kuala Lumpur et Ba- tu Pahang. dans le Johore. 20 suspect ont été appréhendés. v. — < Nos convictions ne doivent pas se laisser infUn°nrer ni s*» soumettra, à d«i majorités politique.-! ocras i n n- " 01 <«. h la frirre ou à des difficulté économiques »■ a déclar- 5 lt cardinal comte von Preys in g, -^vAqtiA catholique di Berlin, k 21. 0f» croyants qui participaient, au Stade Olympique, à une cé- rf-'on:*. V. — On annonm 'a mort, à l'ks: 1 . da G0 ans. d*» M. Auguste Huysmans. frère d*» M. Ca- mi'li Kuysinans, L.--. défunt habitait Bilsen. V. — L*»s membres du prou- p» socialiste de !a Chambr* ont quitt" Bruxelles mardi matin p-wr '■-*! Luxembourg. SI. Spaak premipr min ist r*». Im rejoindra dans l'après-midi. V. —- Le nombr" d°s victimes au troisième jour de la fête nationa'e (Indépendance Day» s*» mor.ti déjà à 3ô.". 205 morts ont été pro^oqu^es par û^s accidents de la circulation. 106 personnes se sont noyées et 43 ont été victimes •i n divers accidents. V. — 15 sénateurs P. S. C. et 15 sénateurs P. S. B. ort pass 4 ie ive^k-ond à l'abbaye d'Oral. V. — L*> •■■■-: riu poisson est redevenu normal aux minques d'i littoral depuis que lea importations ont cessé. Enfin le gang est découvert Quatre anciens soldais delMrmée inders dévalisaient systématiquement les bijouteries du Pays Hoir C'était la nouvelle quotidienne. « Encore une bijouterie déva- h<ée » disait-on. Non sans inquiétude, d'ailleurs. Car on avait à faire à un gang, savamment organise. Cela, on le savait aussi. Mbiô quand le découvrirait-on '.' Toutes les souricières tendues jusque là demeuraient sans effet- Vraiment, c'étaient de rudes .at-.de;.. On désespérait. Quand subitement, il y a une quinzaine ue jours, deux anciens soldats de l'armée Anders étaient arrêtés. lis avaient tenté rie dévaliser une bijouterie. Le gang était découvert- Lea bijoutiers allaient retrouver leurs montres... Oui. c'étaient des rudes lapins — — que ceux-là. Difficiles à prendre. Comment s'étaient-ils rencontrés? C'est bien simple. Elias Sapuzak, ancien soldat de l'armée Anders. avait, au hasard, demandé à trois anciens compagnons, de travail. er pour lui. Que veut dire cela ? Travailler pour Sapuzak. C'était dévaliser toutes les habitations... qui seraient susceptibles de leur rapporter quelques sous. Sapuzak avait séduit ses trois compagnons. Marian Gonaz, Casimir Lopata et Tadrus Wisnieswki L'un et l'autre n'avaient pas trouvé de travail, depuis leur démobilisation. Cela, cest. ce qu'ils disaient partout où ils allaient et c'est ce qu'ils affirment encore aujourd'hui. EN ROUTE... Elias, le chef. Marian, Tadrus et Casimir, se dirigèrent d'un pa^ ferme vers la Belgique. C'éta' 35 militons par Jour pour ravitailler Berlin ! Berlin, 5. Scl*>n des statistiques officieuses, le pont aérien au-dessus de Berlin revient à 20.000 livres sterling (35 millions de francs belges) par jour aux contribuables brtanniques. Le transport d'une tonne de ravitaillement de la zone anglaise à la capitale allemande coûte environ 40 livres. Actuellement, les expéditions britanniques , se font au rythme de S00 tonnes quotidiennement. (Reuter). début de cette année. Jusque la. ils avaient vécu Outre-Quiévrain. Aussitôt arrivés chez nous, ils « se mirent à l'œuvre ». Oh. pour cela, ils s'y prenaient bien. Anciens soldats, souples, habiles, ils dévalisaient l'endroit choisi par eux, en moins de ternes qu'il ne faut Dour le dire. Premier coup d'essai. C'était la | nuit du 23 au 24 avril a l'église j de Trazesnies. Ils chipent l'os- I tensoir. Que vont-ils en faire ? j Le refondre pardi. Mais pas de | chance 1 s'écrièrent tous ensem- | bie les trois Polonais- L'ostensoir | était en cuivre et les erne- . raudes qui y étaient incrustées étaient fausses. Fausse route et j faux biioux ! RIK ! (Veuillez lire la «tiitp en 3e page) j Cne fête bien américaine ou la course folle .1! 1 des 5. 10 motocyclistes f ivres La remise des notes américaine, française et anglaise aux. eusses ouvre la deuxième phase dn conflit au sujet de Berlin Pour ne pas changer Nouvelle révolution en Amérique latine L'état d'exception a été proclamé â Panama. L'Assemblée nationale se réunira vendredi en session extraordinaire afin de prendre des mesures pour rétablir l'ordre dans le pays. La police a arrêté les chefs du Front de la jeunesse patriotique. Quatre personnes ont été tuecs, plus de vingt blessées au cours d'incidents entre la police et les partisans du Dr Arnulfo Arias, chef du parti révolutionnaire ct candidat â la présidence.  Riverside (Californie), 6. La ville de Riverside a été hier, le théâtre d'une course extraordinaire : 5.000 motocyclistes environ, tous plus ou moins pris de boisson, ont em&iii ie.; rues en taisant les pires excentricités sur leurs machines et en actionnant sans arrêt leurs sirènes dans la ville d'ordinaire fort calme. Les participante de cette sorte de Rodco » motocycliste ont aggravé leur cas en insultant la police, lançant a la tète des agents, des bouteilles vides, et faisant «ar- tir des pétards et des boni- A bes a feu d'artifice. L'n énergumene a été tue et plus dc vingt autres blesses. Les v troupes de choc » de la police ont été appelées pour tenter de rétablir l'ordre et disperser l'extraordinaire carrousel. Plus de cent motocyclistes ont été arrêtés et inculpés par les autorités locales avant que lea meneurs de cotte assourdissante cohue se soient dispersés.  Londres. 6 : On apprend de source digne de foi qu'une note commune de protestation émanant des gouvernements français, britannique et américain Pt ayant trait au blocus de Berlin, sera remise aujourd'hui aux ambassadeurs de l'U.R.S.S. dans les trois capitales des alliés occidentaux. AVANCES SOVIETIQUES t Le journal sous licence soviétique « Nachtpress * écrit ce soir. « Le3 puissances occidentales doivent reprendre les conversations sur l'Allemagne au point ou elles les ont laissées à Potsdam. Si cela se fait avec succès — ^t ce doit être avec succès, la situation à Berlin sera automatiquement clarifiée. » UN AVION RAVITAJLLEUR S'ECRASE PRES DE FRANCFORT LES TROIS MEMBRES DE L'EQUIPAGE SONT LEGEREMENT BLESSES Francfort, 6 : Cn communiqué du Q. G. aérien américain à Fonsfort signale, ce matin, qu'un avion de transport de l'armée de l'Air s'est écrase, hier, au sol, sur le parcours Francfort-Berlin. Les trois membres de l'équipe ont été légèrement blessés. C'est le premier accident survenu sur 1p ligne Francfort-Berlin depuis la mise en œuvre du plan de ravitaillement par air. Onze cents vols aller et retour ont été effectués. LES SOCIAUX -DEMOCRATES RESISTERONT A LA TENTATIVE DE L'U.R.S.S. DE CONTROLER BERLIN Londres, 5 : M. Fritz Heine, membre du Comité exécutif du parti social-démocrate allemand, a déclare aujourd'hui, a Londres, au cours d'une conférence de presse que la population de Berlin était décidée à résister par tous les moyens en son pouvoir â la tentative de l'U.R.S.S. de s'assurer le contrôle de la ville. M. Heine est membre de la mission social-démocrate venue discuter, à Londres, de la crise berlinoise avec le parti travailliste britannique. Il a demandé aux Alliés occidentaux de rétablir la liberté de la ville. Il a dit encore qu'il y a dix jours, les communistes "ont tenté un coup de force pour s'emparer de l'administration de toute la ville, mais qu'ils ont échoué. (Il faisait sans doute allusion a la manifestation qui a eu lieu devant l'Hôtel de Ville). Il a affirmé que plus de 7.000 personnes ont disparu â Berlin, dont un certain nombre de personnalités social-démocrates. Les coupures d'électricité effectuées par îes Soviets gênent considérablement les hôpitaux de la ville, dit-il. « Actuellement, il est pratiquement impossible de faire une opération chirurgicale en raison du manque de courant. Ces hôpitaux recevront sans doute du courant électrique par priorité des autorités militaires britanniques et américaines. » UN COMPLOT COMMUNISTE AURAIT EU POUR BUT DE CONTRAINDRE LES OCCIDENTAUX A EVACUER BERLIN Paris, 5 : Un porte-parole de l'ambassade de Grande-Bretagne en Franco, a révélé ce soir qu'on a découvert un complot communiste oui visait à forcer 'les Alliés a quitter Berlin. Les nouvelles relatives â e complot, précise le porte-parole < paraissent absolument exacte ». Les détails de l'action projetée étaient contenue dans un ordre ultra-secret aux cellules commu nistes de Berlin, instruisant leurs membres de déclencher des ma nifestations contre les Allies a une heure qui serait fixée ultérieurement. — (Reuter). Boulganine à Berlin ? Berlin, 6 : Le maréchal Nikolai Boulganine. membre du Politburo. eat arrivé à Berlin, annonce-t-on dans les milieux politiques berlinois en contact avec ie Q. G soviétique- Le maréchal Boulganine e.-t ministre des forces armées d'U R. S- S. et vice-président du Conseil des ministres. Il a été impossible d'obtenir une confirmation officielle de cette nouvelle, ou un démenti, de la part dea autorités soviétiques (Reuter-) (Veuillez lire la suit* en 3e pajç«-,> CHAQUE JOUR. Du relativisme au désabusement Oscar est un partisan chalcureui du relativisme et il trouve, dans la vie de tous les jours, cette vie quotidienne dont le poète recretle la monotonie, des vérifications multiples de son opinion. — Dommage qu'ITTinstein m'ait PTST-cêdé, pense-t-il. ga théorie rs re ,,< *' !" ""■ serais st,n " to1 " Prêt à la découvrir. Oscar a de constantes disputes, à ce sujet, avec son ami Alfred dont les convictions sont aussi peu ébranlahles que celles que pourrait avoir une carpe sur les bienfaits de l'eau et les méfaits de la pèche a la liç-ne. Alfred est un de ces privilégiés dont le cerveau lisse n'abrite aucune pensée torturante : la connaissance de la table de multiplication suffit à sa culture et la certitude que Madame Alfred est une epouse modèle suffit à son bonheur. Attristé par une tellement shipide béatitude. Oscar morieène son compagnon : .. — Sien n'est certain, mon cher, dans*cette fichue Voie Lactée. -\ istrc planète, par exemple, est soumise à un certain nombre d'évolutions qui modifient sa position par rapport au soleil et qui déterminent les saisons ; celles-ci, dans l'esprit du vulgaire, se différencient principalement par leurs températures respectives : il fail chaud en ete froid en hiver. Ouichc ! .le te défie, en ce mois de juillet 1948. de sortir autrement qu'emmitoufflé dans un assem- hlase complique de lainages. c Et tout est à l'avenant ! Notre élocutton. par exemple x Lorsque nous s unions trouver, à la vigueur phs sique d'un de nos semblables, une comparaison judicieuse, nous disons : x II est fort comme un bœuf, ou comme un cheval, ou comme un lion -. Or. si nous voulons absolument chercher nos comparaisons dans la gent animale, nous devrions dire, avec beaucoup plus de -.ente : Il est fort romme une puce, ou comme une fourmi, ou romme une huître », car. toutes proportions respectées, lhuitre est dix fois plus forte qu'un lion, la fourmi, vingt fois plus forte nu un cheval. la pure, trente fois plus forte qu'un bœuf. « Même les données de la science sont discutables Ainsi la 0,-rnscre trouvaille des médecins, en ce qui concerne la façon de nourrir les enfants, est : <t L'enfant sait, mieux que quiconque, ce qui lui convient ». Or, si je m'en réfère aux souvenirs de mes p-einiers âges, ie ronstate qu'à trois ans. je me serais volontiers nourr, de matières aussi inattendues et hétéroclites que des dés i coudre des lacets, de l'eau oxygénée, des épingles à cheveux, du savon et du coton hydrophile. Quelq.ies années plus tard, j'étais fermement persuadé que la crème glacée et le chocolat devaient constituer la hase de mon alimentatior. Je doute cependant qu'aucun dt ces deux régimes eût pu m"être profitable ». Et Oscar, de conclure, avec amertume : — Tout, en re bas monde, est sujef à doute et à discussion. Et 1 on voudrait que les peuples puissent s'entendre ! XEMO. Résultats définitifs des élections finlandaises La défaite communiste s'est encore accentuée A l'exception d'un ou deux sièges non encore attribués, les re- suT*.ats définitifs des élections finlandaises s'établissent comme suit : Agrariens : 56 sièges {+ 7). Sociaux-démocrates : 55 sièges (+ 5). Démocrates populaires : 38 sièges (— 11). Conservateurs : 31 sièges (-}- 3). Parti populaire suédois : 15 sièges (sUitu quo). Parti libéral : 5 sièges ( — 4). Les Etats-Unis ont également leur «ovobiologisie» Mais lni, an moins, veut aller directement dans la lune I New- York, 5. Un Sino-Américain nommé Yun Gee, qui est un expert en œufs, a mis au point un projet de tunnel pour rendre dans la lune. 11 recherche 12 millions d'hommes qui accepteraient de travailler sept joura par semaine pendant 5 ans pour construire son tunnel. Quand il les aura trouvés, il ira à Washington et demandera au Congrès un cré- | dit de 300 milliards de dollars, un stock d'aluminium et de la toile tendue aur bambous de 300 mètres de large. Ce tunnel lunaire est basé sur le même principe qui fait tenir verticalement en équilibre un œuf frais. Aspirant l'air chaud de la terre, il permettra aux avions de se rendre directement dans la lune. Si l'expérience réussit, un autre tunnel sera construit pour le retour. Le projet déposé en 1946 a été contresigné par trois ingénieurs. «Je suis décidé à voya* {î} ger », a déclaré Yun Gee. jjK (Reuter ). En Palestine Les Juifs rejettent à leur tour lePlanBernadotte LE COMTE BERNADOTTE PRO ,r »SE AUX belmgepa: £S UNE PROLONGATION DE LA TREVE Tel-Aviv. 6 : Par 27 voix et quatre abstentions, le Conseil gouvernemental d'Israël a rejeté dans leur plus grande partie les suggestions du comte Bernadotle en vue de l'établissement d'une paix dura- b!*- en Palestine. La décision d'Israël a été prise à la fin d'un débat de trois heures et demie. LA TREVE SERA-T-ELLi; PROLONGEE ? Rhodes, 6 : Le comte Folke Bernadotte. médiateur de l'O.N.U. pour la Palestine, a officiellement propo- ! sé aujourd'hui aux*Arabes et aux j Juifs la prolongation de la trêve ; en Palestine. la démilrtarisation , de Jérusalem ainsi aue des raffineries et autres installations oé- trolières d'Haifa. t & Le Caire, 6 : La Ligue arabe a refusé' ia prolongation de H trêve.' (A. F. P.) Tour du Monde notre V. — Lundi matin ont eu H-**-".! dans l'intimité, les funérailles du lieutenant générai honoraire, ■tavfl Dm Cae, nui fut un* à-f figures marquantes armée. V. — Les fouilles à la tour fortifi-"*-» ronmiii" découverte il y a quelques semaines à Arlon, avancen* rapidement sous la direction do M. Geuhel. professeur à l'athénée de Neuf- chAteau. V. — D-î nouveaux billets v -*tre mis en circulation en zone soviétique, po - ' r^mplacr les reîchsmarks estampillés lors 4*. la réforme monétaire, a annoncé le ministre de? Finances du Brandebourg. Les an- r-Tt bil'ets ne seront retiras de la circu'-»' '->n QU-> peu à peu. V. — • L'actrice américaine Carol Landis a et* trouvée morte dans sa chambre hindi. On a découvert h aon chevet un*-- fini** r '..-.'«nant des racheta di véronal. V. — On croit savoir que de nouvelles démarches vont être entreprise^ avec 1« concours d'un puissant organisme national, pn vue d'obtenir le remboursement par l'administration française des dépôts d- billets ô* banque effectues en 1945 par des ressort isnanta belges.  La trizone serait instituée le I» août prochain Radio-Francfort a diffuse, samedi soir, une information de l'agence « Suedena > sous licence française et selon laquelle le général Koenig, gouverneur militaire français en Allemagne, h annoncé que la fusion économique de la zone d'occupation française avec la bizone anglo-américaine serait effectuée à la date du 1er août. La fusion économique des trois zones est une condition nécessaire â la formation d'un gouvernement d'Allemagne de l'Ouest. Au milieu de la semaine, les Français s'étaient mis d'accord avec les Anglais et let Américains sur l'établissement d'un organisme politique commun pour les trois zones a Francfort en attendant que soit réalisée l'unification définitive de l'Allemagne.  Selon Radio-Francfort, le générai Koenig a annoncé que le commerce, les transports et les banques seront organisés sur une base trizonale. La réforme monétaire a déjà été introduite dans la zone française. On se souvient que la fusion économique des zones britannique et américaine remonte â plus d'un an. Hier devaient commencer k Washington les conversations entre les Cinq concernant l'alliance militaire de l'Europe Occidentale et l'éventuelle participation des Etas-Unis à cette alliance. Enfin quelque chose de sérieux dans le formidable fatras de mots qui déferle depuis la défaite du Reich. Armons, là et là seulement est le salut, on doit le répéter sans se lasser, parce que la Liberté ne peut se défendre toute seule, c'est élémentaire, et parce qu'elle ne peut se défendre qu'au prix de lourds sacrifices. Toute l'Histoire depuis la plus haute antiquité le démontre & chaque page. Et le jour où Washington aura compris qu'il ne peut s'agir de participation éventuelle, mai» de participation effective, immédiate, massive, on pourra respirer en Europe. Le malheur est qu'aucun engagement ferme ne sera pris avant l'arrivée du nouvel hôte à la Maison Blanche. Que de temps perdu par le "eu de la machine démocratique ! Quand comprendra-t-on dans nos libres démocraties que les rouages sont trop lents, qu'il faut adapter le rythme du train-train politique à celui de l'époque ? Dewey, le futur Président des Etats-Unis, est heureusement un homme remarquable, on le sait, qui a compris que l'isolationis- me américain équivaut à la perte des Américains. Sans doute regrettera-t-on un peu en Europe que Vandenberg ne l'ait pas emporté au Congre» républicain. Vandenberg, esprit de grande valeur, champion incontesté de l'internationalisme, constituait une garantie certaine de l'aide yankee en cas de bagarre, mais si l'on se place au point de vue de la politique intérieure américaine on comprend les raisons pour lesquelles les Républicains iui ont préféré Dewey.  C'est que Vandenberg étalt. trop x voyant » précisément et gue sa désignation aurait peut être renforcé le jeu des isolationnistes.  D a, du reste, obtenu un gro» succès quand même au Congrès, en faisant nommer M. Earl War- ren à la vice-présidence. M. Warren est un solide soutien du plan d'aide à l'Europe, il suit Vandenberg de près et si le parti républicain s'installe k la Maison Blanche, en novembr*» prochain — ce qui est une certitude depuis l'intelligente manœuvre de M. l'Hurluberlu — il y aura quand même quatre « têtes » qui auront compris que. du salut de l'Europe dépend celui des Etats-Unis : MM. Dewey. Warren, Vandenberg et Foster Dulles. Toutefois, ces hommes auront à lutter à l'intérieur même do leur parti pour défendre leur politique car il y a chez les Républicains des isolationnistes comme ailleurs. Dewey, l'homme qui a purg* l'Etat de New- York de ses gangsters est avant tout un audacieux et un courageux. C'est énorme à notre époque de politiques, ou plus exactement de politiciens, forts en g... mals c... lions, en fait, comme on dirait dans le Midi. Et pour changer de sujet, on verra sans doute prochainement si Tito en a, lui, du cœur au ventre. Tout est calme, en apparence du moins, dans son pays, mals II est clair que le petit Joseph — par rapport au grand Joseph, celui de Moscou — doit être en irain de subir une pression citro- nesque «de première». Il aurait, dit-on, jusqu'au 2% juillet, date du Congrès communiste de Yougoslavie, pour faire acte de soumission i ses Maîtres tout-puissants du Kremlin et, s'il rechigne, ceux-ci serreront la vis avec leur « énergie » coutu- mière, on s'en doute. Seulement si Tito a le pays derrière lui, ça pourrait coûter cher à ces Messieurs, évidemment, et même mettre tout simplement le feu aux Balkans où les régimes moscolâtres ne se maintiennent que par la terreur. Déjà que le <t général » Mar- kos — car on a fait, on le sait, des progrès depuis la dernière guerre, chacun ayant appris à s'attribuer soi-même le grade désiré, et foin des vieilles badernes qui s'amusaient à passer par de nombreuses écoles, avant de prendre du galon ! Nos contemporains ne savent-ils pas tout sans rien apprendre ? — le Mar- kos. disons-nous, donne de la bande et il y a quelques lueurs d'espoir de voir la guerre de Grèce prendre fin. Epinglons toutefois ce télégramme Reuter qui nous est transmis à la seconde : y z. Veuillez lire la aalte en Se pare afin de ne pas manquer le DEBUT Dt NOUVEAU FEUILLETON MENSONGE SUBLIME I = 1 par Léon M.'I.K BI IE =S( VN ROMAN QV1 /S ■ ) TOUCHERA VOTKb \SS ssl CŒUR SENSIBLE /S