était sans autorité. Les Marocains l'accusent de les avoir trompés. Les dépèches de l'intérieur confirment nos premières informations. Lc nouvel empereur Sidi-Mohammed, depuis l'avantage qu'il avait obtenu contre Muley-Soleïman, élait campé à environ vingt kilomètres à l'est de Fez ; quant à son adversaire, il s'était retiré, dit ou, vers l'Atlas pour faire un neuvel appel à ses partisans et recommencer la luito. Il se confirme que Sidi-Mohammed a annoncé son intention do souscrire aux demandes de l'Espagne et qu'il a déclaré qu'il enverrait des troupes contre les Riffains. Ce qui viendrait à l'appui de cette opinion, c'est qu'il a refusé de recevoir l'envoyé du scheid auquel obéissent les tribus du Riff, en déclarant que son intontion n'était pas de reconnaître, la famille Abd-er-Sadok, qui a la prétention d'exercer un pouvoir héréditaire sur cette partie de l'empire du Maroc. Les nouvelles des ports du littoral sont meilleures. A Télouan, à Larache, à Saffi, à Rabat les Européens avaient eu des inquiétudes sérieuses à cause de la fermentation qui s'était manifestée parmi les Maures, lorsque le bruit se répandit que l'Empereur Abd-er-Rahman avait c«sso de vivre; beaucoup d'entre eux avaient quitté ces villes pour se réfugier à Tanger; mais, aux dernières dates, ils so préparaient à y rentrer, à lademandt des aulorités locales pul affirmaient pouvor répondre de la tranquillité. M. le général Gueswiller a quitté l'Algérie, où il laisse les meilleures souvenirs, et il vient d'arriver à Paris. Son successeur, M. le général de Martimpré, qui s'est acquis une réputation si mériiée pendant la guerre de Crimée et la guerre d'Italie, a été accueilli en Algérie avec la plus vive sympathie. (Poys.) Le Progrès dit que depuis quelque t.mps il est question d'élever è Compiègne un monument don! la première pensée est attribuée à 1 Empereur. « Il s'agirait d'une colonne qui serait érigée sur l'emplacement où Jeanne d'Arc fut faite prisonnière, il y a. ii'J ans, dans la déplorable journée du 24 juin 1730. Trahie par l'infâme Guillaume deFlavi, elle succomba sous les efforts des Anglais et des Bourguignons, qui la firent prisonnière et la vendirent, pour une somme considérable, aux fanatiques, qni devaient dresser pour elle le bûcher de Rouen. s Cette colonne commémorative serait surmontée d'uDe statue de l'héroïque pucelle, qui serait une copie du remarquable ouvrage de la princesse Marie d'Orléans. » — On conslrnil en co moment, à Paris, un appareil qui» seus le rapport de la force de traction, assimile le roulage sur les roules ordinaires à la locomotion à petite vitesse des chemins de fer. L'économie ct la simpl cité de la construction 'de cet appareil, lisons-nous dans le Journal des Débais, permettent, dit son inventeur, de l'adapier à toutes les voitures et camions du roulage actuel. Au moyen de co mécanisme, le poids quo roule un cheval sur les routes ordinaires pourra ê*re quintuplé sur les paliers et augmenté de dus de 50 p. c. sur les .rampes d'inclinaison moyenne. Son adoption générale équivaudrait, en un mot, à l'installation, sans retard et sans dépense, de lignes ferrées sur tout le réseau de nos chemins et do nos roules. Une expérience publique aura lieu prochainement. — On annonce une nouvelle appelée à produire une grande sensation dans le monde savant ; c'est la découverte, par M. Leverrier, d'une planète placés auprès du soleil et qui avait échappé jusqu'à co jour aux recherches des astronomes. La nouvelle planète découveite par le savant professeur ne pourra pas cette fois ôtre contestée comme celle qu'il avait annoncée connue existant auprès de Saturne ttqui a donné lieu, il y a quelques années, à tant de controverses et de calculs scientifiques. Il s'agit celte fois d'uno plané!., de premier ordre, et dont la présence auprès du soleil doit servir à expliquer une foule de perturbations atmosphériques et d'évolutions astéroïdes dont on avait cherché en vain la raisoa d'être. Le rapport sur cette découverte esl déjà préparé et va être lu ince.-samrnent à l'Académie des sciences. Ce rapport, si on en croit une des rares personnes auxquelles M. Leverrier l'a communiqué, reposa sur des calculs d'uno irréfragable évidence. — On lit dans le Journal du Havre du 23 septembre : o Le steamer anglais Millo, capitaine Robinson, est sort hier pour Saint-Pétersbourg, emportant les deux derniers wagons qui forment le complément du train impérial de l'empereur de Russie. Déjà quatre wagons étaient partis par le steamer Hercule, et deux par le steamer Vedra. , On se rappelle que l'année dernière le train impérial qui a étési malheureusement perdu dans la Baltique n'avait élé prêt que dans le mois d'oclobre, et l'on espèr*-, en devançant le départ, éviter les dangers que présente la navigation de la Baltique pendant l'arrière-saison. » Les dimensions des voitures de ce train impérial sont colossales. I! no pourrait circuler que sar les chemins de fer russes, dont la voie est beaucoup plus large que celle de tous les autres chemins do fer de l'Europe, cl dont les ponts et les travaux d'an ont ?ussi une plus grande hauteur Lenouve.iu train impérial est incomparablement plus riche et plus confortable que celui de l'an dernier, il comprend huit veitures : une pour l'Empereur, une pour l'Impératrice, une pour le grand-duc Constantin, une pour salon, une pour les aid**s de camp, une pour les gens do service, une pour la salle à manger, et une dernière pour les bagages. Les trois premières comprennent uns chambre à coucher, un salon tt un cabicet; toutes communiquent entre elles. » Ces appartemenls roulants soni meublés ct tapissés en soie; un appareil de calorifère les chauffe intérieurement, mais à l'extérieur on a réellement épuisé tous les embellissements possibles ; le wagon du grand-duc notamment est couveit d'armoiries et des attributs de sa double fonction de prand amiral el de général. Le train coûte environ *i00,000 fr. _>-Le1rain impérial de 1858, qui s'est perdu dans la Baltique," avait été assuré, ainsi que le navire qui le transportai!. On a également assuré le train de 1859. > BULLETIN DE LA BOURSE DE PA1US DO 30 SEPTEMBRE. — Une heure. — On paraît soutenir les prix en vue de la répons? des primes qui va avoir lieu dans uno demi-heure. Les affaires sont calmes, et les demandes n'ont pas cet élan que donne la confiance. Deux heures. — Les consolidés sont arrivés sans changement sur hier. La réponse des primes sur la rente ct les chemins vient de s'effectuer à des cours qui font que la plupart des primes sont levées. Il pourrailbien en résulter un peu de baisse en liquidation, à moins que l'argent ne se montre et ne prenne les litres.  Le 3 p. c. a fait 69 30 au plus haut et a rélrograSé à 69 20, cours de début. Le comptant est bien tenu et donne à penser que les titres trouveront à se caser facilement. Le 4 1/2 a monté de 50 centimes et est à 96. L'emprunt faitt>9 55. Le mobilier est lourd à 810, les chemins portés par leurs excédants de recettes ne perdent presque pas de terrain. L'Orléans est à 1400, le Nord à 935, l'Est à 075, l'Ouest à 590, les Autrichiens à 552 50, les Lombards à 555. Trois heures. — Les cours sont restés stationnaires, et la liquidation pi.raît faite aux cours actuels. Il y a quelques demandes sur la rente pour fin octobre avec 20 c. de report. Sur les autres valeurs, le. report est très-faible, ce qui permet aux acheteurs de garder leurs positions à bon marché. Le 3 p. c. reste à 69 25, le Mobilier à 815»», l'Orléans à ) 400 » », le Nord à 935 » », le Lyon à 905 » », les Autrichiens à 553 75. Au comptant, le cours moyen du 4 1/2 ressort à 95 50; celui du 3 p. c. à 69 20. ITALIE. (Correspondance particulière.) Rome, 24 septembre. Sa Sainteté est sortie pour la seconde fois le lendemain du jour où ello a fail une visite d'actions de grâces pour sa guérison à la célèbre et vénérée Madone qui se trouve à Saime-Marie-Majeure : Elle commence sa promenade vers une heure et rentre dans ses appartements à deux heures. Sa santé s'améliore chaque jour. On assure de nouveau qu'après le consistoire du 26, où l'on se bornera à la nomination de nouveaux évoques , le Pape se rendra à Ca.-tel-Gandolfo et de là à Porlo-d'Anzio , où l'air de la mer : e pourra que lui être très-salutaire. . Li nuit du mercredi 21, il e_-t encore parti d'ici une sec- tl0 1 1 d'artillerie qui doil rejoindre lo corps expéditionnaire oa Pesaro. D'après les derniers ordres , ce corps devrait renoncer tout à fait à pren ire l'offensive , ne pouvant pas être assez fort en nombre pour attaquer Ico lévolulionnaire» avec quelque chance de succès; il attend donc de pied ferme qu ils virent l'assaillir, s'ils ont l'audace de lo faire. On w,S,*? , ' Ue p;,s Q ' ac <-user lo général Kalbcrmallen d'une i,,7;,7n V nopporlune * «.ni aurait donné le lemps à la révo- Derson n es g /r* 0 „ S ? r ses r8n 8 s el dl > s'organi-er. Quelques ESS?te' à Prendre que les troupes ponliti- dn'dflM^S r , b,cn!M .P r ' nare l'offensive, pendant que lo traite et .ve"'n„\ Ve , C les c6r * )s 0l " l'on» «"I <"■■••• '» «-*- ducb4 On Lw 'F^P** parmesanes, pénétrera dans les C'est là un bruit qui circule mai» n,, fondé. Dans les cercles rtiptomaffi«?S , J * ,? B *™,W ? sèment do l'autorité IégWÎSW^^ta^^fr ilteni l en ri.ee i*i _■!,., i- *„..._. j._ i'*. u, *"t-cb îe.oiie*.! on altend ce résultat de la force des cire ZiL 1 .!'' h volonté ferme d,s deux E^er^f^Kgo^ traité de Villafranca. On s'attend même à la publication, de la part du gouvernement français . de documents par lesquels la fourberie et l'impudence des révolutionnaires dans les fameuses votations à l'unanimité seraient dévoilées tout à fait à la face de l'Europe et du monde entier. Le corps des gardes volontaires d'honneur dent la prompte formation tenait tant à cœur au Saint-Père , qui en avait déjà entièrement approuvé le règlement, aura peine à se consumer en présence de toutes les intrigues ourdies contre lui. Ce corps devait être composé d'hommes d'élite et entièrement dévoués au Saint-Siège. Ce fut dans les moments les plus difficiles, lorsque la révo'ution parcouru! en vainqueur les régions de l'Italie centrale et du Nord, lorsqu'on craignait à chaque instant de voir renouveler les tristes scènes du commencement de ce siècle contre la personne sacrée de Eie VII, que ces hommes dévoués vinrent faire un solennel et entier hommage de leurs personnes et de leurs biens au Souverain Pontife pour la défense do son augusto personne el de ses Elats. Une association née d'un pareil acte de dévouement no pouvait que déplaire souverainement à la révolution. Les agents des sociétés secrètes , qui se trouvent fourrés dans toutes les branches des administrations de lous les Etats comme dans toules les classes de la sociélé , ont juré de la p rdre. Ils s'étaient d'abord avisés de l'étouffer dès s** naissance par le ridicule, mais l'enlbousiasme avec lequel ce corps était accueilli et souhaité par tout le monde , l'élan avec lequel les jeunes gens des cla>ses les plus élevées et les plu< distinguées du pays sollicitaient leur admission pendant qu'on élait encore à rédiger le règlement , leur eurent hi-nlût démontré qu'ils avaient à combattre un ennemi plus sérieux qu'ils ne le croyaient. Ils ont cherché à détourner cette institution dason but, mais les hommes qui en élaient les fondateurs formant uno barrière insurmontable, il- travaillent par lout moyen en ce moment à la détruire. Plaise à Dieu de conserver nu Saint Père, dans les circonstances difficiles où nous somme;,la phalange d'élite dt ses défenseurs.  Les Pères Trinitaires déchaussés réunis en chapitre ont approuvé à l'unanimilé la motion faite par l'un d'eux, pour rétablir dans leur ordre l'Œuvre du rachat des esclaves, au profit des petits enfants sauvages. Quelques joursaprès, Sa Sainlelé qui n'avait pas encore pu avoir connaissance de cette résolution, fit demander à un religieux de s'occuper de nouveau du rachat des esclaves, et "lie eut la consolation d'à éprendre que ses désirs avaient été prévenus. , D'après une lettre de Macerata, publiée en tête du Journal de Fiome du 23 septembre, la diligence de Bologne a été arrêtée par irois bandits, à trois milles environ de Reca- nati. La diligence contenait sept voyageurs, trois dames et quatre hommes, parmi lesquels le sous-brigadier de gendarmerie à cheval, Arduino Co'amedici. Les brigands qui avaient intercepté le passage et qui savaient sans doute qu'une somme do 8,000 écus devaitse trouver dans la diligence, sont venus pour s'en emparer. Deux d'entre eux étaient armés de tremblons. Le courageux gendarme sauta hors de la voilure, dégaina son sabre eteut bientôt mispar terre l'un des assaillants. Sa chute fit prendre, la fuite à son compagnon, et quand le troisième voulut fiire usage de son arme à feu, le coup heureusement ne partit point. Les bandits prirent alors la fuile et le gendarme essaya vainement de les arrêter. La diligence continua sa route, les voyageurs étant sains et saufs et le trésor intact. Le directeur général de la police, Mgr. Maileucci , ayant reçu un rapport officiel sur la conduite d'Arduino Colamedici, l'a nommé brigadier, lui a accordé uno gratification do 30 écus et une médaille d'or. A. Le ministère Ralazzi frappe ù coups redoublés sur la presse qu'il ne peut séduire ni intimider. On lit dans le Bon Sens public d'Annecy, du 27 septembre : « Lc Bon Sens a le couteau sur la gorge. Il vient d'êlre l'objet d'une quadruple saisie! » Notre dernier numéro contenait quatre articles incriminés l'un, tiré en grande parlie de l'Avenir de Nice, journal libéral, qui n'a point été pris; l'autre de l'Opinion nationale, dont l'aride a élé reproduit en entier par la feuille précédente, sans qu'on l'ait saisie encore; le troi-ième contenait une réponse à la Gazette de Savoie, et le quatrième enfin, quelques r.ouvelles el quelques réflexions au sujet de la pétition au Roi. Tout cela avait trait à la question sa- voisienne. » Le fiicne s'est pas contenté de séquestrer ce numéro. Se repentant, à ce qu'il parai:, da son indulgence passée, i! est revenu sur nos numéros précédents , et en a saisi trois, y compris celai du 30 août dernier. » Devant cetto recrudescence et ce luxe de rigueurs, qui peuvent être sur. ies delà suspension arbitraire du journal, il est cliir que. nous n'avons plus do liberté et que nous devons rendre les armes. Le Bon S ns renonce donc, poi*r quelque temps, à toule discussion et à toute polémique 11 se coute.-'era ds donner simplement des nouvelles en attendant des jours meilleurs qui , nous l'espéi ons, no tarderont pas à revenir. » Voici une lettre de saint Bernard, écrite en 1140 au peuple romain révollé contre le Pape Eugène III. Ce que Rome faisait alors, Bologne le fait aujourd'hui. Nous traduisons en lêle de la lettre le sommaire que les éditeurs y ont mis ab anliquo. Toul commentaire serait inutile. LETTRE CCXLIII. Aux Romains révoltés contre le Pape Eugène. L'hérétique Arnauld s'étant mis it la télé delà révolution, les Romains s'efforrai ni de rétablir en sa forme, antique la République et la liberté, ne laissant au Souverain Pontife que le soin des choses saintes. En conséquence, ils s'emparaient des finances pontificales, et décrétaient que le Pap* se contenterait de vivre des dîmes et des ablations. Telle fut l'origine de la révolution qui se dressa violemment contre Eugène. A cette occasion, Saint Bernard, avec vigueur et avec raison, reprend les Romains, si ivjustes envers le Pape, dont le déshonneur retombe sur les saints et sur tous les catholiques, et appelle la vengeance de Dieu, si bientôt ils ne viennent à résipiscence. « A la noblesse et à la bourgeoisie, et à tout le peuple romain, Fr. Bernard dit abbé de Clairvaux, bien faire et fuir le mal. » C'est à toi que je m'adresse, peuple illustre et glorieux, encore que je ne sois qu'une vile et chétive personne, un petit homme quasi sans valeur. C'est bien pour moi un fardeau et un sujet de crainte, quand je considère qui je suis, à qui j'écris, et ce que d'autres pourront juger de ma démarche. Mais je crains moins de perdre quelque considération devant les hommes, que d'êlre devant Dieu coupable d'avoir tu la vérité et caché la justice. Lui-même dit : Reproche à mon peuple les crimes qu'il commet. (Is. lviii.) Et ce sera un témoignage à ma décharge devant le Seigneur, si je puis dire : Je n'ai point ter.u votre justice cachée dans mon cœur, j'ai annoncé votre vérité et votre salut. (Ps. xxxix.) De ce côté, je ne crains rieD, encore qu'une sorte de pudeur s'oppose à ce que, vu ma bassesse, j'écrive de si loin à un peuple fameux, et que d'en deçà des monts j'envoie celte lettre avertir les Romains de leur propre péril et de leur péché, me demandant s'ils écouleront et s'arrêteront. Qui sait s'ils se convertiront à la prière d'un pauvre, eux qui ne cèdent ni aux menaces des puissants, ni aux armes des forts? N'est-il pas vrai qu'autrefois à Babylone, à la voix d un enfant, un peuple entier, qui avait perdu le sens par le fait de juges iniques, est revenu à la justice, en sorte que le sang innocent fut épargné ce jour-là. (Ban. xni.) De même aujourd'hui, encore que je ne sois qu'un homme jeune et sans gloire (jeune je dis en mérites, non en années), Dieu est assez puissant pour donner à ma voix une efficacité telle que ce peuple romain, qui, lui aussi, a élé séduit, revienne à la justice. Que ce soit donc là ma défense auprès de ceux qui croiraient devoir se courroucer ou s'indigner contre moi. » Et si cela ne suffit pas, je puis y ajouter encore. La question est d'intérêt commun, et il n'y a pas de distinction de petit ou de grand. Le mal étante la tête, se fait par là même sentir jusqu'aux plus petits, jusqu'aux derniers membres du corps, et aussi à moi. Oui, bien que je sois le plus petit de tous, ce très-grand mal esl arrive jusqu'à moi, précisément parce qu'il est très-grand, et parce qu'étant le mal de la tête, il ne saurait ne pas êire celui du corps dont moi aussi je suis membre. Est-ce que, le mal étant à la tête, la langue ne crie pas pour tous les membres du corps que le mal est à sa tête; et par elle lous les membres reconnaissent et leur chef et la souffrance de leur chef. Donc, laissez-moi pleurer devant vous mon mal, le mal de loute l'Eglise. Ne dit-elle pas aujourd'hui par le monde entier: Mon chef est dans la souffrance! Parmi les chrétien*, tous, jusqu'au plus petit, dans le monde entier, lous ne se glorifient-ils pas de ce chef que ces deux glorieux princes de la terre, l'un décapité, l'autre crucifié la tête en bas, ont illu-itré de leur triomphe, décoré de leur sang ? L'injure faite aux Apôtres regarde tous les chrétiens ; et comme leur voix a retenli par toute la terre, de même le coup qui leur esl porté est ressenti de tous ct partout, partout est la cause de larmes et de douleurs. » Qu'avez-vous donc pensé, ô Romains, offensant ainsi les princes du monde, ceux qui sont si particulièrement vos patrons? Pourquoi, par une fureur aussi intolérable que déraisonnable, avez-vous provoqué Celui qui est le Roi de la terre et le Seigneur du ciel, en vous efforçant, avec une audace sacrilège, d'aitaquer et dedépouilter d'une par- lie de sa gloire le Saint-Siège Apostolique, si singulièrement élevé par les privilèges de Dieu et des Rois ; le Saint-Siège, que vous eussiez dû, s'il l'eût fallu, défendre seuls conlre tous? Romains insensés! sans jugement, sans discernement en face de votre, propre honneur, vous couvrez de honte votre chef, le chef de tous, qui est au milieu do vous, et pour lequel vous eussiez dû ne pas épargner même vos j propres vies, s'il eût été nécessaire. Vos pères ont soumis l'univers à votre ville; et vous, vous faites do votre ville la risée de l'univers! L'héritier de Pierre est par vous chassé du siège ct de li ville de Pierre : les Cardinaux et les Evoques, ministres du S igneur, sont par vos mains dépouillés de leurs biens et chasses de leurs demeures ! O peuple insensé, déraisonnable ! O colombe séduite, n'ayant plus de cœur ! Le Pape n'étaii-il (.as ton chef, les Cardinaux les yeux de ton chef? Qu'est-ce que Rome aujourd'hui, sinon un corps décapité, un front sans veux, une face sansluni'ère? Ouvre les yeux, race misérable, et vois venir la désolation qui appreche. Commeni, cn si peu de temps, s'est terni l'éclat le plus pur? Comment la reine des provinces et des nations n'est-elle plus qu'une veuve désolée? » Mais ce n'est là que le commencement des maux : nous en craignons de plus grands. Si lu ne l'arrêles, n'est-lu pas piôs de ta ruine? Reviens, reviens, o Sunamile, rentre en ton cœur; reconnais, quoique bien tard, quels maux, quels grands maux tu as soufferts et souffres encore, et de la part do qui? Reconnais pourquoi, par qui, dans quel but et pour quels usages, viennent d'être piiiés les ornements et les revenus de tes églises. Toul ce qui put se trouver d'or et d'argent aux autels, aux vases des autels et aux saintes images, fut pris et enlevé par les m,ins des impies. Et de tout cela, ô Ron.e, quo trouves-tu dans ta bourse aujourd'hui ? Tous les ornements de la maison du Seigneur sont perdus sans espoir d'être recouvrés. Et après cela, pourouoi renouveler de pareils maux, et ramener sur toi des jours si malheureux? Quel gain plus heureux penses-tu faire aujourd'hui, de quelle espérance p'us assurée penses-lu te flatter? Mais, ici, tu montres encore moins d'adresse que par le passé, car alors une partie du peuple, et beaucoup de nobles, favorisèrent le schisme dans ton sein. Mais aujourd'hui lu es seule contre, tous, et tous sont contre toi. Le monde entier est innocent du sang que tu réaands; il ne retombe que sur toi et tes enfanls. M.ilheur' donc à. loi, maintenant, peuple digne de pilié! et malheur à toi deux fois, comme précédemment! Non que tu aies à craindre les nations étrangères, la cruauté des Barbâtes, les armées nombreuses : non, malheur à toi, à cause des liens, de tes amis, de ceux de ta maison ; à cause d'une ruine intestine, et de la torture intime qui va* e déclare en tes propres entrailles 1 » Noreconnais-lu pas maintenant quo lous ne sont pas hommes do paix pour habiter une même maison, et que tous ne sont point des amis pour le paraître? Quand nous ne le saurions pas, d'ailleurs, nous pourrions par toi reconnaître la vérité de cetle parolo du Seigneur : Les ennemis de l'homme sont les gens de sa maison. (S. Mallh., x, 36 ) Malheur on loi au frère à cause de son frère, malheur aux enfants à cause de leurs pères ! Malheur, non à cause des épées, mais bien des livres iniques, des langues menteuse:-! Jusques à quand vous fortifierez - vous misérablement l'un l'autre dans le mal? Jusques à quand vous frapperez- vous du glaive de la parole, pour vous perdre les uns les antres jusqu'au dernier? Réunissez-vous, brebis dispersées, revenez au pâturage, revenez au pasteur et à l'Evêque de vos âmes. Rentrez en vos cœurs, prévaricateurs; je parle ainsi, non point en ennemi qui insulte, mais en ami qui réprimande. L'amitié vraie sait quelquefois reprendre, flatter jamais. » A tout cela, nous joignons la supplication. Nous vous supplions donc, au nom do Jésus-Christ, ié.:onciliez-vous avec Dieu, récouciltez-vous avec vos prioces, les Apôtres saint Pierre et saint Paul, que vous avez chassés de leurs demeures et de leurs églises, en classant leur vicaire et successeur Eugène. Nous vous le répétons, réconciliez- vous avec les princes du monde, do peur que le monde no se mette à batailler pour eux conlre des insensés. Ignorez- vous qu'en les offensant vous nu pouv.ez rien; qu'en vous los rendant propices, vous n'avez rien à craindre. Non, sous leur protection, tu ne craindrais pas des milliers d'hommes qui t'assiégeraient, ô cité gloneu-e, ville des puissants I Réconcilie-toi avec eux et avec les milliers de martyrs qui reposent en toi, mais contre toi, à cause de ce grand péché que lu as commis, et dans lequel tu persistes. Réconcilie-toi aussi avec la saints Eglise, qui par toute la terre a été scandalisée de ta comuite. Sinon, cette lettre sora un témoignage contra toi; et le? Apôtres, et les martyrs, se tiendront fermes contre ceux qui les ont mis dans l'angoisse et se sont emparés du fruit de leurs travaux. Mais finissons, et que tous prêtent l'oreille. J'ai prêché la justice, averti du danger; je n'ai point tu la vérité, j'ai exhorté à mieux fiire. L nous re.-ie à nous réjouir bientôt de voire correction ; sinon, dans l'assurance d'un châtiment imminent, à verser des larmes inconsolables, séchant de frayeur dans l'attente de ce qui arrivera au monde entier. » (Univers.) Parme, 21 septembre. — Lo dictateur des provinces de Modène et de Parme décrète : Dorénavant, tous les actes authentiques passés devant notaire devront portera l'inii- tu! . : Sous ie règne de S. M. ViMtor-Etumanuei II, *oi de Ssrdaiime, etc Parme, -20 septembre 1859. Signé, Farini. (Corrtere mercan! ile.) PAYS-BAS. La Haye, 27 septembre. La seconde Chambre a adopté aujourd'hui, à l'unanimité et presque sans débat, l'adresse suivante en réponse au discours du Irône : « Sire, » § I. La Seconde Chambre des Elats-Généraux apprécie hautement l'assurance qu'elle a pu recevoir de.- bons rapports de Votre Majesté avec les puissances étrangères. Elle en altend des résultats propices pour les intérêts de la Nécrlande. » § 2. Sur nos affaires intérieures, Votre Majesié nous a communiqué aussi beaucoup do choses qui nous donnent lieu à nous réjouir. Et si tous les vœux ne sont pas satis»* faits, nous reconnaissons avec gratitude les grands privilèges que notre peuple peut se flatter de posséder. » § 3. Votre Majesté nous a parlé avec faveur du patriotisme de ce peuple ct de l'excellent esprit que la marine et l'armée continuent à manifester. Cette marque d'approbation royale sera appréciée partons. Le peuple néerlandais, Sire, nous en sommes garants, ne reculera jamais devant les sacrifices nécessités pour la conservation de son indépendance et la sécurité de son territoire lorsque celles-ci seraient attaquées ou menacées. » § 4. C'est une circonstance heureuse quand la situation du trésor de l'Etat fournil l'occasion de mettre la main avee énergie à l'exécution de grands travaux d'utilité générale. Nous examinerons les propositions annoncées à ce sujet par Votre Majesté, dans le plus court délai possible el avec toute l'attention que comporte cet important objet. Si ces entreprises coûteuses imposent des charges considérables à l'avenir, nous croyons avec Votre Majesté qu'il faudra une grande prudence dans la modification du système d'impôts existant, pour autant que cetto modification doit entraîner une diminution dans les revenus ordinaires de l'Etat » Cependant, nous sommes encouragés par l'assurance do Votre Majesté qu'en attendant l'abondance des recettes permet de poursuivre l'amortissement. » § 5. Votre Majesté nous rappelle avec raison quo la situation si favorable du trésor est en grande partie le fruit des avantages que fournissent les possessions orientales du royaume; c'est ce qui fait aussi que nous serons toujours heureux de voir consacrer avec largesse des sacrifices pour favoriser la prospérité et le développement ultérieur de ces possessions. » Mais la prospérité et la fortune des colonies, où le gouvernement doit trouver son appui et sa force, sont irréalisables sans le respect et le maintien énergique de l'autorité. Si celle-ci était froissée ou menacée, nous avons la ferme confiance que Votre Majesté n'aura pas compté en vain sur la population néerlandaise établie aux Indes, ni, en cas de besoin, sur la marine et l'armée qui ont déjà montré si souvent leur brillante valeur. » § 6. Nous sommes heureux de la communication que l'ordre et la tranquillité régnent dans les colonies des Indes- occidenlales. Le projet de loi modifié pour l'abolition de l'esclavage dans ces colonies est attendu par nous aveo le plus vif intérêt. » § 7. Les nouveaux projets de loi qui nous seront proposés, et l'ocasion qui nous sera donnée pour reprendre l'examen d'aulres projets que le temps ne nous a pas permis d'achever dans la précédente session, nous seront les bien-venus, d'autant plus que nous avons la confiance d'être par là mis à même d'aider à régler plus d'unimpor- tant principe de notre Constitution. » § 8. Nous le savons, Sire, nos travaux seront de nouveau multiples. Mais avec la conservation de la tranquillité et de la paix, avec l'amour de la patrie et du prince au cœur, et confiant en toute humilité sur la bénédiction et le secours de Dieu, nous osons espérer que nous réussirons en usant de toutes nos forces, à faire porter à In session actuelle de bons fruits pour le salut de la Néerlande. » La chambre est convenue avec la commission de rédaction d'éviter toute discussion sur les questions à l'ordre du jour. M. Van Hall a approuvé pour sa part cette réserve, qui permettait d'ajourner aussi le débat sur la question de confiance oude méfiance j usqu'aux délibérations prochaines du budget. M. Duymaer van Twist développera, jeudi prochain, ses considérations sur les affaires de Bangermassing. ASC_LETKBKE. Le pvince Albert vient de faire exécuter à ses frais des reproductions des dessins originaux de Raphaël qui sont dans la bibliothèque royale de Windsor. Les clichés de ces photographies ofu été donnés au département des arts et sciences du coni.é de conseil Sur l'édiieition. Le département fournira des épreuves aux écoles d'art et au public, au prix dt; pifiier et des frais d'impression. (Daily-News.) — Aujourd'hui a eu lieu, à Guiuhall, l'élection du lord- mal* e pour la cité de Londres, pour l'année prochaine, c'esl-:-'iri* du 9 novembre 1859 au 9 novembre 1860. Il y a ru. pour la première fois depuis longtemps, deux candidats, l'alderman Carter, cand dat naturel d'après le leur de rôle habituel, et l'alderman Cubbitt, qui ne vient qu'après lui sur la liste, de sorle qu'il y avait foule à cette élection.  Avant l'éloclion, le lord-maire, les shérifs el les aldermen ont assisté au service divin dans l'église de Saint-Lawrence Jewry. Après le service, l'élection a eu lieu. L'alderman Carier, le premier caniidat sur la liste a obtenu à main levée la presque totalité des vote3. L'alderman Cubbitl n'a guère obtenu que sept à huit voix. Le recorder a annoncé le résultai de l'élection, qui a été accueilli avec de vifs et chaleureux applaudissements. L'alderman Carter, le lord-maire élu, a exprimé en quelques mots de remercîmtnis aux électeurs, et a promis d'employer tous ses efforts pour maintenir la dignité des fonctions et la réputation d'hospitalité de la cité rie Londres, tout en soutenant les droils tt privilèges des citoyens, qu'il regardait comme son premier devoir. Cette petite allocution a été reçue par des applaudissements.  Après le vote habituel des remerciments au lord-maire président et aux anciens shériffs, la cérémonie s'est terminée et la foule s'est séparée. L'opposition n'a donc pas agi; on parlait d'un compromis entre |.*s deux c.indidals. — Une armée de 10,000 hommes sera envoyée de l'Inda en Chine. Le choix en sera laissé au gouverneur général et eu commandant en chef; le commandement de cette force, qui pourra être augmentée de moitié, sera donné au major-général sire Hope Grant. On ne pouvait pas fairo un meilleur choix. ■ (Homeward Mail.) — Le colonnel Hawkins, du génie, commissaire principal de l'expédiiion de délimitation des fronlières de i'Oré- gon, est arrivé à Londres de l'île de Vancouver, en qualité d'envoyé spécial du gouverneur Douglas auprès du gouvernement anglais, en conséquence de l'occupation récente par les troupes des Etats Unis de l'île de San-Juan, dans le détroit de San-Jean de Fuen. Le colonel a été reçu hier au Foreign-Office. — Le secrétaire d'Etat d^ l'intérieur n'a pas encore pris de décision au sujet de la commutation de p*:ine du docteur Smelhnrst. Le délai apporté à l'exécution de la sentence provient seulement de ce qu'il exi*le conlre Sme- thurst d'autres accusations d'un caiaclère d'extrême gravité au sujet desquelles la police Lit des rech rch-'S en ce moment. (Globe.) — Nous apprenons que, en outre des vaisseaux de guerre déjà dans les eaux de la Chine, il n'y a pas moins de quarante autres navires qui doivent être immédiatement expédiés dans le but d obtenir une réparation do l'outrage-récenl. Jeudi quarante cartes des mers etdes eaux de la Chine ont été récemment commandées par l'amirauté pour être immédiatement préparées. Puis, afin quo toules les troupes qui pourront êire distraites des Indes puissent être disponibles pour le service sur le territoire chinois, dans le plus bref délai possible, la malle des Indes a été retardée lundi d'un jour, pour la préparation dos ioslruelions nécessaires aprô< qno la politique décisive du gouvernement futarrêiée dans Dowoi.ig-street. ■Y :E****à****— — ssAnoc. On écrit de Tanger, lo 13 septembre, au Journal des Débats : t Bien que la proclamation de l'événement de Sidi-Mohammed, laite avant-hier à Tanger, ait eu toules les apparences d'un acte officiel, je crois être en mesure de vous affirmer qu'il n'en est rien el qu' ile n'a eu lieu, ainsi qu'à Tétouan, que sur un simple ordre du khatib. Les saints rendus ,- ux batteries par les vapeurs sur rade r.e l'ont élé, d'une part, que par pure courtoisie et de l'autre, par politique.  » Si l'on en croit les dernières nouvelles, Sidi-Mohammed, qui se trouve à la tête de 36,000 hommes, ne serait même pas encore entré à Rabat, et il serait campé entre celte ville el Tanger. » Les portes de Fez sont fermées et la ville entourée par de nombreux Kabyles. Tout fait donc présumer que quoique jusqu'à ce mo.r'ent toutes les nouvelles reçues* des villes soient bonnes, les diverses tribus de i'empire se préparent à de sanglantes luttes ei que Si ii-Mohammed n'arrivera qu'avec peine à recueillir la suce ssion d'Abd-er- Rhaman. » Quoi qu'il en soit, il est presque impossib' : de prévoir le résultat de la lune qui s'engage, et il se >* ssera beaucoup de temps avant que l'on soit parfaitem _t renseigné en Europe sur Ie3 événements actuels, caria r.tort de l'empereur n'a élé connue à Tanger qu'un mois a* moins après qu'elle a eu lieu à Méquinëz, qui n'est distant que de cinq jours de Tanger. » R__-__SD5ia asi la li<.aK-i_ .>,- -Ki.viïii.c. in 5 septembre (S te.) - H--**.'!., 59 IM à 5/8 A; Crédit *ï*iO 152 1,2 l'ol A; Nat.9-._lr, 6*H(2A; Prost. O0O A: !!..ir..-.T_*- I"r.ud?e , 0C0 \; * i;-l p. t; , 9S 1,8 P ; Lois d'Oslcndr 2i 1/2 P. BULLETIN FINANCIER D7. LA BOURSE DE BRUXELLES. 30 septembre. Les mouvements de la bourse suivent avec leur régularité habituelle ceux de la politique; et lorsque celle-ci esl endormie, ou feint de dormir, nous con- servonssurle marché un statu-quo dont laspéculstion s'accommode peu. Nous n'avons donc à signaler aujourd'hui que des tendances plutôt que des fluctuations, et, à part une fermeté assez marquée sur presque toutes les valeurs, la cote du jour ressemble complètement à celle de la veille. Les fonds de spéculation étaient plus animés et finissent mieux qu'à la précédente clôture. Le mobilier Autrichien ouvert a 450, ferme à 452 1/2 A.; et les métalliques de 59 1/4 sont ailées à 59 3/8 pour finir à 59 1/2. 02 t _ \ par demi-hect. Mercuriales officielles. Pi-ix moyens aux marchés tie Bruxelles, le vendredi SO septembre. Grains. — 933 hectolitres de froment ont e\l6 vendus au prix moyen dc 21 fr. 35 cou 0 lr. 39 c. .le hausse! — 05 hectolitres de seigle, de 14 fr. 79 c. ou 0 fr. 04 c. de l*:tissc: comparativement au marché de vendredi deraier; — 18 sacs d'nvolne ont été vendus à fr. 18 30 c. — orge, 00 fr. «0 ci — colza, 09 fr. 0(1 c. Pommes de terre. — 28_f sac- -;** blanches ct jaunes ont été vendus à 6 fr. (9 c. par 100 kilocr., ou fr. * 1 c. do baisse; — 90 sacs dc rouges à 8 fr. 46 c. on (1 fr. 1 c ■!.! hausse. Beurre ct œufs. — Lc hctll'i'*: s'est vendu à 1 fr. 20 c. lc demi-kil. * les œufs ont été vendus t fr. 55 le tiuarteroH. BRUXELLES, 30 septembre. — Marché ïiicn fourni, prix en hausse. Froment II 5 s. 13 à fl. 6 s Seigle i — i Orge 0 — 0 Avoine les 100 kil . fr. 17 — 18 Grains marchands Fromenl 11 II s - à fl (t s Seigle 8 I/O u Orge 0 0/0 0 Avoine 16 — 17 BRUXELLES, 30 septembre.— Le marché aux huiles en baisse. Huiles. Huile dc colza, au complant, fl. *ÎI 00; octobre, 51 0*1; a** - ïembre, 51 00 : septembre, 00 O/O; janvier, 10 00 , lévrier, 00 0*; mars, 00 00; huile de lin, au complant. II. 0* ; lin dc ctianv.-t ; 00 à. 00.— To._r_-.__ux.- de colza, fl. 83 te 83 ; id de liu, 125 à 130; — Graine : de colza, par hect.. fl. 5 10 à 5 (5. BRUXELLES, 29 septembre.— Hzeinnx. Il a élé exposé en vente au mar ché de ce jour, 540 bêtes à cornes. Consommation de la ville, du 23 au 29 septembre i bœufs el taureaux, 164; vaches, 95; veaux dc Ire classe, 274; de 2 e classe, 05; moulons. 418 ; agneaux, 3 ; porcs de i rc classe, 81 ; de 2 e classe, 31 ; cochons de lait, 1. Beurre de la Campinc, par 1/2 kil.. fr. O 95. LOUVAIN, 30 septembre. — Le marebé élait bien fourni. 10 les 80 kilogr. — les 73 » 0/0 les 63 . — les 10O „ From"., 100 kil. fr. V 20 à 26 48 Seigle, > 29 78 il 20 02 Avoine lég.l (10 k. 13 49 4 — Id. grosse. 15 96 a Orge, n, 100 kil. 20 41 à Sarrasin, . 16 37 te Huile dc colza, r lier t. Id* épurée .... Id de lin Graiue de colza. 100 k fr Id. de lin. . . . Genièvre, lc litre 71 46 76 46 70 08 32 30 - 67 TIRLEMONT, 30 septembre. — Marché bien fourni, vent» ordinaire. From*, 100 k. (r. 16 16 h. 0 — Seigle, 100 k. 19 57 h. 0 47 Avoinc.lOO k. 18 90 b. 0 10 Sarrasin, 10 «O b. 0 — Colia. a., ÎBO k. 7 h. 0 Orge, 100 k. Poram.de lerre, Chanvre, le. kil., Beurre, h- kil., OEnfe. les 26. ■ 00 b. O — 5 25 h. O — 1 04 b. 0 - i 50 h. 0 33 1 36 h. O 06 GAND, 30 septembre. — Marebé ordinaire, el les prix sont en hausse. Froment, I'hect., fr. 19 0/0 à 21 1/2 Seigle.:. Orge étrangère. . Id. du pays... Avoine Fèves Gr. de colza, l'h. td.de lin IJ. de chanvre. 141/2 151/2 U 00 13 tll 12 00 8 00 14 — 20 00 20 00 13 00 13 50 10 - 15 — 23 50 22 50 14 00 Trèfle, 100 kil. fr. Tourt. dc colza. Id. de chanvre. ld. de IU Huiles de c, 100 k fl Id. de lin.... ld. de chanvre Pomm. de terre. 120 OOàlSOOO U 00 13 25 12 00 18 00 43 10 4t 50 42 - 7 00 13 50 21 — 00 — 00 — 00 — 10 — THIELT, 29 septembre.-^ Froment blanc, l'hict. cl demi, fr. 29 00 i 30 00, h. 0 00, seigle, 18 00 à 19 50, h. 0 00 ; avoine, 03 00 4 U 03, b. I 00; fèves, 21 a 2} 00, b. 0 00; orge, OO 00, b. 0 00; graine dc colza, 00 00, b. 0 00 ; id. de lin, 00 00 ; lin, les 3 kil., 4 15 à 5 00 . pommes dc terre, ta pierre, 18 4 25; beurre, le kil-, 2 00 4 2 45; b. 0 20 i œufs, les, 26, 1 M à 1 81, b. 0 21 ; lapins, par télé, 0 5 ) à 5 00; petits cochons, par tête, 08 à 15; jambons el viandes rôties, le kil., 1 25 i O 00. SAINT-NICOLAS, 29 septembre. — Marché bien approvisionné, vcule lenle. fr. 19 90 b. 0 40 14 2a b. 0 20 12 70 h. 0 50 ARLON, 29 septembre. — Marebé cn baisse. Fromenl, 100 k. fr. 2Ï 63 h. fl 6S|Orée, 100 kii. fr. b. 0 - M.' . . . 20 26 h. 0 16 l'ois . ... h. 0 - Seigle. . . — — b. O — Pomm. dc terre ' 4 '7 b, 0 95 Avoine. ... 13 57 h. 0 17l STAVELOT, 28 septembre -Avoine, les 100 kil., 1*** qualité, h 1325 b 0 75; id. i' nualitc, Kl ■ O, li " 00 l'oroioes rln terre, les 1*;0 kil.. 6 fit) ANVER>. 23 septee-eibre. — Carao. La consomm ition a traité aujourd'hui tin petit lot de 2 balle* ..laraguon. Céréales — Fiomtnl indigène fl. 1 1 5/8 les 80 kit. Seigle indigène vendeurs à 11 7 4/4 ct aeheteui-s ù II. 7 VM les 70 kil. S ms avons fait erreur hier eu mentionnant de l'orge d'Odessa sous voiles à fl. G 5jd eut. ; c'est lc seigle d'Odessa qu'il faut lire. Rétine. — Nous connaissons la vente da 247 barils résine brune d'Amérique ie livrer par Belgique Riz. — Les sortes pelées restent cn assez bonne demande à des prix soutenus. On 4 vendu, aujourd'hui environ 1200 balles Rangoon ct 1S4- cransic. ANVERS, 50 stpltmtre.- Céréales, Marché soutenu. Froment indigène tenu 4 6. 11 8,8 le» 80 kil. Seigle indigène D 7 1 : les ',0 kil pay* ct vendeurs. Cuirs. La demande reste assez régulière. On a vendu depuis huit jours env. 4,0*10 cuirs salés dc B.-Â. et M.-V. el 2l0 cuirs secs de Cosla-Rica. Huiles. Ces deux deniers jours, il s'esi Iroilé pour l'exportation 27 fûls huile d'olive dc Mulaga à des prix fermes. Résine. On nous n cité 11 veille de *iOO barils bruue d Amérique al- teniins p**r Laiidunirsteii, dc New- York. Tabac. Les ventes dc la semaine comportent 60 bouc. Kc.ntuck y à des prix sans variations. -__Uir_v-.iv.ont du port d'Airer; AnttlvtcEs nu 28 SErTE-HiRE. — La guel. franc Pervtstiehe, c. Paris, de Requoj*da, avec minerai. — La gocl franc. Père Etêenue, cap. Labour, de Requejada, avec minerai. — La gocl. anglaise Commerce, car». Dawsou de Buucss, avec charbons HÉr-ARTS De *29. — Lc brick esp. Jcsusa. c. Zaracondcqui, pour la Havane, cb. ~ La got-1. belge .Inr.o, c. Beckman, pour . ronsladl, ch. — La barque belge Laurence, c. Itoeleman, pour Cronstadl, ch. — La barque lirém. .Xeerel Améreca, cap. Friederickx, pour Rrèmc, sur lest. Le brick meell. Tugeied. cap. Frcuvurat, à t aventure sur lest. — Le brick dan. Aga-ha. cap. Sbadc, pour Liverpool sur lesV— La goel. angl. Tleélis, r. Rullerile, pour Yarniulb, ch — Lu goel. angl Lean- drr, cap. Parlbcr, pour Londres, cJi. — La gocl. anftl. Fortitude, cap. Tuilier, 4 l'aventure, sur test — Le Ini.ik angl. llarmoitij, c Brown, pour Sundcrland, cb. — La goel. dan. Aïe/, cap. Dose, 4 l'ovenlure.sur l'est — La barque pruss- Berlka, cap. Slricks, pour Danlzig, chnigé. — Le sleam- r russe Oe-el, c. Fatlenberg. pour M-Péleribourg, ch. — Lc kofflianov. Maria, c. YVacker, pour Riga, chargé. Marchés étrangers. LILLE, 23 septembre. - Utiles i Col/a du pays, dispon., par lieclo- lilrc, fr. 77 09 4 00 00 ; id. épurée pour qilinqilCIS, fr. S'3 Oti à 00 00 ; id. élrangère. fr. (10 00 à fl!) «0 ; n'Illelle musse, fr. 00» 00 i\ 009 00 i id. bon goûi, fr. 00 O'i à 1)0 tK) ; lin du pays, fr. 00 00 à 0 I 00 ; id. étrangère fr (in 00 à 0!) 00 ; eaméln-c, fr. 81 ot* a *j0 00; chanvre, fr. f.o (KUi'-O 90* *— Srofitf»* Colzn, hectolilrc, fr. 19 60 4 23 (Kl ; irillello, 26 00 à 29 (t-lf M. du lin, 24 00 a 27 511 1 id. élrangère, fr. 19 à 25 00; caméline, fr. 13 PS 4 20 00; thaiivie, (10 00 » OO 00. — Tourteaux: Colza, par 100 kil.. fr. It 00 il 13 00; œillelle, fr. 12 53 à 15 liO; lin, i5 00 4 24 (10; id. élraBMf. fr. 19' 001 SI (V); caméline, fr 13 no 4 on m ; chanvre, fr. HO 011 à 0(1 Ml. PARIS. 29 septembre.— Les déclarations ** ïi( caisse de service, dans la journée du 18, comprennent 1,46 sacs de farin'ts 1" qualilé, livrables dans les treille jours, de fr. 411-50 n 5B-C0, pnS moyen fr. 51-28 les 157 kil. (fr. 32-66 les (03 kil.) el 2,0.15 sacs 4 cuisson. Aujourd'hui, 29 septembre, le prix moyen de la caisse a élé de fr. 51-5(1 lis (57 kil. (fr. 3J-8' les lot) k 1-1 Les faeleurs ont déclaré aujouiiI*hui, 0,107 sacs de farines. COLOGNE 29 septembre.— Fromenl ■• disp. suiv. nual.. par 200 liv. 6 O/O, G12 th. p.; nov. u 1.3 th. pap., 0/(10 payé ; 6 17/61 Ih. arg. i mars 11 17/30 tii. pan., t: S.'l.l Ih. arg. - Seigle : disp. par 200 liv t 3/4,51/ 2 Ih. p .nov 4 II 13 Ih. p. » 43/61 Ih. pavé; mars 4 13/15 Ih. pap.; 44/3 Ih.ar.'., 0/0 (h. payé; mai il 0/00 th. pnp.i 4 19/20 Ih. ar&( 0 00/ 0 th. payé, STETTIN, 2!) septembre.— FrouriT : disp. 52. 66 off.; 5V/2.61 payé sept -oct. ol ; 0> (I/O pap.- arg ; oct. -novembre , 60 0/0 pap; 00 0/(1; peint. 83 liv. 60 payé. — S'iU.F lis* 3(1 37 (I/O off; sept. -**n 56 5/8 oct.-nov. 00 0/tl payé; nov.-déc.36 I/2,ô6 payé; print. 38 3/4 payé-pop Étnt-clvil de Bruxellea Décès du 30. — Vancerlbrutigen, 81 uns, votive Vander- h"yden, run de Six Aunes. — Vanobbegli, tailleur, 31 ans, énoux vandenbempst, impasse de la Draperie. — Leenaerts, teint rier, 52 ans, époux Lefsvre, rue Hante. — Vanmolle, 63 ans, épouse Vjnd.rmeuleii, jardinier, impasse du Persil.— De Huiler, négoi-tnt en vins. 71 ans. veuf Ruinart, rue du Marois. — Dix enfants au-dessous de 7 ans. rrîouvemcut dc l'état-civil d'ixelles du 2» eu 29 septembre. Naissances. — i goujons et 5 fiiies. Mariages — L.-L. De Coninck, sans profession, avec C -J. Herpigny, lingère. — L.-N. Mathieu, employé, avec -C. Girvy, strvant". Décès. — A Demey, 15ans, couvreur. — M.-A.-L. Baize, 27 ans, pensionnée dc l'Etat, veuve de E.-J. Manderlier. — J. Cobb, 59 _;_____., célibataire, san- profession. — M.-T. Her- dies, 25 ans, cu'tivatrice, célibataire. — A. -M. Vancamptn- hon*lt, 31 ans, ménagère, épouse de P. Vanesse. — C. Le- grand, 73 an-, fruitière, éponse de E. Ackerm.ins, Cambre. — Z. J. Baretta, 02 ans, sans profession, époux de C.-B. De Lanoy. — L. Godart, 52 ans, lingère, célibataire, Calibre. — D.ux enfanls au-dessous de 7 ans. M SPECTACLES EU 1« OCTOBRE. THÉÂTRE ROYAL DE LA MONNAIE. — IU'IâcllO. Dimanch?, J.a Juive, grand opora en 5 actes. théâtre des caleiiies SAlNT-uuBERT. — Ira représentation de : La Seconds Jeunesse, comédie en i actes; Risette, vaud. eu I acie. société royale de zoologie. - Concert de symphonie, les ci,-, anches, lundis et jeudis, — concert d'harmoaia militaire, les mardis, àO l/2b**ur.s du soir. théâtre royal du PARC.— La Marquise, opéra-comique en 1 acie; L'Omelette à la Follemliuclie, opérette ea 1 acte; Romulus, comédie en 1 acte. tu. des variétés amusantes. — Une Mauvai-e nuit est bienlôt passée; Aînée et Cadette, corn. vaud. en 2 acles; La Belle Françoise, vaud. en I acto. casino i>bî galeries saint-hubert. — Tous les soirs corcut vocale et instrumentales. Entrée : 50 centimes. gymnase polytechnique, (Marché aux Poulets, 36.) — Exposition scieniiiique et artistique de M. Robin. Collection de Minéralogie, Géolo/rie, Conchyliologie, Instruments de physique, d'Optique, d'Astronomie d'Hydrauliques, Mécaniques, Curiosités, Galerie cosmommique, Cabinet de lec ture, Journaux scientifiques et illustrés. Les soirées seront -terminées par les merveilles du Microscope (photo-électrique). Prix d'entrée: De H heures.,. 4 heures 50 u. et de 6 heures 1/2 à 9 heures i/2 *lu soir, exposition avec explications et démonstration^, I fr. Incessamment, réouverture du Pléorama mouvant, Panorama et automates américains de Henri DESSORT, Ga*- lerie de la Reine, 23. . -****■** rj*__K_- t v .*..-.-.. - EXPOSITI0K-T0MB0LA AH PROFIT DES OftPaE- LINES PAUVRES. — Autorisée par le gouvernement. Ouverte -ons les jours do tO à 4 heures, ot les dimanches, lundis et jeudis de 7 à 9 heures du soir, à la Salle des Notaires, j.orte de N.iruur, à Bruxelles. — 45,000 francs de lots à gagner; le Calalogue renferme 1,083 numéros. — Le 'iraue esl fixé au 0 novemliro prochain. I! reste encore un certain no i bre d'actions à prendre. On peut se procurer des biiiets au prix do 1 ir. an oareau do Journal de Bruxelles, rue des Boiteux, 13. From" bl. l'h-, Seigle . . . Sarrasin . . Avoine. . • Orge" d'hiver. Orge d'été. . 7 80 h. 0 m 15 — h. 0 SO h. 0 Fèves à ch. et à p. Graine de lin. . P. de l., 100 kil. Lin brut, par k. Beurre, . 18 25 h 0 40 20 40 h. 0 40 7 50 b. li — 2 05 b. 0 05 2 10 h. 0 05 Observatoire royal. 30 septembre ù midi. i-jourde la lune. Baromètre observe 760 rj Thermomètre centigrade du baromèlr. . . 17*6 Température centigrade de l'air 18»8 ld. maeimutn depuis hier midi. . . . 6-9 Id. mum.ium » .... tO>7 Eeau tombée 0 n, 50 Vent SO Soleil lever S h. K3 « coucher K h. 40 Lune lever mal. Il h. 20 • coucher soir. 0 h. bl BOLLETIN METEOROLOGIQUE. Blat atmosphérique de diverses villes de l'Europe, te 28 septembre, à huit Iwures du matin. HAUTfiUit tlu ai 1 baromètre 2 1 ■-; 1 O, ; 33 s w J en millim. le 57 ,1e 28 ÉTAT DU CIEL ln_-*.kerqne. . . i Mi_?.;**_*cs ..tnisbour^. . . . Paris Havre (le) .... Brest Napoléon-Vendée Limoges tëoiitauban. . . . Boy-fane Avignon Lyon Hesr.ncon Alger' M/Jrid San-FerRtmdo . . Tt;rin ...,.., -*.ruxell__g , . , , Pétcttbourg . , . Stockbolm. . L*5*>onne. . . . Moscou. I7Î3 I 76'.7. 76t.il 76i._t ; 766.5 764.1 i 764.7i76l.7l 63.8j760.3i 763.4 758.1, '67.2 763.6 767.6 7G1.1 1 766.3 763.0' 765.7 761. 7| 7<10.0|767.6 768.7176-*.* 7G8.5I754.2 1 7699 I ! I 762.1.761.5 1761.7:784.8 7,0.3! i 7GV3 7C2.5 1761.5, | 760.9' Î7G8 2 764.8 ; 714.0^ I 16 5 SO fi.il.ti-. 13 8 SO faible. 15.3 S faible. I . ii .- faible. 14.5, SO assez fort. 15.0 S fable. (Calme. 16.1 O faible. 50.3 SE faible. 13.8 Opr nul. S pr. nul. N faible. E pr. nul. 17.1) 18.7 178 18.2 18 3 17.1 19.9 Nuageni: IB.au. Un peu nuageux 'Couvert. [Très-nuageux. [Couvert. 1 Couverl. Beau. JNuageiut. Couverl. [Beau. Beau. [Beau. | :.--::.-. *7C-*.tÀ Presq. courert. SE pr. nul. E I /4 NE pr. uni ' Nuag' , vapirnr. O jSeao. SSE très-faible B.,br. '•!«"•• ONOftlMe. (Nuogeui- 77 — z — 77^n_;<_ fours à son établissement giet dentiste touoraire du H«i* -..,j* . «XS a, i; -j .