1* ■ •"tf -*■ » 1 -, P» iVO*» tiŸ*- te 44« ANNEE. — N» 80. ••*' t« PAGES - 30 C "* » l’Etranger s 35 Centime» mes .abonnements Trois mois rVago belge •• ^ Etranger! 24.00 46.00 Un an • 88.00 Un an . 110.00 Pris suivant convention* postale» I Ti Si» moi*. il y VENDRïDJ 21 MARS t»3». Eût- ★★ J. 4 Editions : SS*S à 14 h* 18 * * 4c à 17 h. 30 * * à 18 h. 36 * Edit, de Nuit ^omérabon bruxellois ^P^»’ oner par mois 8.00 Rédaction * Place de Louvain, 31 Administration 1 Place de Louvain, 29 Annonce»: Agence Rosael, r. Royale, 122 . Rédaction i ) Adminiatration t -ctÊpHONES \ Annonces 1 239. * ( Services teclmiqai 239.71 et 239.72 239.70 76. 239.77 et 263.66 ■ ■ ■ 137.37 Compte chèques postnu* N* S675 Chaque jour de 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES * RJJE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fil» spéciaux t Paris* 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 89, Fleet Street, E« C. 4 FILS SPFeLM4X TRIBUNE LIBRE BRUXELLES Sur la vie de Bruxelles il existe de «ombreux ouvrages : récits légendaires et historiques, descriptions, monographies, «ue sais-je ? — de quoi remplir plusieurs bibliothèques. Est-U, cependant, un seul Se ces livres qui nous donne une image complète et exacte de notre- ville, qui «ous la lasse comprendre, qui nous ré- Lj e sa structure, sa vie profonde, son nLsé et son présent, son histoire et son rirnir qui. enfin, nous en fasse saisir lumhiîusement la raison d’être? 1 En vérité, ce n’est que tout récemment, Remplacez Flandres par Pays-Bas, et le morceau est parfait. M. Léon Daudet continue ainsi : kjus l’influence de ce nouveau romantisme qui exaltera sans doute le XX* siè cle que des écrivains se sont avisés, ayant 0 ÿa"é à leur manière, de nous donner de nouvelles descriptions du vaste monde, de le révéler à leurs lecteurs casaniers, et, .jetant audacieusement tout appareil d’érudition, se sont fiés à leur seule intelligence, à leur seule intuition, pour n ous brosser quelques tableaux colorés, rapides et nets, qui transforment notre vision de l’univers. Ainsi, plusieurs villes, plusieurs pays ont été recréés pour nous en quelques livres significatifs. Sur Bruxelles, rien de semblable encore. Il y a plusieurs mois, M. Jean Fayard a publié sur notre ville quelques pages superficielles qui n’ont même pas la D verve d’un pamphlet. Ce jeune écrivain, qui vécut parmi nous, n’a rien compris* à Bruxelles. Ce qui montre que l’étranger a une peine extrême à saisir notre personnalité si complexe, si subtile, toute en nuances et en demi-teintes. parmi les ouvrages récents qui ont été consacrés à notre pays, le magnifique volume que M. Albert Demangeon a' consacré. dans la monumentale « Géographie Universelle * de Vital Lablache, à la Belgique et à la Hollande mérite l’accueil de tous les intellectuels. Dans cet ouvrage, ce ne sont plus des pages hâtives et Inexactes, des vues courtes et médisantes, mais une œuvre profonde, consciencieusement établie sur une connaissance parfaite de nos régions, que parcourt le souffle vivifiant- d’une belle intelligence,’ ouverte, compréhensive, synthétique. Dans le cadre de ce vaste ouvrage, M. Demangeon a écrit sur Bruxelles quelques pages riches d’une' substaritifique .moelle, où les plus avertis d’entre nous peuvent trouver à apprendre et â méditer. « Au printemps, les marchandes de fleurs de toutes couleurs et de toutes nuances font leurs étalages dans ce quadrilatère historique, où se tiennent aussi les concerts, et qui vit le roi Albert et la Reine paraître au balcon de la Maison communale, lors de la déroute allemande. C’est bien là un décor de victoire et de libération. II n’en est pas de pareil à ma connaissance dans aucune autre ville de l’Europe. Notre place des Vosges elle- même ne vaut pas cela. On sait, que Victor Hugo s’y était installé, lors de son arrivée à Bruxelles. C’était tout à fait « un coin pour lui », comme eût dit Flaubert — et dont il eût pü tirer ; de beaux desseins. On raconte que, tout fumant d’une colère sacrée, il écrivit là « Napoléon le Petit * ' et le plan des « Châtiments >. Son ami, le bourgmestre d’alors, de. Brouckere, montait lui dire bonjour en passant. » Sa description du quartier des MarQlles — cette capitale du bilinguisme — et de là rue Haute n’est pas moins savoureuse : « Je ne saurais trop, écrit-il, recommander aux amateurs de chefs-d’œuvre naturels et spontanés la rue Haute, de la porte de Hal, où elle commence, jusqu’au moment , où elle disparaît dans le centre de la ville. C’est line promenade qu’il faut faire par une soirée tiède, de préférence chargée d’électricité, orageuse, : alors que les caboulots et bastringues regorgent de consommateurs, hommes .et femmes tenant des enfants dans leurs bras, attablés devant une chope, de bière, un café ou une. limonade. On'songe à la phrase de Rimbaud dans « Une Saison en Enfer », je crois : « Un soir d’été, dans une ville » du ..Nord, j’ai rencontré toutes les » femmes des anciens peintres. » C’est tout à’fait cela. Le Jean Steen, le Breu- ghel (11 habita cette rue, qui devait alors être telle qu’elle est aujourd’hui) foisonnent. Les attitudes et les lumières, jaunes, rôugés, vertes et bleues, estompées ou criies, paraissent venir de la Renaissance et de plus loin. On dirait que le temps, avec sa faulx brinqueballante, a passé sans les bousculer à travers les choses et lés gens. » Et voici que -M. Léon Daudet, qui fut Bruxellois pendant vingt-neuf mois, publie, à son . tour, en quelques pages, dans la « Revue Universelle », une description de Bruxelles vécu. Pages fortes et' drues, qu’inspire une sympathie sans cesse affirmée, descriptions savoureuses,- hautes en couleurs, comme il en faut.pour’faire revivre nos pays épris de sensations vlp- ' lentes et d’éfnpjtlpns. Et çe qui- accroît, -notre plaisir, ç’eât lé souèi (juVëû M: Léon Daudet de hé, pas truffer Ses souvenirs, bruxellois de ces anathèmes, de ces. vitupérations qui gâtent les meilleurs de ses écrits. Voici en quels termes 11 décrit la Grand’place — cette Grand’Place qui avait dé.là été. il y a trente ans, l’occasion pour Octave Mirbsau de donner la mettre de son inintelligence : « Ce que dut être Bruxelles, du temps de la splendeur des Flandres, dans le courant des XV* et XVI* siècles, on en a uns idée par cette place et l’hôtel de ville, «lus j’ai savourés par tous les temps — sauf celui de pluie — par la brume légère, h neige et le soleil. Ces colonnades et ces rinceaux dorés, ces. pignons à jours, à redans, ces motifs ornementaux, l’harmonie des proportions, la qualité de la lumière, montante ou descendante, la diversité des façades procurent à l’œil et, par lui, à l’esprit un véritable enchantement. » - Mais nous ne pouvons tout citer. Quand, après « Paris vécu », paraîtra « Bruxelles vécu », c’est avec une curiosité sympathique que nous relirons Léon Daudet, qui fut des nôtres. \ Ces souvenirs sur Bruxelles peuvent-ils nous satisfaire pleinement ? .. Pour qu’un livre sur Bruxelles fût" définitif, il .faudrait' peutrôtre une connaissance pliis complète de notre passé, de notre fôl- klore, de l’histoire de nos pays d’Entrê- Deux, des vues nouvelles sur le rôle de cette Lotharingie dans l'équilibre de l’Occident,— tant de choses qu’un Français, quels que soient son talent et son intelligence, ne peut acquérir que par une formation spéciale des antériorités et des méditations d’une exceptionnelle gravité. Et pourtant, placée au carrefour des grandes routes dè l’Europe Occidentale, aux confins de trois grandes civilisations, Bruxelles, en ‘ dépit de ' la proximité de Londres et de Paris, doit solliciter l’attention des « honnêtes gens ». S’il est exact que la Belgique est le microcosme de l’Occident, Bruxelles est, au même titre et dans une semblable mesure, le microcosme de la Belgique. A ce titre, Bruxelles mérite un livre actuel qui nous la' révèle pleinement. Paul CROKAERT. ' Printemps Avec ses mois prometteurs du Calendrier de Fabre : « Germinal, Floréal et Prai- nai », voici naître, au matin du 21 mars, a 8 h. 30, le printemps officiel. Le ciel s’attiédit et s’allège, et la terre, avec une parure riche de bourgeons pré- "î® 03 et ^e feuilles tendres, salue la ve “ Ue , de la saison nouvelle. dou’ ceUe ‘ ci > est encore à la merci oes brusques variations atmosphériques, « jusqu’en mai, mois où les flpcons „Î“5 CS peuvent Jeter leurs frimas sur la trfiiiT 1 ? nouv elle, le « carpe diem » du «eu nox-ace : € Mets à profit le jour qui prat *’ reste le P réce P te bon à mettre en . A lépoque de l’équinoxe de mars — ip !'T 1 1 er ^ m e ou l’équidiume des Grecs, — . se trouvera à la fois sur l’éclip- - e ^ 5ur l’équateur terrestre. Son ascension droite et sa déclinaison — qui j coordonnées qui fixent sa posi- ernïwi an 5 1>e space — seront nulles. Le tnilÏTi as «' re partagera également, pour planète - les jours et les nuits et mnnki msncera 5on or be nouveau sur l’im- ont rit route du Zodiaque, dont les signes Bélier r0 ^ rat *^' P 0 * 5 ® 0115 remplaçant le pôle boréal va connaître sa longue journée de six mois •; le pôle austral penchera ses néiges et ses glaçohs dans la nuit stellaire ; l’hémisphère opposé au nôtre aura l’automne comme saison. L’heure du retour du printemps sera pour nos régions le point de départ des heures plus longues à la bonne lumière du Soleil. Le jour croîtra de l h. 28 m. du 21 mars au 13 avril, date du retour à l’heure d’été, qui — ‘étant donnés les économies réalisées par les services publics, la collectivité, urbaine et rurale, les avantages physiologiques et la logique même — devrait être fixé non au troisième samedi d’avril ou au second, si celui-ci coïncide avec la veille de Pâques, comme cette année, mais au troisième samedi de marsi S. Le “ Soir Illustré ” vient de paraître On pourra y suivre le voyage de nos Souveràins en Egypte (photographies exclusives) ; la cérémonie de la. translation des cendres des soldats français à Anvers; la mort de Primo de Rivera; des articles documentaires, artistiques et la suite de « L’Inondation » de Zola. Le « Soir Illustré » parait sur 24 pages. Le numéro : fr. 1.50. UN GRATTE-CIEL A ANVERS S’* / , ',KÏ v ' f ' ' V .> - ^ ' rV- * * * ' ' . tâ - ’ ' * ., - ♦ <- r .y *' * -'■y*' - ' S * „ ? ■>. v , - \ ; - *- ■/s / , ' . ' - .... V- -v , Ÿ, '•"'r .'sr'.f ‘ '? « ^ V ' ' '< ,, é S', S f v ' , \ 1 ïÆr/ TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. & F. AVEC LE CONGO Jusqu’à la dernière minute, pour cha- cune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans, ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de 1 étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR» réclamez au vendeur la dernière édition pâme. ùnpresaionnante armature métallique d’un .ep construction au Pont de Meir. building » NOS SOUVERAINS EN EGYPTE La Reine passant en revuq une garde d’honneur après l'arrivée au Caire. (Copyright « Le Soir ». Reprodoetioa interdite.) PETITE GAZETTE LA NEIGE DU DERNIER JOUR Nous allons donner dêflniUvemenLnotre démission d’amateurs de traditions, de proverbes, d’almanachs, de recettes populaires. Ce dernier jour d’hiver avec, cette neige ridicule a découragé les plus féroces d’entre ces. sectaires; quand on tient en main les éléments, comme le vieux Jupiter .tenait sa poignée de foudres, on ne fait pas aux homlmes de ces petites farces du ï* r avril. Cette neige jetée sur Bruxelles, après le soleil de la veille, n’était qu’un fond dé poche que, par mauvaise humeur, l’hiver aura retournée pour en finir avec sa marchandise détnodée; mais cela res- semblait assez, à une vengeance de fournisseur dépité. Pour nous, cfest aussi un témoignage .de typhons, des raz-de-marée; des neigès phts haut que les. clochers, des froids qui font éclater les marbrés des églises, s’attardent à de mesquines colères de chefs de bureau... et de contremaîtres, c’est que leur, divinité s’en va. Vider sur le monde une vieille neige fermentée qui n’est même pas restée sur l’herbe du Parc, simplement parce que c’était le dernier jour de la saison, c’est à peine digne d’un ministre belge avec ses nominations in extremis. Quand on est des dieux, on se tient, on ne fait pas le domestique congédié. GnilIerL A LA LEGATION D’EGYPTE A l’occasion de l’anniversaire de la naissance du roi d’Egypte, MJïassouna, chargé d’affaires d’Egypte, recevra la colonie égyptienne, lé 26 mars, à 10 heures, à l’hôtel de la légation, rue de Turin. A LA LÉGATION LETTONE Le ministre de Lettonie à Bruxelles et Mme Jan Lasdin ont donné aujourd'hui, à l’occasion de la visite en Belgique du général Kaleys, chef d’état-major général de l’armée lettone, un déjeuner auquel assistaient : le comte de Broqueville, ministre de la Défense nationale ; M. Baeis, ministre de l’Intérieur et ministre de l’Agriculture ; le lieutenant général Bie- buyek, alde-de-camp du Roi ; le général Galet, chef d’état-major général de l'armée belge ; le général Chardigny, attaché militaire de France ; le chevalier Pa- S eians de Morchoven, ministre plénipo- mtiaire et directeur du protocole ; M. Helbig de Balzac, chef du cabinet du premier ministre ; M. Lecomte, conservateur en chef du Musée royal de l’Armée ; M. Duchaîne, président du Touring Club, de .Belgique ; M. Lagasse de Locht, vice-président du Cercle Gaulois ; M. Fernand Reding, secrétaire général des Amitiés belgo-lettones ; M. velchert, attaché à la légation de Lettonie. LA FÊTE NATIONALE GRECQUE Les Hellènes de Belgique fêteront mardi Je HO* anniversaire de leur indépendance nationale. A 11 heures du matin, les membres de la colonie ayant à leur tête M. Kapsam- belis, chargé d’affaires, iront déposer une couronne sur la tombe du Soldat inconnu. A 4 heures, un Te Deum sera chanté dans les salons de la légation, rue Américaine, par Mgr Patrikos, archimandrite de l’église grecque orthodoxe de Belgique. L’hymne national grec et la Brabançonne seront chantés par les étudiants grecs fréquentant les Universités de Liège et de Gand. Le chargé d’affaires de Grèce et Mme Kaipsambehs offriront ensuite un thé aux membres de la colonie grecque de Bruxelles, ainsi qu’aux nombreux philhellènes de Belgique. DANS LA LEGION D’HONNEUR Le gouvernement de la République française vient de conférer la croix de chevalier de la Légion d’honneur à M.Goossens- Bara, président de la Commission d’assistance publique de Bruxelles. Cette distinction réjouira les nombreux amis que M. Goossens-Bara compte dans tous les milieux et particulièrement dans la colonie française de la capitale. LE MENU NE SUFFIT PAS aux véritables gourmets. Il leur faut aussi la délicatesse du décor, de l’atmosphère et du service... de l’Atlanta. DANS LES CANTONS RÊDIMÊS H existe encore dans les cercles d’Eupen, Malmédy et Saint-Vith des sociétés commerciales constituées conformément & la loi allemande et qui continuent à, fonctionner sous ce régime. Un arrêté royal vient de décider que ces sociétés devront se conformer, avant le 1* T septembre prochain, aux dispositions des lois belges sur les sociétés de commerce. ■ Elles jouiront de l’exemption des droits proportionnels d’enregistrement et de transcription, à condition que l’objet social demeure le même, que le capital ne soit pas modifié et que la durée de la société ne soit pas prorogée dans l’acte de transformation. DES LEGS La seule sœur survivante de l’auteur dramatique flamand Nestor De Tière, décédée en 1925 à Forest, avait légué une somme de 25,000 francs à l’Académie Royale Flamande, pour être ajoutée au montant déjà recueilli par le Comité Nestor De Tière pour l’encouragement de l’art dramatique. Ce legs vient d’être approuvé, de même que trois autres faits aux « Aveugles de guerre », aux « Enfants martyrs » et à la « Ligue antivivlsectionniste ». AUX GALERIES 4- ' *■ L’exquise comédienne Alice Cocéa viendra jouer, du 24 au 30 mars, aux Galeries, Jean de la lune, de Marcel Achaid. L’auteur sera à ses côtés, avec Abel Jacquinet et Gil Roland. NOS MOYENS DE TRANSPORT M. Lippens, ministre des Transports et président du conseil d’administration de ia Société des chemins de fer belges, se rendra vendredi en Hollande, accompagné de M. Dsdroog, son chef de cabinet, de plusieurs techniciens et directeurs de sociétés de tramways. M. Lippens et les personnalités qui l’accompagnent visiteront Rotterdam, Amsterdam et La Haye, pour y étudier les derniers perfectionnements qui ont été apportés aux moyens de transport en commun : chemins de fer et tramways. Ce voyage d’étude durera vraisemblablement deux ou trois jours. LA ROUTE EST BELLE enregistré par Baugé sur disques Pathé. En vente partout et 98, rue Neuve. POLITIQUE ANTIFORESTIERE La catastrophe qui désole le Midi de la France et qui est due uniquement à la déforestation, servira-t-elle enfin de leçon ? nous écrit un lecteur. C’est peu probable, s’il faut s’en référer aux précédents. Après chaque calamité de ce genre, tous tombent d’accord pour admettre que le seul remède à l’inondation est le reboisement. Mais aussitôt S ue le danger est passé et que le flot évastateur a regagné son lit, les amis des arbres ne sont plus, aux yeux de nos hommes politiques, c^ue des rêveurs qui voudraient retourner à l’âge des cavernes. En ce qui concerne la Belgique, qui a tant de fois été ravagée par l’inondation, voici un échantillon de l’insouciance en matière forestière : Avant la guerre, l’administration des Eaux et Forêts disposait annuellement, pour agrandir notre domaine forestier, de la minime somme de 500.000 francs. Malgré la dévalorisation du franc, cette somme a été réduite à 200.000 francs. Or, cette administration n’est pas autorisée à utiliser ce crédit, qui retourne chaque année au Trésor 1 LE CENTENAIRE DE GEZELLE Le l* r mai il y aura cent ans que naquit, à Bruges le grand poète flamand Guido Ge zelle. Un comité s’esfr. occupé de faire commémorer dignement ce centenaire. Notre cliché reproduit une partie de l’affiche réalisée par M. Maurice Derolez, professeur à l’Ecole des Pupilles d’Alost, pour annoncer l’Inauguration du monument Gezelle, à Bruges, le 4 mai. Lq Roi assistera b cette cérémonie. DE PÈRE EN FILS... Les mœurs changent, les coutumes s’effacent et, de moins en moins, les fils succèdent à leur père dans le commerce ou l’industrie. ... ‘ H en, va de même pour les entreprises agricoles. .Trompés par lé mirage des villes tentaculaires, les fils de cultivateurs abandonnent, la .terre pour l’usine ou le' bureau. D’une enquête menée récemment .en Belgique,-& es sujet, U est apparu que; dans les arrondissements de Louvain et de Hasselt- et dans la périphérie de Bruxelles — où les fermes disparaissent à cause de,l’extension urbaine, — 7,276‘fils dè cultivateurs, sur un total de 22,922, ont quitté la profession. Seule, la commune de Hoeylaert a gardé lés 35Qj. Jeunes viticulteurs, qül assureront MONNAIE; Spectacles ‘affichés > Vendredi, Saîàmé, avec Mme Nyza Bla- del et M. Tilkin-Servais, et L’Heure espagnole, avec Mme Terka-Lyon;-samedi, La Bohème et Le Désespoir de Judas; dimanche : en matinée, Werther, avec M. Raisin; en soirée, Sapho; lundi, Ariane, à Naxos et L’Enfant et les Sortilèges; mardi, Salomê, avec Mme Nyza Bladel et M. Tilkin-Servais, et L’Heure espagnole, avec Mené Terka-Lyon; mercredi, La Basoche et Danses wallonnes; jeudi, Tristan et Isolde, avec Mlle Bunlet et M. Urlus; vendredi, Ariane à Naxos et L’Enfant et les Sortilèges. DES INDICATIONS PRATIQUES concernant l’usage des produits Elizabeth Arden seront données par une spécialiste, du 24 au 29 mars, chez Hirsch et C'*. BATAILLE AUTOUR DES TABLEAUX Il y a une bataille des tableaux entre Bruxelles et Tournai. Nous avons parlé du désir que le Musée de la rue de la Régence et un groupe bruxellois d’amis des arts avaient exprimé de conserver deux tableaux- - des maîtres de la Renaissance réclamés par la Ville et le Musée de Tournai. La Société Royale d’Archéologie de Bruxelles ayant émis un vœu conçu dans cet esprit, les archéologues toumaisiens se sont, à leur tour, réunis et, sur la proposition de M. Hocquet, leur société a voté une résolution dans laquelle « elle proteste énergiquement contre le maintien au Musée de Bruxelles des deux tableaux de Rubens et de Jordaens dont la ville de Tournai réclame le dépôt dans son musée. Elle insiste vivement pour que le gouvernement traite Tournai comme les autres villes belges ont été traitées après la restitution par la France des tableaux enlevés de notre pays en 1794. » Elle estime que le gouvernement, n’a plus de raison de différer cet acte de justice, puisqu’il est manifestement conforme à l’opinion publique exprimée avec autorité par un vote presque unanime du Sénat, et passe à l’ordre du jour. » Tel est le dernier acte de cette bataille autour des tableaux. Il appartiendra au gouvernement de dicter les termes du traité de paix... L’A B C de la paix mondiale par H. G. Wells n Mon projet de pacification du inonde H existe un fait qui s’impose à l’attention de nos pacificateurs, dans une lumière si cnie et si persistante, qu’ils soc* quasi incapables d’en supporter la vue. Ils s’affairent à patronner, à faire du sentiment et des pactes, à fonder des ligues et à se tendre mutuellement des branches d’olivier, et tout.cela manifestement avec l’idée convenue que ce fait aussi importun qu’évident doit rester ignoré. Quelle est donc cette vérité que l’on méprise? C’est que la Grande-Bretagne, les Et<ats-Uifl'is, la France, l’Allemagne et le Japon ont le pouvoir moral, matériel et financier qu'il faut pour imposer la paix sur tous les océans, les mers et les cours d’eau du monde et que, avec la collaboration de la Russie, toute guerre peut être, dê^ maintenant, abolie par simple décret. Pour parler avec une franchise brutale, deux de ces noms pourront même être omis sans que, de ce fait, la pacification mondiale cesse d’être réalisable. Inutile aussi de consulter d’autres puissances.  Pour entreprendre une guerre de sécession de oette importance, l’Italie n'a ni houille ni acier, ni nouiTiture suffisante pour sa population extrêmement prolifique, et aucune autre puissance ne compterait devant cette paix imposée par la force. Même si tout le restant du monde se liguait, il ne pourrait résister à une demande de fédération mondiale et de désarmement qui serait faite par les puissances principales en question. Si ces puissances dominantes — et, en réalité, il n’en faut que quatre d’entre elles — s’avisaient de dire : « Nous formons une fédération, nous fateors table rase de toutes nos difficultés en suspens; nous créons un Conseil fédéral permanent auquel nous confions la sauvegarde de notre entente et le pouvoir de se prononcer sur tout désaccord non prévu, que nous chargeons de diriger notre politique extérieure commune vis-à-vis des Etats non confédérés; nous rassemblons nos armées et nos flottes et nous les plaçons sous le contrôle de ce Conseil fédéral, afin de les -réduire à un minimum indiqué.. Elles deviendront Armée fédérale et Marine fédérale. Nous plaçons également nos protectorats et nos possessions coloniales, sous l'égide de . ce Conseil; nous lui confions le contrôle du commerce entre Etats et l’invitons à organiser. la réduction progxeisive des' barrières douanières entre lesquelles étouffé, à présent, le commerce mondial... ». Eh bien, si ces puissances dominantes affirmaient catégoriquement leur volonté de former uns telle fédération, la guerre internationale se trouverait immédiatement refoulée dans un autre âge. Si cela arrivait... Mais est-ce donc impossible? ‘Pourquoi cës puissances ne le feraient-elles pas? Une' fédération ; de ce genre fut fon- s&nic Stt LES ATELIERS D'ART DE COURTRAI, DE COENE FRERES, en modernisant et rationalisant leurs énormes moyens de production, ont licencié une partie de leur personnel. Cette décision a été mal interprétée et les bruits les plus ridicules et les plus injustifiés ont pris naissancé. En réponse à cette malveillance. les Ateliers d’Art de-Courtrai vous invitent à visiter leurs usines et admirer leurs nouvelles salles d’exposition et leurs créations les plus récentes, pour vous convaincre de l’inanité de ces racontars tendancieux.  HUMOUR ANGLAIS M. Binks. — Oui, mon petit Tomrny, tôt ou tard on subit toujours les conséquences des erreurs que l’on commet. Tomrny (7 ans). — Pourquoi ai-je reçu cinq coups de canne,alors pour mon devoir de calcul que tu as fait hier soir?!... LE JUSTE MILIEU est représenté par la Hotchkiss 6 cylindres dont le succès va sans cesse grandissant. Garage du Résidence Palace, 155, r.la Loi- énorme. La création de cette fédération né nécessiterait de résolution dans aucun des pays intéressés- Ces £>ays pourraient même conserver leurs rois" ou mikados —r pour là, consommation intérieure. J'admets que, Kant était d’un autre avis et pensait que seules des républiques pourraient former une fédération mondiale, mais il écriVit cela aux lieures de la Révolution fra'tîtete Si les Etats, intéressés consentaient -.à déléguer une partie de leur souveraineté indépendante au-Conseil fédéral suprême, cela n’affecr tarait en rien leur Constitution. Cefiâ; pourrait-il heurter- quelque instinct inné de souveraineté nationale complète? Posez donc là question à M. Briand, qui a gagné ifrjs immense popularité dans un pays aussi intensément patriotique que la Fraiwje, avec un projet bien moins effectif : les Etats-Unis d’Europe. Ce projet mérite l’attention de ceux qui réponddrjb à des suggestions comme celle que je viens de faire ici,', par un « Impossible! * aussi catégorique que facile. Le projet des Etats-Unis d’Europe (« Europe ma patrie ») implique le libre échange entre Etats et un consortium pour les possessions d'outremer. La Société des Nations, direz-vous peut- être, a le même but que oette fédération que j’ai si brutalement préconisée ici? Mais supposez donc que les industries d’armement, ayant soudoyé les représentants de Buritanie, d’Hippopotamie, de Tundura, de Laputa et des lies Cannibales, les amènent à mettre en minorité les puissances dominantes et à contrecarrer les initiatives de celles-ci! Ne suffirait-il pas à ces puissances dominantes de n’en tenir aucun compte? • Dès lors quelle importance ont donc de tels vot93? Si, parmi tous oes impuissants faiseurs de paix qui courent le monde, nous avions seulement six hommes d’Etat clair- voya'cÆs, persuasifs et décidés, nous marcherions gaîment vers la réalisation effective et intégrale de la fédération dont je vous ai parlé. L’homme n’est pas seulement fait pour l’Etat, et l’Etat est fait aussi pour l’homme. Voilà la vérité la plus évidente, mais aussi la plus méconnue de nos jours. Cette vérité, les politiciens l’ignorent naturellement. A cause de leur foimation même, ils ne pensent que dans les limites de l’Etat existant, de ses institutions, de sa Constitution, etc. Mais les politiciens ne sont pas seuls à ignorer que les Etats sont des institutions créées à notre convenance, et non pas des entités sacrées- Nous avons tous été élevés avec des œillères, dont notre mentalité bornée impose le respect aux politiciens. Nous savons, par exemple, que le district urbaih de Little Puddletown et les fron tières administratives du comté de Mid- dïessx n’ont été établis que pour dss rai-* sons d’ordre pratique, et nous admettrions, sales le moindre scrupule, leur absorption dans une administration piutt vftsto Mais dès qu’il s’agit de la Grande-Bretagne, de la Colombie, de la Fraræ, on volt la question sous un Jour romantique. Pourquoi? Parce que cela remua des sentiments d’une profondeur fieli- H.-G. WxLLS gleuse, des sentiments qui nous ont étA instillés depuis l’ettfanoe. Les noms d« ces nattons ont pris, à nos yeux, un. caractère personnel bien défini. Oes na* tions. sont des divinités. Comme tout lé monde, nous crierions au blasphème en entendant dire que, la Grande-Bretagne est un être de légende à trois têtes parlant anglais, gallois et gaélique, que la Colombie' n’est que le rapiéaetage de quarante-huit Etats, que la France est tout occupée à étouffer le parler et la culture propres à l’Alsace et a là Bretagne. Maintenant- encore, il nous semble què lès arrangements politiques boiteux de la .fin du ZVIUe siècle aoive.'Æ subsister, souverains et inviolables, comme s’ils étaient la rançon de la paix. Nos Etat» ne. peuvent déchoir au rang, de Dominions, ni même a celui d’Etats confédérés. ' ; Dans nos vastes Etats .hétérogènes de l’Atlantique, les politiciens Poseraient parier franchement et claiveïnecit de cette fédération des puissances dominantes, dé cette porté ouverte, à ia paix mondial» et qui. est là, béante, dèvaiit ;i’humanité. ' Mèmè : les plus éclairés / d’entra eux S < 8)bSti^n^ 1 * A riàvîiev Tl* ‘ 'dès Tirage de l’Emprunt 5 p, c. 1923 Jeudi, à 10 h. 3/4, a eu lieu le 82* tirage au sort de l’Emprunt 5 p. c. 1923 de la Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre. Assistaient aux opérations : MM. Co- ryn, délégué du conseil d’administration du Fonds d’amortissement de la Dette publique ; Matton, chef de bureau au dit Fonds ; Baude, membre délégué de la Cour des comptes, et Gilbert,- directeur à l’administration de la Trésorerie et de la Dette publique. Les numéros des titres à amortir ont été extraits des urnes par les aveugles de ' Mc guerre A. Franqust, de Moulbatx-Liqne, et C. Ghiste, de Montlgnies-sur-Sambre. Le lot de 500,000 francs est échu à l’obligation n* 1 de la série 32052. Celui de 100,000 francs à l’obligation n* I de la série 22682. Les lots de 50,000 francs sont attribués aux obligations: série 145271 n* 1, série 175073 n* 3 et série 373563 n* 5. Les autres numéros des séries sorties sttrtf remboursables à> 550 francs. 1 aûotfrt^môÿâ..^ — trè âütr§'phoss à' sa ■ c’est cela qui 'est urgent, car c’èst uya lacune’ à ; combler dans révolution internationale.  Nos pacificateurs feront des gestes prononceront dss discours d’une ic^roya- ble magnanimité — peur leur propre auditoire. Certains, cherchant Taçpuido la presse, iront jüsqu’.à s’adresser a des personnes sans responsabilités, comme mol. « Ne parlez donc pas de cette fédération maintenant », diront-ils. « Ce n’est pas le moment. Le monde n’est pas mûr pour cette idée. Nous voyons cette porte aussi bien que vous. Mais nous voudrions la franchir à reculons, comme par accident. Ainsi cela n’offusquera pas no« électeurs, qui voteraient peut-être contre nous si nous nous tournions vers cette porté. . Vou3 voyez combiea il est nécessaire que tout le monde vote pour nous. Sinon, comment pourrions-nous conduire la nation? H faut tenir compte de no» difficultés. » Mais s’ils essaient de franchir à reculons la porte ouverte de cette indispensable fédération des puissances dominantes, üs ne manqueront pas de trébucher sur le seuil- Le seul chemin conduisant à la pais mondiale passe par cette fédération, et le seul moyen d’atteindre cette fédération est d’y aller tout droit, en avant, au su et au vu de toute l’humanité. Copyright par l’United Press. Reproduction interdite, en tout ou en partie.) Vers l’Indépendance Nationale EFHEMERIDES DE 1829-1830 12 Mars 1830 : Les Journaux de l’opposition reproduisent un article de VEclaireur politique (Maestricht), constatant combien, aux Etats-Généraux, les Hollandais font * fi des réclamations des Belges' : « Quand les députés belges croyaient avoir démontré que, dans un gouverne-. ment représentatif, l’équilibre des pouvoirs exige impérieusement que les ministres soient responsables, les députés de la Hollande trouvaient que c’est une question au-dessus de la portée des habitants dii Midi, et que dès lors ceux-ci ne pouvaient guère être inté.essés à sa solution. » Et puis, que de contradictions parmi les ministériels ! On parle, à un moment, de trois cent mille factieux; à un autre moment, il n’y a qu’un petit nombre de brouillons qui ne méritent que le mépris... » A ALEXANDRIE Une jolie vue du Çâlai» Autoniadea pu séjournèrent le Roi et la Reine 9t.. > U / n '