LE som 5 MERCREDI 23 AOUT 1950 - - Concours forts DE RÉSISTANCE ★ AHEYST Le 25 août, à 10 h* 30.000 frs DE PRIX INSCRIPTIONS*. Le jeudi 24 août de 9 h. à 11 h. 30 et de 14 h. à 17 h. Old Brussels, Digue 247. EXPOSITION DES PRIX : Chez M. Dauw, 5. boulevard Léopold II. DISTRIBUTION DES PRIX: Kiosque de la Digue. L'EXERCICE « CUPOLA » D’importantes manœuvres des forces aériennes occidentales commenceront vendredi Fontainebleau, 21 août (Reuter). Le maréchal de l'Air, Sir James Robb, commandant en chef britannique des armées de l’air de l’Union occidentale, a déclaré lundi que l’Union occidentale était en train d’établir une défense aérienne intégrée dans laquelle les hommes, les appareils, l’armement ét le carburant seraient interchangeables. * Nous avons cessé de morceler notre force en petits groupes » a- t-il déclaré dans une brève allocution, à l’occasion de l’exercice « Cupola » première manœuvre aérienne de l’Union occidentale qui commencera vendredi prochain.' « Nous sommes venus déjà à bout de la plupart de nos difficultés, et la moindre n’a pas été d’élaborer une méthode d’opérations communes ». Sir James Robb a ajoüté que la standardisation se poursuivait d’une manière satisfaisante. Qualifiant l’exercice •« Cupola » de première manœuvre aérienne réelle de l’Union occidentale, le maréchal Robb a déclaré qu'il aurait lieu au-dessus d’un territoire qui serait défendu en cas de guerre, « et nous espérons que cela contribuera à rassurer nos amis sur l’état de préparation des forces disponibles.  » Nous aimerions avoir davantage d’avions et nous en aurons certainement davantage, mais en attendant, en faisant le meilleur emploi de ce que nous avons, nous montrons notre détermination de défendre les pays d’Europe occidentale. » Sir James Robb a précisé que dans la prochaine manœuvre « Cupola » 400 à 450 avions seraient utilisés. Les assaillants et les défenseurs seront en nombre égal.' Environ 25 escadrilles, comprenant pour la plupart des chasseurs à réaction^ prendront part à cette manœuvre. Environ 40 % des appareils seront britanniques. Le reste comprendra un nombre égal d'appareils français, belges et hollandais.  Du côté des assaillants participeront des avions britanniques et américains basés en Grande-Bretagne et en Allemagne. Une section de contrôle de D.C.A. britannique participera à la manœuvre dans la salle des opérations de D.C.A. du secteur parisien. Les ordres seront donnés en français et la moitié de la section sera composée de personnes parlant français. Sir James Robb a défini ainsi le but de l’exercice « Cupola » : « Il a pour objet de mettre à l’essai certains aspects de notre défense aérienne en fonction de certains grands centres industriels et de communications, situés en France, en Belgique et aux Pays-Bas. » L’exercice aura lieu dans une zone comprise entre Paris, le nord des Pays-Bas, Le Havre et le Rhin. Le thème des manœuvres est basé sur la supposition d’un parti « bleu » qui, ayant décidé d’attaquer l’Europe occidentale (parti « blanc »), procède à des bombardements stratégiques pour ralentir la mobilisation générale. La population civile ne sera pas mise en alerte, bien qu’un simulacre de bombardement de Paris soit possible. » Pour ceux gui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN ERCREDI 23 AOUT. Une prédisposition bienveillante cilitera les affaires et les dèmar- es; commerce de détail actif. Bon- •s occasions de se distinguer dans s professions salariées. Bon espri: de collaboration entre ari et femme; l’intérêt de la faille passera avant les considéra- ms personnelles. Dans une con joncture difficile un ami dévoué vous rendra un service très important.  Le pronostic sentimental n’est pas mauvais, mais un excès de susceptibilité fera naître des incidents. LES ENFANTS NES CE JOUR auront une volonté indomptable et des passions fortes. Ils décideront eux-mêmes de leur profession et avec un peu de chance ils atteindront aux plus hauts sommets. Amour malheureux. C. K. U y a 50 ans ••• On lisait dans Le Soir du 23 août 1900 : » La foire du Midi est fermée. Elle a obtenu un succès considérable. Conata- tons que le comité organisateur, tenant compte d'observations qui lui furent présentées au nom de la moralité publique, a refusé tout emplacement aux carrousels fermés ». ET MEURE LA LEGENDE !... HOGGAR 1950 Le Hoggar vu du ciel < Ça.bougera sur le Hoggar », avait prédit le pilote. Il y avait deux heures que notre Loockeed avait décollé d’El-Goléa et que 1.000 mètres sous nous se déroulaient les rouges et les jaunes de l’univers saharien lorsque l’appareil, soulevé et abattu par des vagues invisibles, se mit à vibrer et a danser. A l’est, à 80 kilomètres, une masse puissante se dressait, noire et . ocre, au-dessus d’une immensité de dunes claires, montant la garde à la proue d’un fantasti que chaos de pics, que le vol rapide du Loockeed vers le sud nous découvrait chaque seconde davantage. » La Garet el Djenouns » (le mont des Génies)... Ma tête s’emplissait de souvenirs. Les légendes lues dans les livres de Lhote, le beau récit (1) que Frison- Roche a fait de la première ascension de ce mont tabou pour les indigènes, les racontars de voyageurs, tous les récits de spécialistes, se disputaient mon imagination. L’avion bondissait de trou d’air en colonne d’air ascendante. Dans cette ronde, le nez écrasé contre la vitre vibrante du hublot, la tête assourdie par le ronflement des deux moteurs, mes yeux écarquillés découvrirent enfin à perte de vue, jusqu’au plus lointain horizon, un monde de pics brûlés. Le Hoggar était sous moi. Des centaines de montagnes, énormes et rondes, flanquées de pitons acérés, croulantes parfois sur des cratères, les flancs rongés de gorges sombres, bardées de fantastiques dentelles de rocs, tout un univers de laves et de basaltes se mêlait à un monde de granits, eux-mêmes jaillissant d’une terre ocre où des lacs clairs de sable coulaient dans les lits pétrifiés des oueds. Une lune était sous moi, austère et fantastique, et ce paysage figé, écrasé sous l'avalanche de l’azur, poussait vers nous ces mille montagnes anonymes où rien ne décelait une seule présence vivante. L’avion, lentement, perdait de l’altitude. Le Hoggar montait vers moi. Je saisissais le dessin des cratères, le profil des arêtes, le vertige pendu aux parois gigantesques de l’Atakor. Parfois une ligne sinueuse se devinait, chemin de bout du monde, pauvre route intermittente que la terre et le sable rongent, coupée par les dessins à peine perceptibles des pistes chamelières : nous survolions une vague route d’où, invisible, la vie nous faisait signe. Puis la planète déserte effaçait la vision : un plateau immense, de rocailies désespérantes, se profilait à notre gauche, et soudain, jaillissant d’un cirque aux parois bleues et jaunes, telle une lance plantée en pleine chair, une pyramide colossale frôla notre course. Sans l’avoir jamais vu je devinai le Dieu, le centre du Hoggar, la montagne dont le nom prophétique signifie aussi bien < ici je suis chez moi » que * ici il y a de l’eau », une des plus belles parmi les montagnes du monde : l’Ilaman. Un quart d’heure plus tard, laissant filer sous lui 80 kilomètres de terres calcinées, l’avion piquait sur le paquet de verdure de Tamanras- set, virait au-dessus des maisons rouges, frôlait les tamaris et les éthels, et, à 140 kilomètres à l’heure, se posait sans un heurt sur la piste de sable. Il était 6 heures du soir. Enorme, orange, le soleil sombrait derrière une barre de rochers noirs, éclaboussant le plateau de Tamanrasset ét les pics qui le limitent d’une débauche de couleurs, où le violet et le rouge se battent contre le jaune et le, bleu avant de s’ensevelir ensemble dans la nuit. Le litham ne fait pas le Targui Sur le terrain d’atterrissage quelques blancs, vêtus du saroal et chaussés des naïls, se pressaient autour de nous Des boys noirs descendaient déjà le fret. Des gosses nus, ou en haillons, se bousculaient, faisaient des cabrioles, poussant des cris perçants. Plus loin, en un groupe compact, des êtres vêtus de loques aux couleurs passées, le visage à moitié masqué par une sorte de linge sale, découvrant des yeux las, un nez épaté, et parfois même un coin de bouche, nous fixaient avec curiosité. Suivant l’hôtelier jovial et gras qui, déjà ami, me conviait à venir boire une première anisette de tien- venue, je passai auprès du groupe silencieux Les Touareg ? Je n’osais parler. A l’exaltation que la découverte des montagnes m’avait procurée succédait une tristesse immense. Comme l’un de ces malheureux était sur notre route, l’hôtelier fort gentiment du reste, mais sans aucune de ces considérations que nous avons, hommes du Nord, pour nos semblables, lui dit : * Ote-toi de là... » Le pauvre être s’écarta, continuant à me fixer avec une intense curiosité. Je lui dis bonjour. Il répondit, joyeux, découvrant sa bouche édentée : c Labess ». Mais tout à coup je m’arrête, saisi. Sortant d’une ruelle s’ouvrant sur deux murs rouges, une forme s’avance à pas comptés, majestueusement. L’homme est vêtu d’une longue robe bleu brillant ; sur sa poitrine pendent, accrochés autour du cou, d’étranges objets de cuir ; son visage est parfaitement voilé par une toile presque violette que l’on sent artistiquement placée et qui ne laisse à découvert qu’une mince fente où brillent deux yeux brûlants. Sa main fine tient une cravache de cuir tordu. Il vient vers nous, coupe notre route. Il ne semble pas nous voir. Je reste immobile. Le géant passe. Un instant son regard m’a traversé. Mais je sens qu’il ne m’a pas vu. < Kel Rela », me dit l’hôtelier, et sa voix a comme une intonation respectueuse. Dans deux jours j’apprendrai ce que sont les Kel Rela, seigneurs et maîtres du pays. Mais pour l’instant, j’ignore encore que je viens de croiser, superbe et méprisant, le géant Barka ag Hama qui, dans (1) Dans < L’appel du Hoggar », le plus beau Uvre de Frison-Boche. quelques jours, le premier me fera découvrir ce monde hors de notre monde, dans lequel je viens brusquement d’atterrir. Jean-Paul Sartre sous la Croix du Sud Mais le destin est étrange et réserve au voyageur bien des surprises. Les deux premières personnes que nous rencontrons dans cette auberge de bout du monde qu’est l’hôtel Satt, de Tamanrasset, au centre de ce pays secret, perdu, paré de mystère et de légendes, comptent parmi les humains les plus en vue. les plus connus qui soient. Et notre ahurissement de tomber sur Jean- Paul Sartre et sur Simone de Beauvoir n’a d’égal que l’étonnement qu’ils éprouvent à nous voir, ma femme et moi, ainsi tomber du ciel. Us nous initient a l’anisette, aux cancans et aux jalousies de Tamanrasset. En quelques minutes je sais tout sur tout le monde, d’autant plus que l’hôtelier se mêle a la conversation. Du reste toute la population défile : c’est l’heure de l’apéritif. Je peux déjà rapidement juger les hommes : tout ira bien. Sartre se désole. Il repart le lendemain pour Gao. Simone de Beauvoir, qui adore la montagne et rêve d’alpinisme, voudrait bien prolonger son séjour. Mais ici, lorsque l’on a la chance d’avoir une place d’avion, il faut la saisir sous peine de rester de longs jours en panne. Tous deux nous envient, bien qu’ils aient l’expérience de la piste, d’avoir des semaines devant nous pour découvrir ce que je crois encore être « le mystérieux Hoggar, patrie d’Antinéa, l’enfer de la soif et de la peur ». Pendant le dîner (et Sartre soup- çonne —* avec raison —- l’hôtelier de nous servir un bifteck de chameau sous le vocable de buffle), nous donnons les dernières nouvelles à nos amis. Je m’embrouille du reste, ef les noms barbares de « conférence internationale », < bombe atomique », < U.N.E.S.C.O. », « congrès », etc., viennent paresseusement à mon esprit. Vers 10 heures du soir une courte promenade nous mène hors de l’oasis : pèlerinage dans le désert qui commence brusquement avec le dernier arbre, où nous pouvons découvrir à ras de l’horizon la Croix du Sud tant rêvée. Notre indignation de néophytes, à contempler ces quatre pauvres étoiles qui ont fait couler tant d’encre, réjouit fort nos deux compagnons, déjà blasés. En regagnant lentement l’hôtel nous tombons tous quatre d’accord pour clouer au pilori un certain Heredia et ses fameuses * étoiles nouvelles». Ce que c'est que la littérature... Malgré qu’elle doive se lever à 5 heures pour partir, Simone de Beauvoir reste à bavarder avec nous tard dans la nuit. Trois chauffeurs de camion de passage se joignent à notre groupe. Ce sont des gaillards qui mènent une vie des plus rude : seuls sur l’interminable piste qui relie sur quatre mille kilomètres l’Atlas saharien à Zinder, ces jeunes hommes conduisent d’énormes poids lourds. Ils connaissent tous les secrets du désert, ses détours les plus subtils, tous les êtres qui vivent dans ce Sahara plus grand que l’Europe. Comme les marins, autour d’un pot d’eau-de-vie, évoquent les légendes de la mer, ses traîtrises, les escales bruyantes, les filles colorées, le silence des nuits et la peur des tempêtes, les « hommes de la piste » nous initient à la vie cachée des borjs, aux histoires de soif, au vent de sable, aux bivouacs siléncieux ; ils nous épellent les noms des plus belles parmi les filles de Ghardaïa, d’El-Goléa.d’In-Salah ; ils nous parlent simplement des journées d’angoisse passées auprès du camion en panne, lorsque les secours tardent à venir, de leur existence dans cet univers de sables et de montagnes qui refuse la vie. Ils discourent avec passion, un peu étonnés seulement d’avoir tant de choses à apprendre à des gens * qui écrivent ». C’est une soirée étrange, comme on n’en peut vivre qu’avec les hommes qui luttent contre la planète brute, avec les marins et les montagnards. J’ai l’impression d’être à Chamonix avec mes amis guides : ici on boit sec l’anisette, on ne galèje pas, on n’a peur ni des mots ni des idées. Et la légende mourra... De toutes les légendes du pays qui sont mortes sous mes yeux au Hoggar, la première fut européenne, celle que quelques journaux en mal de copie, épaulés par les conversations des salons de petits bourgeois analphabètes, ont essayé de tisser autour de 1’ * existentialisme ». Un jour, me versant un verre d’anisette avec sa grande bouteille de cinq litres célèbre dans tout le Sahara, l’hôtelier me dit : * Nous autres, quand on lit les journaux, on croit que les gens comme Sartre, et les vedettes de cinéma, et les artistes ne foutent rien et passent leur vie dans les caves où l’on danse. Eh bien, Sartre est resté six jours ici. Jamais je n’ai vu quelqu'un travailler comme ça. Et poli, et gentil. Un peu lointain seulement parce qu'il doit penser à tant de choses qui font partie de son boulot. Et j’ai trouvé des pages dans sa chambre pleines de ratures (1). J’aurais jamais cru qu’il fallait tant travailler pour écrire ! » Max ALDEBERT. (A suivre) (Droits réservés.) (1) Il s’aggissait des brouillons de l’étude de Sartre sur Jean Genet que j’ai essayé, en vain, de récupérer. L’ARGENTINE RATIFIE LE PACTE DE RIO TARIF D’ABONNEMENTS i BELGIQUE (s'adresser à la poste) Le Soir Le Soir Illustré du 1/9 au 30/9/50 32.— 20.— du 1/9 au 31/12/50 124.— 90.— CONGE BELGE (s'adresser au m Soir ») LE SOIR voie voie aérienne maritime du 1/9 au 30/9/50 150.— 54.— du 1/9 au 31/12/50 S70.— 214— LE SOIR ILLUSTRE voie maritime du 1/9 au 30/9/50 23.— du 1/9 au 31/12/50 92— FRANCE (s'adresser à nos bureaux de Paris) Le Soir Le Soir Illustré du 1/9 au 30/9/50 fr.ir. 470.- - 175— du 1/9 au 31/12/50 1.850.- - 690— N. B. — Pour tous abonnements étran- gers prière de s'adresser au « Soir ». Washington, 22 août (A. P.). L’Argentine a ratifié, hier, le traité de défense mutuelle de Rio, portant ainsi à 17 le nombre des républiques américaines signataires de ce pacte. M. Alberto Lieras, secrétaire général de l’Organisation pan-américaine, a déclaré que l’Argentine avait pris cette mesure * tout particulièrement en raison des événements de Corée, qui menacent si gravement la paix du monde ». Cette ratification fait de l’Argentine un membre actif du traite de défense de l’hémisphère, dont le but est de défendre les 21 nations américaines contre l’agression. Les funérailles du R. P. Peeters Les funérailles du R. P. Peeters, président de la Société des Bol- îandistes et membre de l’Académie Royale de Belgique, ont été célébrées mardi à 10 h., en l’église des Jésuites, boulevard Saint-Michel. Dans l’assistance, on remarquait Mgr Cento, nonce apostolique, accompagné de Mgr de Voghel, MM. Soenens, premier président de la Cour de cassation, le comte Carton de Wiart, de nombreux membres de l’Académie; le baron Holvoet, Mgr Litt, vice-recteur de l’Université de Louvain, M. Smets, ancien recteur de l’Université de Bruxelles, des professeurs d’université, le comte Louis de Lichtervelde, etc. Un nouveau groupe - : % de jeunes graveurs « Graphisme 50 » Quelques jeunes artistes, sortis de l’Institut des Arts décoratifs de la Cambre, se sont groupés et ont adopté comme cri de ralliement : « Graphisme 50 ». Ce sont des graveurs et des illustrateurs qui ont étudié dans la classe de Joris Minne. Leur premier but est de se faire connaître, en prenant contact avec ceux ? ui s’intéressent à l’art graphique. ont déjà exposé à l’hôtel communal de Vilvorde, un choix de leurs travaux. Voici qu’ils viennent de publier un beau cahier, grand format, consacré à la gravure sur bois et au lino qui atteste la diversité de leurs moyens d’expression. Comme le note M. Louis Lebeer. le conservateur du cabinet dés estampes, dans sa paternelle préface, la gravure sur bois est un art vo- lcntaire, tout en force. C’est une discipline qui s’adapte étroitement au d. namisme et à la spontanéité des jeunes artistes de « Graphisme 50 ». La construction serrée d’aplats blancs et noirs permet une réelle intensité dramatique. Le sujet est pris dans les mailles de la gravure s _• bois, comme derrière les barreaux d’une prison. Cette comparaison, que nous devons à M. Malraux, indique combien cet art libère son créateur et dévoile les secrets détours de son imagination. C’est, sans aucun doute, ce qui nous a frappé en feuilletant l’album r ..sacré aux œuvres des jeunes graveurs : le réalisme des compositions. La sensualité des uns, la sensibilité un peu morbide des autres, la fruste naïveté de quelques-uns, transparaissent à travers une suite d’œuvres qui ne font point appel aux recettes des écoles d’avant-garde. La jeune équipe n’a pas prospecté le domaine abstxait ou celui du surréalisme systématique. Ici, l’idée n’est pas une ."m, mais un moyen d’arriver à l’expression d’un sentiment très humain. Et c’est là une qualité générale : ne rien livrer qui ne soit profondément senti. Donc, point de graphiques géométriques ou de taureaux monstrueux à la manière de Picasso. On .découvre quelquefois dans cette collection de bois, le timide sourire de l’imagerie populaire. Nul ne s’en plaindra, car la gravure sur bois est une discipline idéale pour illustrer les thèmes à la fois poétiques et réalistes. Elle mêle à la rudesse des moyens une délicatesse qui fait songer à celle de la fleur des charpps. Remarquons dans cet esprit les linos rehaussée de José Poort pour un alphabet moyenâgeux. Voici des linos de Jean-Jacques De Grave, des bois de Marie Carlier pour « Le Serpent d’étoile » de Giono, des images d, Ludo Onzea et de Mona Hosten. De belles illustrations aussi de Marcelle Rombaut pour « Regain » de Giono, des bois de Michel Olyff, de José Poort, de Ninon Graeffe. Retenons encore « Les chats » de Françoise Wauters, qui sont d'une rare finesse, un bois très poétique d’Hélène Van Coppenolle, le lino gracieux d’Arlette Van Calck et « Les danaïdes » tourmentées de Chantal de Hemptinne. P. C. PAS DE VISA D’ENTREE “ AU CAPITAINE WESTERLINC On apprend au ministère de la Justice qu’aucun visa d’entrée n’a été délivré en faveur du capitaine Wes- terling. On y ajoute que si Westerling tentait de pénétrer en Belgique, comme il semble qu’il en ait exprimé l’intention, des mesures seraient prises pour s’y opposer. PERIPLE AU PAYS DES 500 ILES t'' tw i >* Le Danemark à la proue du progrès social h (De notre envoyé spécial.) Svendborg (Fionie), août. La rencontre belgo-danoise à laquelle nous avons participé à Oïle- rup, dans l’île danoise de Fionie, a permis, disions-nous dans un premier article, de confronter les expériences communes aux deux pays. Les organisateurs du congrès avaient eu l’heureuse idée d’inviter des Belges à , parler de tel problème économique où social, tandis qu’une personnalité de Copenhague exposerait la même question du point de vue danois. Des échanges de vues ont eu lieu ainsi dans un esprit de parfaite collaboration. que le Danemark soit le pays d’Europe où le pourcentage des cas de tuberculose est le moins élevé, les services de dépistage restent très développés si l’on en juge par le nombre de clichés radiographiques qui sont classés annuellement dans la petite ville de Svendborg. Par ailleurs, la découverte par Finsen de rayons suppléant au manque d’insolation et d’altitude propre au Danemark est un bel exemple d’adaptation médicale aux conditions géographiques. Si ,1e peuple danois s’attache à favoriser l’équilibre physique par Dans L’ile d’Aero, la petite ville d’Aeroskobing a gardé intactes de nombreuses maisons du XVII m * siècle. Nous ne pouvons songer à donner un aperçu complet de ces débats. Il suffira de souligner quelques points qui nous paraissent dignes d’attention et, tout d’abord, ce que nous avons appris au sujet de la politique sociale au Danemark. Politique sociale Cette politique a été favorisée par le fait qu’il y a, dans çe pays, un nivellement, une interpénétration des classes et des opinions dont nous n’avons qu’une faible idée en Belgique. Par exemple, les ouvriers danois n’ont jamais été divisés, comme ailleurs, par des questions de race, de politique ou de religion. La législation sociale s’adresse à toutes les classes de la société. On n’y traite pas différemment l’employé et l’ouvrier. La politique familiale s’est développée surtout entre les deux guerres, et aujourd’hui toute la législation sociale du Danemark est au point en ce qui concerne les conges payés? la tutelle sanitaire, les maladies professionnelles, les allocations familiales, l’aide prénatale, etc. Les principes qui president à la législation sociale ne restent pas lettre morte, ainsi que nous avons pu le constater soit par des films documentaires, soit par des visites des établissements aussi modernes que l’hôpital de Svendborg. Ce dernier est une institution à la fois urbaine et départementale qui accueille quelque 50.000 malades par an. Bien La société sous l’occupation allemande (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La femme, au contraire, se débat dans des tracas sans fin. Elle doit faire le ménage, perdre des heures dans des files d’alimentation, faire des trajets de vingt kilomètres, parfois, pour trouver des vivres. Ses mains sont crevassées par les mauvaises poudres à lessiver. Elle doit varier les menus avec des aliments toujours identiques. Pour elle, « la bouffe » devient une obsession; autour d’elle, le père, les enfants, les grands- parents ne cessent d’en parler et tendent au plus haut degré ses états de nervosité. Et cependant, c’est la ménagère, plus que toute autre, qui garde le sens du standing. C’est elle qui enlève, dans le petit salon glacé où l’on ne se réunit plus jamais, la poussière des photos familiales et des fleurs artificielles. Elle parvient, Dieu sait comment, à donner une Saint-Nicolas aux petits et à ébaucher le simulacre d’un réveillon de Noël. Saluons en passant cette stoïque grand- mère de 84 ans, qui, avec des mouvements brisés d’automate, soigne sa fille immobilisée depuis seize ans par une tumeur à l’épine dorsale. Elle n’a plus qu’un espoir ; vivre plus longtemps que la durée de la guerre; elle n’a plus qu’une joie : conserver le lit de la malade dans un état de propreté méticuleuse. Fait déjà observé en d’autres temps et ailleurs : cette société de déshérités ne connaît en général pas la haine. Sauf dans les moments critiques, le soldat ennemi est, à ses yeux, une sorte d’homme malchanceux, victime, lui aussi, d’un destin barbare, aveugle et inexplicable. Il n’y a pas de haine pour le patron, tourmenté, plus encore que l’ouvrier par les exigences de l’occupant, de l’administration, du fisc. Il n’a pas trop de colère contre celui qui s’est délibérément rangé dans les cohortes du marché noir. Il sait que ce trafic — dont parfois il retire un petit avantage — a ses fatigues, ses risques et ses dangers. Et puis, il y a en lui un peu de cette admiration invétérée, qui est de tous les temps, pour les types qui « savent se débrouiller ». Tout le potentiel de haine explose, en revanche, à l’égard des gens qui vont manger de bonnes choses au restaurant. Les enne- LA BIENNALE DE VENISE Le jury de la Biennale de Venise a décerné le Ruban d’Argent, 1’ « Oscar » italien, aux metteurs en scène et acteurs etrangers suivants : Sir Laurence Olivier, pour son film «Henry V», en tant que metteur en scène du meilleur film étranger de la saison ; Olivia de Havilland, pour la meilleure interprétation féminine, dans le film « La Fosse aux serpents » ; Michel Simon, pour la meilleure interprétation masculine, dans « La Beauté du Diable ». Ce dernier film remporte également le Ruban d’Argent du meilleur montage. mis numéro 1 du genre humain sont les petits commerçants qui stockent les denrées et les marchandises. Mort au laitier qui baptise son lait pour en vendre ailleurs à 10 francs le litre; mort au boucher qui triche sur le poids de la viande et vient d’acheter deux maisons; mort au paysan qui se dit dénué de tout et qui cache du lard, du beurre et des œufs. L’historien qui feuillette ces témoignages se souvient de ce fait trop peu connu que le Tribunal révolutionnaire envoya jadis à la guillotine une proportion de nobles et de prêtres minime en regard des fournées de mercantis et d’accapareurs considérés comme « agents de Pitt et de Cobourg ». En ces quelques lignes je n’ai pu donner qu’un bien faible aperçu des « films sociaux » tournés avec tant de patience et de sagacité par M, Jacquemyns. Son importante contribution à l’histoire de tous les jours de nos temps tristissimes ne figurera peut-être pas au nombre de cent ouvrages que l’homme de qualité doit lire. Mais elle figurera au nombre restreint des œuvres substantielles que l’homme soucieux de connaître les grandeurs et les misères de son temps se doit d’avoir lues et méditées. Le Congrès international pénal et pénitentiaire Réceptions et visites A l’issue de la première des deux journées belges du Congrès international pénal et pénitentiaire, qui se tient actuellement, les congressistes ont été reçus, à l'occasion d’un banquet, au Palais des Beaux-Arts, par le comte Carton de Wiart, ministre d’Etat, au nom de M. Moyer- soen, ministre de la Justice. Aux côtés du comte Carton de Wiart avaient pris place, à la table d'honneur, MM. Bâtes, président du C. I. P. P.; Hooykaas, président honoraire de la 12* session du C. I. P. P.; Beleza dos Santos, Fox, Bennett, Germain, Lamers, respectivement directeurs généraux des prisons d’Argentine, de Grande-Bretagne, des Etats-Unis, de France et des Pays-Bas; Charles, chef de cabinet du ministre de la Justice; Cornil, secrétaire général du département; Heyse, premier président de la Cour d’appel de Bruxelles; Dupréel, directeur général au ministère de la Justice; Van Helmont, inspecteur général des établissements pénitentiaires; H. Bekaert, procureur général de l’arrondissement de Gand, et L. Van Beirs, procureur du Roi à Bruxelles. Au dessert, l’ancien ministre de la Justice, M. Bâtes, au nom des congressistes, et M. Hooykaas, prirent tour à tour la parole. Puis M. Cornil remit en guise de souvenirs, aux chefs des délégations étrangères, une canne à pêche miniature, fabriquée dans les ateliers du centre pénitentier de Louvain, visité le matin même par les délégations. Les congressistes avaieilt été reçus peu auparavant à l’Hôtel de Ville, qu’ils avaient visité. la gymnastique généralisée (même les agriculteurs — qui sont censés mener la vie la plus saine, la plus * naturiste » — fréquentent les cours d’éducation physique dans les Hautes Ecoles Populaires) ce pays porte une grande partie de son effort social dans le domaine de la santé publique et de l’hygiène. Les conséquences de cet état d’esprit sont multiples : le Danemark ne manque pas d’infirmières, comme c’est le cas pour la Belgique, et une école primaire, comme celle de Svendborg, fréquentée par 800 écoliers, dispose dans ses propres locaux d’un cabinet dentaire complètement équipé. Le long des couloirs parfaitement nets, on a multiplié les lavabos qui permettent aux élèves de se laver les mains plusieurs fois par jour, tandis que des fontaines distribuent l’eau potable aux écoliers altérés. Le détail peut paraître banal, mais il illustre un ensemble de préoccupations sanitaires et hygiéniques dont on pourrait s’inspirer chez nous. Il faudrait citer aussi les bains- douches avec vestiaire-séchoir et le réfectoire où un repas est offert gratuitement aux 800 écoliers, mais il suffira de dire que l’école de Svendborg pourrait servir d’exemple aux établissements similaires de nos grandes villes. Les bibliothèques On croirait volontiers que le Danemark, si préoccupé par tout ce qui peut assurer le bien-être corporel, néglige les nourritures spirituelles.- Il n’en est- rien. Nous avons été frappés par la belle tenue des bibliothèques,'qu’elles soient municipales, ' départementales ou scolaires.  Il y a même un point sur lequel ce pays moins peuplé que le notre nous dépasse : c’est l’organisation des bibliothèques centrales (nous dirions, chez nous, cantonales ou provinciales) qui alimentent les bibliothèques rurales. Prenons l’exemple de Svendborg dont la bibliothèque fournit de la lecture non seulement à 25.000 citadins mais aussi aux 100.000 habitants du département. La ville, l’Etat et les communes limitrophes se partagent le financement de cette bibliothèque qui répond aux demandes de livres « spéciaux » formulées par les 80 communes du département, lesquelles ne possèdent que des ouvrages de lecture courante. Quatre fois par an, une camionnette de livres techniques ou historiques est envoyée aux instituteurs ruraux qui font leur choix d’après les goûts de leurs « clients ». Pour les livres rares et précieux, on fait appel, à l’instar du système de prêts interuniversitaires qui existe en Belgique, à la bibliothèque de Copenhague ou à celle des universités. Les livres les plus demandés sont relatifs à la radio, à l’horticulture, à l’automobilisme et, du côté féminin, au tricotage, car les femmes sont meilleures lectrices que les hommes au Danemark. Ajoutons que la section enfantine de la bibliothèque de Svendborg est très développée, et' que les tout petits y peuvent même trouver des livres d’images. Les musées A côté des institutions gouvernementales, l’initiative privée a multiplié les réalisations intéressantes dans le domaine de la culture intellectuelle. A Svendborg encore, nous avons visité un musée de zoologie où se trouvent, présentées la faune et la flore propres à la région danoise depuis les temps préhistoriques. Ce musée a été créé par un journaliste collectionneur qui nous dit en nous accueillant ; « Tout ce qui se trouve dans ces murs a pu être réuni grâce au fait que je n’ai jamais fumé et que je n’ai jamais bu ni café ni alcool. > Si non e vero... Cette forme de mécénat est fréquente au Danemark : à Faaborg, un petit port de 5.000 habitants, nous avons visité un musée de peinture fondé par un amateur malheureusement dépourvu de goût et qui a visé la quantité plutôt que la qualité. U a commencé par y placer une énorme statue de lui- même et un tableau le représentant en train de poser pour ladite statue : M. Jourdain jouant au Roi Soleil... Quelques œuvres de qualité sont noyées dans une abondance de tableaux médiocres qui envahissent les murs de haut en bas. Une seule œuvre digne d’attention. : la copie d’une fresque du Campo santo de Pise. Bien que l’île de Fionie soit, paraît-il, un pays de peintres, l’art pictural ne compte pas ici de défenseur marquant.  Une bonne copie valant mieux qu’un mauvais original, on se réjouit de trouver à l’école d’Ollerup, par exemple, de nombreuses statues et des gravures évoquant la civilisation hellénique ou l’Italie de la Renaissance. En outre, l’italianisme de l’écrivain franciscain Jôrgensen et l’inspiration grecque du sculpteur Thorvaldsen, de même que le souci de maintenir un enseignement gréco-latin prouvent que, baigné par la Baltique, le Danemark garde de solides attaches avec la civilisation méditerranéenne. C’est un indice qu’avec les autres pays d’Occident il reste fidèle à une sagesse traditionnelle et que, tout en favorisant les jeux du stade, U sait écouter les plus hauts enseignements, apportant ainsi sa pierre à l’édifice des valeurs européennes.  Marcel LOBET. (A suivre.) 1* i!. NOTES PARISIENNES û îî — R Paul Brûlât contre le baccalauréat Vt Paris, 22 août. Autre sujet d’été : le bachot. Il n’y a guère d’années où, les examens terminés, quelque chroniqueur ne repose l’éternelle question: « Etes-vous pour ou contre le baccalauréat? Faut- il maintenir ou supprimer cet examen tel qu’il fonctionne actuellement? » Ce sont là de ces sujets inépuisables qu’on peut tourner et retourner cent fois, mille fois, sans faire un pas. Et nous n’y revenons aujourd'hui que, parce que, consultant un vieux dossier pour le lOème anniversaire du bon romancier Paul Brûlât, nous retrouvons une histoire qu’il nous conta jadis, précisément sur son baccalauréat à lui. Cette histoire, la voici : Brûlât se présentait à la première partie du bachot ès lettres, à Aix-en-Provence. La veille de l’épreuve, au lieu de se coucher bien sagement, le futur auteur de Ltj Gangue et ses camarades partirent en bombe et ne regagnèrent leur hôtel (et leur lit) que fort tard. Or, il fallait être à la Faculté à 7 h. précises. Brûlât s’endort et quand il se réveille, il s’aperçoit avec stupeur, et consternation, qu’il est 8 heures passées. Il saute du lit, s’habille en quelques secondes, court, arrive à la Faculté en nage, tout essouflé, sans être débarbouillé, et dans un désordre tel que son apparition est saluée par un éclat de rire général. Pour s’excuser auprès de l’inspecteur qui surveillait, il fait un mensonge cynique : le garçon d’hôtel avait oublié de le réveiller malgré ses recommandations. — Tant pis pour vous, dit l’inspecteur. Il vous reste encore une heure. Débrouillez- vous. Voici le sujet de composition française. Et de vive voix, il lui donne le sujet. Il était question des mérites et défauts de la Phèdre de Pradon. Brûlât, troublé, ahuri, mal éveillé, entend Brabant, au lieu de Pradon. La Phèdre de Brabant ! Qu’est-ce que ça pouvait bien être? Devant ses trois grands feuillets de papier blanc, à son bout de table, il fouillait rageusement dans ses souvenirs. Brabant ! Qu’est-ce que c’était que cet auteur-là ? Jamais il n’en avait entendu parler ! Il fut sur le point de I tt 4* H 4* îî H renoncer, surtout avec son mal aux cheveux l Puis la pensée du désespoir dans lequel seraient les siens lui rendit quelque courage. Il écrivit trois grandes pages sur la Phèdre dé Brabant, en restant prudemment dans de vagues généralités.  — Pressez-vous, messieurs, je vais ramasser les copies ! déclare finalement l’inspecteur. A ce moment précis, le texte écrit du sujet arrive devant les yeux de Brûlât qui découvre son énorme erreur. Pradon ! Pradon ! et non Brabant. Une seule chose diminuait sa fureur: il ne connaissait pas, sensiblement plus la Phèdre de Pradon que celle de... Brabant ! Il n’hésita pas, reprit sa copie, effaça le nom de Brabant partout où il l’avait écrit et le remplaça R par celui de Pradon. R Vous ne nous croirez peut- R être pas, et pourtant c’est la îî vérité : Paul Brûlât fut admis- R sible, avec une excellente note. îî Et quinze jours plus tard, reçu R avec mention. U Puisque nous évoquons le ît souvenir de cet excellent écri- R vain, dont une oeuvre au moins îî devrait survivre (son roman sur R la Presse : La faiseuse de gloi- îî re), rappelons ses débuts dans R le journalisme. Avec son ami R Louis de Robert, il s’était spé- R cialisé dans les interviews de îî personnalités sur les questions du jour. Emile Zola était une de leurs victimes les plus complaisantes. De cette complaisance, les deux amis abusèrent un jour; pressés par le temps, ils inventèrent froidement les interviews de Zola, s’efforçant de ne lui prêter que des déclarations conformes à sa « ligne ». îî Le grand romancier eut la bon- té de les féliciter, mais en ajou- Iî tant : R — Puisque vous connaissez si R parfaitement ma pensée intime, îî je vous autorise à publier dé- R sormais de moi toutes les interviews que vous jugerez bonnes. Cela vous évitera bien des dérangements.  Il serait facile, dans les journaux du temps, de retrouver bien des « opinions * de Zola qui ne sont que dçs « A la manière de... ». îî îî ♦♦ 44 44 Léon TREICH. îî 44 îî «îîîtîîîîîîîtîtîtî«îtm«îî«îm«tîîîtîtmtt««»ttmîttîmtît«î«îîîîîîîîîîîîîî«îî««îîî LETTRE DE ROME Les vacances du Pape (De notre correspondant.) Rome, août. De grands bois garnissent d’un vert profond les pentes du vaste cratère au fond duquel dorment les eaux sombres du lac de Nemi ; tout en haut du bord le plus élevé, perche la petite ville de Castelgan- dolfo. C’était, depuis des siècles, la villégiature d’été des papes lorsque, après la prise de Rome par les troupes piémontaises, ils se confinèrent au Vatican. Depuis 1929 et la Conciliation opérée par Pie XI, cette tra dition a été reprise. Castelgandolfo n'est plus qu'à une heure de Rome, malgré que la voiture du Pape, sagement conduite par un chauffeur qu’il conserve depuis sa promotion au cardinalat, ne dépasse jamais 60 ou 70 km. à l’heure. On sort de Rome par la porte San-Giovanni, après être passé devant la façade de St-Jean-de-La- tran, avec son peuple de statues qui gesticulent en haut de l’attique et du fronton. , On traverse une banlieue plutôt miséx’able, encore dégradée par la guerre et d’ailleurs « rouge » ; il y a dans ces bourgs dit < Châteaux romains » des noyaux ardents de communistes. A Castelgandolfo même, la liste du Front populaire a eu la majorité en 1946 et le maire est un républicain... de gauche naturelle ment ; mais il n’y a jamais d’accrochages. A son arrivée et avant son départ, le Pape reçoit le maire, M. E. de Angeli, et, même quand il est absent,' tout incident a toujours été évité. Reconnaissons ici le tact héréditaire et le sens politique avisé si répandus en Italie. La résidence estivale du Pape a été, comme bien on pense, modernisée. Le grand bâtisseur qu’était Pie XI — on lui doit la Cité du Vatican avec ses excellentes réalisations architecturales — était là < à son affaire ». L’ancien palais apostolique et la villa Barberini qui y fut ajoutée pour agrandir le domaine — extraterritorial, bien entendu — et surtout la ferme modèle, ont été aménagés avec entente et avec goût ; sans faste aucun, tellement que c’est peut-être la ferme qui est la plus somptueuse. L’écurie aux vaches, toute en céramique bleue (couleur hostile aux mouches) ou bien les poulaillers hexagonaux à fronton de mosaïque, avec chasse d’eau périodique au sol, montrent qu’on n’avait pas peur de donner l’exemple de la largesse dans rétablissement. La résidence n’avait d’ailleurs pas besoin d’être vaste : sauf le Pape, son chauffeur, qui sert le Pape à table, et une vieille religieuse allemande qui fait le ménage, il n’y a que 16 Suisses d-» la garde (ce corps a en tout 115 hommes, 15 sous- officiers, 6 officiers). Au besoin, ils seraient rei forcés par 18 gendarmes pontificaux qui, eux, dorment à la villa Barberini. Tous les autres, secrétaires et prélats, quel que soit leur rang, rentrent à Rome le soir et reviennent le matin. De bonne heure, naturellement, Ils trouvent le Pape, qui s’est levé à 6 heures, a dit la messe et a pris un peu de café noir, comme font les Italiens, en train d’examiner le courrier ; car le bureau de postes de Castelgan- dolfo fait un’service de nuit en son honneur. C’est à 9 heures ou 9 h, 30 que commencent les audiences ; elles sont réglées comme au Vatican, soit pour les cardinaux préfets des congrégations (qui sont les ministères de l’Eglise), soit pour les deux substituts a la secrétairie d’Etat, MMgrs Tardini et Montini (celui-ci actuellement en vacances). En principe, quand le Pape est en vacances à Castelgandolfo, il n’y a pas d’audiences particulières ; autrement il ne se reposerait guère, quoiqu’il fasse plus frais qu’à Rome (on est à environ 600 m. d’altitude). Cette règle était souvent enfreinte par Pie XI, qui faisait de longs séjours, de la mi-juillet à la mi-octobre. Pie XII est plus strict, mais prend moins de vacances ; il n’est monté que le 13 août et on dit qu'il redescendra le 26 ; nous verrons pourquoi. Encore se dérange-t-il en faveur des pèlerins. On sait que, le mercredi et le samedi, depuis l’Année Sainte, il donnait une audience générale aux pèlerinages. C’était généralement à Saint-Pierre, mais quand l’immense basilique elle-même ne suffisait pas (elle tient près de 50,000 personnes...) c’était dans les jardins ou dans la cour Saint-Da- mase. Généralement tenues l’après- midi, ces audiences, malgré que le Pape soit sur la chaise a porteurs surélevée, comportent une fatigue certaine : le souci de parler en six langues au moins aux fidèles pèlerins groupés par nationalité, la bénédiction incessante des menus objet de piété, souvenirs, etc., le tout, pendant une bonne heure et demie et parfois plus. Maintenant, c’est le matin de ces deux mêmes jours que le Pape vient à Rome pour ces formidables « audiences ». Moyennant quoi, il rentre à sa résidence estivale à temps pour déjeuner, à 1 h. 30, et, en cela comme én tout, il est ponctuel.  Son déjeuner ? Il n’y a pas plus simple : il est presque végétarien ! Un plat de farineux (riz ou pâtes), des produits laitiers, parfois un poisson du lac, un légume et des fruits. Le tout avec un demi-verre ou un verre de vin blanc. Après le déjeuner, le Pape dort une heure, ce que le climat impose à tout le monde. Puis il fait cette fameuse promenade quotidienne à laquelle il tient si fort qu’au Vatican il la fait par tous les temps. Cinq ou six kilomètres à pied : c’est la base de son hygiène, qui n’a pas l’air de lui mal réussir. A cinq heures, il est de nouveau à son bureau. Après le dîner, il écoute la radio et vers 10 heures du soir il se remet au travail jusque vers une heure du matin. C’est alors qu’il préfère composer... discours, encycliques... À Rome, il reçoit tous les soirs, après dîper, le gouverneur de la Cité du Vatican, M. Galeazzi, frère de son médecin. On dit que c’est alors que se traitent les questions et les projets d’ordre économique et financier, qui font beaucoup jaser, vu les vastes investissements, surtout fonciers, de ces années dernières. Mais, a Castelgandolfo, le Pape est laissé en repos même quant à ce côté des choses. Les audiences exceptionnelles de Castelgandolfo ont quelquefois couronné des performances sportives ou d’endurance... C’est ainsi que 80 cyclistes, à bicyclette de course et costume de sport, sont venus de Sesto-San-Gio- vanni, qui passe pour être la citadelle du communisme dans la Lombardie (on l’appelle « Stalingrad », avec ce besoin de grandiloquence inné ici) Us ont eu leur audience. L’autre jour, une fabrique de conserves de viande de Modène a envoyé par avion (et de Rome, en six gros pullmanns) 140 ouvriers avec de vastes dons pour les repas de bienfaisance que la Commission pontificale donne inlassablement (on voit cela dans le film Voleur de bicyclette). Alors, le Pape les a reçus et a promis de goûter de leurs conserves. Si vous remarquez que Modène et Sesto-San-Giovanni sont les deux villes, peut être, où le communisme conserve les adeptes les plus acharnés, vous pouvez, avec moi, supposer queUe était une des intentions de ces audiences si rares... Enfin, il paraît que, le 26 août prochain, le Pape gagnera son jubilé comme un simple pèlerin. Il descendra de Castelgandolfo à St-Jean de Latran, de là à Ste-Marie Majeure, puis à St-Paul-hors-les-Murs, et, enfin, à St-Pierre. A la vérité, il a déjà fait la visite à St-Pierre le 24 décembre, puisqu’il ouvrait lui- même la « porte sainte ». Mais il estime certainement qu’il doit donner l’exemple. On ne lui reprochera pas de ne p=-s payer de sa personne ! Quant à savoir si, comme on le dit, il restera au Vatican dès le 26 au soir, c’est un point dont je ne me porte pas garant. Pas plus que je ne m’associe aux fantaisies qui veulent que tout soit préparé pour — vu la crainte d’une invasion de l’Europe par les Soviets — transporter à Québec les services centraux de l’Eglise et le Pape lui- même. En vérité, il fait trop chaud encore pour discuter une idée comme celle-là. Je crois que nous avons le temps. AUDAX. Le Congrès du P.S.C. se tiendra les 23 et 24 septembre De nombreux parlementaires du P. S. C. se rendant à Rome, à l’occasion de l’Année Sainte, du 6 au 18 septembre, le Congrès du P. S. C., qui devait avoir lieu, à Bruxelles, les 16 et 17 septembre, est reporté aux 23 et 24 septembre.