LA MEUSE MÂMN j 31 me A nn '° N»85 8 pages |_UJOURQjftJl, Cachetant' LA MEUSE ACHETEZ HEBDO i VENDREDI 10 AVRIL 1936 35 C"** Quotidien Belge d'Information Illustré ' J55 çym direpcteur-proprietaire : ca evalier maorice de thier. 84 pages 3 tr. 50 le numéro 1 *••• VENDREDI 10 AVRIL 1936 De violents engagements reprennent en Sous le signe du Merveilleux La cMinièr© U (CHRONIQUE INEDITE) On trouvera peut-être que je suis tristement dépourvu d'imagination et d'élan mystique, que mon incrédulité devant certaines possibilités de la science a quelque chose de risli-n'c et d'affligeant, mais je ne saurais m'em- pêcher de dire uue ic ne puis c.'ore vraiment, ni pour tout de suite ni pour plus tard, aux voyages interplanétaires. J'en entends qui m'objectent que je n'ai pas plus qu'un autre le droit de dire à la science, fut-elle astronautique : < Tu n'iras pas plus loin i > Louis XIV eut, selon toute vraisemblance, fait enfermer aux petites maisons celui qui lui eut dit qu'on pour- rait un jour converser à voix basse de Tokio à Paris, avec ou sans fil, ou bien que l'on pourrait apercevoir à travers les chairs les os et les organes du corps humain, ou bien encore que l'on pour- rait mettre en bouteilles les germes des maladies et les conserver dans une armoire. Et il eut ainsi commis une regrettable erreur judiciaire, puisqu'on a inventé le téléphone, découvert les rayons X, créé les cultures bactériologiques. Ne craignez-vous pas, me dit-on, de vous tromper tout aussi lourdement en vous refusant à croire Jue la lune, par exemple, nous sera accessible un jour ? Il a fallu des millénaires pour que l'homme réussisse à voler, mais, enfin, il y est tout de même parvenu. Il n'a réussi d'abord que quelques bonds dérisoires; puis il atteignit des altitudes de plusieurs centaines de mètres; maintenant il parvient à s'élever à vingt kilomètres dans les nues. Et ce n'est évidemment qu'un début. On ira toujours plus haut, au moyen d'engins dont sans doute nous n'avons pas la moindre idée aujourd'hui, mais qui seront fabrique- quelque jour. Tout n'est en somme, ici, qu'une question de temps, et rien n'est impossible à ceux qui savent voir les choses sous leur aspect d'éternité. — C'est une opinion. Mais a-t-on réfléchi que, tout de même, il y a une marge un peu forte entre les vingt kilomètres d'altitude qu'on atteint et les quatre cent mille qui nous séparent de la lune ? Quatre cent mille kilomètres, cela fait tout juste dix fois le tour d? la terre à l'équatcur ! C'est une jolie étape et le malheur c'est qu'il faut vaincre, pour l'accomplir, une certaine force mystérieuse et despotique qui s'appelle l'attraction. Admettons que par de mirifiques machines (que d'ailleurs fis ne construiront pas), nos petits- enfants pourront s'élever à six mille kilomètres au-dessus du sol. Cette hypothèse est follement absurde ! Eh bien ! a six mille kilomètres de hauteur, ils resteront encore asservis à l'attraction et cette ascension monstrueuse (la distance de Paris à New-York en ligne droite contre la pesanteur) d'un projectile monstrueux, n'aboutira à rien qu'i le faire, au bout d'un temps assez court, retomber sur le sol. A-t-on réfléchi, au reste, que le voyage à la lune est parfaitement inutile et même pratiquement irréalisable pour une autre raison b:en simple, à savoir que notre satellite n'a pas d'atmosphère ? Il y règne par surcroît un froid intense. Pas de moyen donc de s'y promener; à plus forte raison, de la coloniser. A-t-on réfléchi que le soleil est moins hospitalier encore, puisque le bolide d'invention humaine qui serait dirigé vers lui, serait volatilisé par la chaleur bien longtemps avant d'y arriver ? Qui sait même si, au lieu d'aller en ligne droite vers la masse de feu, il ne serait pas, grâce à sa vitesse, contraint de décrire autour de la masse solaire une orbite ellipsoïdale, perpétuelle et vexa- toire ? Les hôtes ahuris de ce nouvel astÉroîde, sans précédent dans l'histoire de la formation des mondes, trouveraient, à ce que je présume, la plai- ••anterie plutôt amère... A-t-on réfléchi que la plupart des planètes du système solaire sont, ou bien beaucoup trop chaudes, ou bien beau- coup trop froides pour qu'il puisse être question de leur rendre visite, et que les deux seules qui pourraient, à la rigueur (encore n'est-ce pas bien sûr), recevoir des êtres vivants, à savoir Mars et Vénus, n'approchent de nous, même au plus près, que de quelque cent millions de kilomètres ? Cela fait, si je ne me trompe, deux mille cinq cent fois le tour de la Terre. Vous vous rendez compte ?... A-t-on réfléchi que notre impuissance t parvenir dans les mondes autres que ceux qui circulent autour du soleil est non plus seulement probab'e, mais eer- taine et évidente ? Le plus rapproché d'entre eux se trouve à une distance telle de nous qu'il faut à la lumière quatre ans et quart pour nous en parvenir. Or, la lumière se propage, comme chacun sait, à la vitesse de 300,000 kilomètres à la seconde. Que le subtil Ingénieur des temps futurs ne puisse Jamais donner pareille vitesse à son projectile, c'est ce que personne ne contestera. Quelle qu'elle puisse être Jamais, cette vitesse, l'enfant, inclus dans le projectile hypothétique lancé i tT-vers l'espace, sera un vieillard avant d avoir accompli la dixième partie de 1 effrayant trajet... A-t-on réfléchi... Mais assez de Télexions comme cela, encore que l'on en Pourrait faire une multitude d'autres, •laissons les voyages interplanétaires Pour ce qu'ils sont : des Actions de Poètes, des fantaisies de romanciers, et "en de plus. Ni Cyrano de Bergerac, «i Jules Verne, ni Wells n'ont pris au •eneux leurs spirituelles imaginations. Le dernier nommé doit bien rire, à JTieure qu'il est, quand II lit dans les lournaux et magazines des articles pseudo-scientiflques et des interviews étourdissantes où sont gravement expo- •ees les possibilités _t les conditions des voyages interplanétaires. A moins <W 11 ne soit devenu comme ce légendaire Marseillais qui avait fait accroire : « ses concitoyens qu'une sardine obstruait l'entrée du port et qui, voyant » foule se ruer sur la Cannebière pour •lier vérifier le phénomène, y courut -'nssl finalement en se disant : < C'est Peut-être bien vrai, mon mensonge... > F . " René BAUDUIN. , Autour de Birkos, sur le front Sud, une bataille dure depuis cinq jours, causant à Vun et Vautre belligérant des pertes très importantes A Genève, le Comité des XIII se reconnaît incompétent pour se prononcer sur les ques tions de prétendues violations des lois de la guerre f Addis-Abéba, 9. — Une violente) bataille dure depuis cinq jours à Birkos, près de Gabredarre, sur le front sud. Les pertes seraient Importantes des deux côtés. On annonce, d'autre part, que les villes de Sassabaneh et de Dacfgabour ont été attaquées hier à la mitrailleuse par des avions italiens. Nombreuses difficultés à surmonter Genève, 9. — Le Comité des XIII ne s'est pas réuni jeudi matin. Il attend le rapport demandé mercredi k un Comité de juristes sur les violations des lois de la guerre dans le conflit Halo-éthiopien.  On croit savoir que les Juristes, conformément k la thèse soutenue mercredi par M. Plandin, expriment l'avis que le Comité des XIII n'est paa compétent pour les connaître. Les plantes formulées a ce sujet ne pourraient être examinées qu'à la suite d'une décision du Conseil de la S. D. N. et après appel des parties. Le Conseil devrait se prononcer à l'unanimité. Aucun régime spécial de constatation n'est, en effet, prévu pour les violations de la convention prohibant l'usage des gaz toxiques. Dans ces conditions, il est douteux que le Comité des XIH veuille prendre cette initiative, qui n'aurait guère de résultats pratiques, au moment où, précisément, des efforts sont faits pour amener l'Italie et l'Ethiopie k cesser les hostilités. M. Eden a fait dans ce but une démarche pressante auprès du représentant de l'Ethiopie qui a finalement accepté d'entrer en négociations directes avec l'Italie, sous réserve qu'un observateur, sans doute M. de Madariaga, président du Comité dea XIII, suivrait les pourparlers. L'accord ainsi réalisé entre lea parties serait finalement ratifié par la S. D. N. Si l'Italie, de son côte, accepte cette procédure, les conversations pourraient s'engager à Genève dès la semaine prochaine. Mais, même dans l'affirmative, la question se posera de la cessation des hostilités. Les dirigeants italiens accepteront-ils de suspendre immédiatement leurs opérations militaires ou seulement après la conclusion d'un accord avec l'Ethiopie ? Le problème, on le voit, pré- _entt encore d_' Nombre ub*_. ùlfflcultuâ * surmonter. Les prévisions se réalisent Genève, 9. — Le Comité des XHI, réuni Jeudi après-midi, a pris connaissance de l'avis dea Juristes, contestant la compétence du Comité de s'occuper de l'emploi des gaz et d'édicter dea sanctions.  M. Eden, de passage à Paris, examine le kiosque _i journaux de la gare de Lyon. (Photo KEYSTONE, Cliché Pl.M) M. Eden a'est incliné devant cette consultation et a déclaré qu'il appartient avant tout d'éviter le retour de tels abus. Il a propo-ié l'envoi d'un appel aux deux belligérants, les priant de s'abstenir de tout emploi de gaz toxique. Le chef du Foreign Office a fait d'ailleurs observer à ce sujet que c'eat là une affaire de gouvernements, qui ont seuls autorité pour permettre la fabrication et l'expédition de gaz. ty. Eden a ajouté que non gouvernement a été informé que les autoritéa du canal de Suez ont constaté récemment l'envoi aur le thé&tre dea opérations de 200 tonnes de gaz toxiques. I) est maintenant possible que le Comité de3 XIII Interrompe ses travaux vendredi ou samedi, et" que l'examen du conflit italo-éthiopien, après un dernier effort de négociation, soit ajourné au 21 courant. Le baron Alolsl, représentant de l'Italie, est arrivé Jeudi après-midL L 5 ltalïe exigerait . le désarmement de l'Ethiopie Rome, 9. — M. Gayda, dans le - Glor- nale d'Italta n, montre que le désarmement de l'Ethiopie est indispensable à la aécurité non seulement des colonies italiennes, mais de toutes lea régions voiaines. L'action Italienne doit se poursuivre Jusqu'à ce que ce désarmement soit réalisé. La aécurité, dit-il, doit être assurée non seulement pour les anciennes colonies Italiennes, mais pour les territoires italiens déjà passés ou qui passeront sous la protection italienne. Elle ne peut être réalisée que par le désarmement définitif et total de tous les territoires éthiopiens. Aucune autre formule, aucun engagement signé sur le papier ne peuvent remplacer cette nécessité.  Les possessions britanniques du Son- dan, de la Somalie et du Kenya en tireront un avantage immédiat et d'ailleurs Immérité. Les exportations de pétrole Une question aux Communes Londres, 9. — Lord Cranborne a répondu par la négative à Miss Rathbone, député indépendant aux Communes, qui lut demandait si le gouvernement britannique ou un Comité quelconque de la S. D. N. chargé de s'occuper du conflit éthiopien, avait fait des représentations auprie du £u-:ver:K?ment an. é rie ______ aa sujet de l'augmentation « anormale » de* exportations de pétrole américain vers l'Italie, ou s'était inquiété de savoir si, dans le cas de l'imposition d'un embargo aur les pétroles à destination de l'Italie, le gouvernement des Etats-Unis serait disposé à agir selon l'assurance donnée par le sénateur Hull au Comité de coordination de la S. D. N. le 21 octobre, qui avait déclaré que son gouvernement était désireux de ne paa contribuer à la pro longation de la guerre. LE PLAN DE PAIX F RANÇAIS Le premier accueil en Angleterre n'est guère prometteur (De notre correspondant particulier à. Londres.) Presque simultanément, le public anglais a pu prendre ~connaisaance du mémorandum français et d'un « Livre Bleu » édité par le gouvernement anglais. Vous connaissez le document français qui fut communiqué aux puissance., réunies à Genève. Le a Livre Bleu • est un recueil où sont consignés tous les comptes rendus des conversations diplomatiques anglo- allemandes de ces derniers moia au sujet du pacte aérien de l'Est européen principalement, et accessoirement à tous autrea pactes et accorda susceptibles de calmer lea lnqulétudea que l'Allemagne prétendaient avoir sur les intentions agressives de ses voi3ins. Ne riez paa. Il va sans dire que l'Allemagne a invoqué mille excuaes dont les plus futiles pour refuser les offres anglaises. Rien n'a pu ébranler la patience de M. Eden qui, la veille même du coup de force du Rhin, voyait encore M. von Hoesch et Insitait pour qu'on entamât immédiatement dea pourparlers. Inciden tellement, le document anglais mentionne des conversations aussi fréquentes et aussi Inutiles du côté fran- L' Allemagne, qui propoae maintenant de discuter son plan, ne voulait entendre aucune proposition étrangère avant l'occupation de la zone rhénane. Ceci eat assez significatif en soi. Malgré leur candeur vraiment excessive, les Anglais se rendent compte que, dans leur nouvelle position stratégique, les Allemands ne se montreront paa plus conciliante. Au contraire, il faudra accepter leura conditiona. C'est sans doute pourquoi la presse politique anglaise est aujourd'hui unanime a approuver la première partie du mémorandum français, réfutant le mauvais plaidoyer par lequel l'Allemagne a essayé de justifier son acte. Tous aont d'accord aussi pour donner raison à la France dans sa prétention d'obtenir du Reich un engagement, préalable à toutes négociations, aur la question des fortifications dans la zone frontière. La ausnension des travaux pendant la durée dea pourparlers aérait considérée comme preuve suffisante de bonne volonté. SI le document français s'était contenté de la réfutation des arguments allemands et s'était terminé en formulant la condition eaaentlelle à toutes négociations, U se fût épargné la critique souvent Juate de maints organes britanniques.  Les propositions sont bien prématurées, dit le • Mornlng Post • (et tel sers sans doute l'avi- de bien des gens chez nous et en France), pulsaue la condition première à leur étude n'est pas remplie et que l'AHemaen*. sembre bien décidée à ne nas les remplir. Pour le ■ Times » et le ■ Daily Tele- rraph >, le rôle de l'Angleterre est tout ndîaué : nétrocler sur les deux textes, le texte français et re texte allemand, nula fondre le n deux documenta en un seul, avec l<»s retouches que l'Angleterre eHimera indisnen"ab!ea. La sugee^tion française de constituer une force Internationale nui serait mise à la disposition de lr- s. D. N. est considérée comme impraticable, du moins en ce moment. On ne neut mettre un instrument aussi dangereux dana les main- d'un annrentt. Or. les événements •vctuel- rendent ohia mm lanrnl- douteuse la c*D»Hté de rMn«H.nt1on de Genève à emnêcher les confUts. Nous Vovona à nrésent lei deux lea. ^-rs en désaccord coTr-nle.. D'un côté la F-ance dé^er-^ant l'Italie, de l'autre l'Angleterre obstinée dans ses but* méditerranéens, joue îa carte d» l'Allemagne pour obtenir re concours de la France. L« discours aue vient de prononcer M. Mussolini est venu 1eter de l'huile sur ce feu. Sévèrement fnttê outre-Manche, son RnmnU re-Mu voisine dans certains Jout-T-nui*-.. avec l'annonce nue. er-Ac*» à un renforcement et une réorganisation des moyens de défense, l'Amirauté an. glaise se considère dès à présent capable de faire face à toutes éventualités en Méditerranée. Lisez : attaque aérienne italienne. En résumé, les débats de Genève Illustrent bien le triste état d'esprit dans lequel lea forces de paix examinent les gravea probrèmes de l'heure. L'Angleterre, impuissante à assurer son rôle tutélaire d'arbitre, désireuse de faire disparaître d'un seul coup la menace italienne en Méditerranée et la constitution d'un bloc sud-européen, ré. clame le concours de la France sans garantir la réciprocité Inconditionnelle à l'égard de l'Allemagne. La France refuse de sacrifier la collaboration italienne aux intérêts britanniques et à un concours toujours problématique.  En attendant, c'est l'Allemagne absente de Genève, mals forte, unie, unanime, prête à tout, qui mène réellement le Jeu. P.-V. JOHNSTON. L'ACCUEIL RESERVE DE L'ANGLETERRE Londres, 9. — Les réactions officielles au plan français sont, en l'absence du ministre des Affaires étrangères, des plus réservées. On déclare cependant dans les milieux anglais bien Informés que le plan renferme des suggestions très Intéressantes qui feront l'objet d'une étude approfondie par le Cabinet anglais. Satisfaction à Bruxelles M. van Zeeland a quitté Bruxelles Immédiatement aprèa la discussion des pouvoirs spéciaux au Sénat. Il a pris, vers 17 heures, un avion à Evere pour Paris. Il prendra le rapide de nuit pour Genève. Dans lea milieux belges on est assez satisfait du mémorandum français. On pense qu'il était bon que la France fit une réponse aux arguments de Hitler relatifs à la violation du pacte de Locarno. Que, d'autre part, le plan français constitue une excellente base de travail. Il contient dea propositions substantielles qu'on pourra examiner et qui répondent au désir des Belges d'assurer la paix par l'aide mutuelle et la sécurité collective. D'autre part, il va falloir trouver un moyen de concilier l'Italie et les autres puissances locarniennes, ce qui sera une dea tàchea les plus délicates & Genève. L'ordre Ou Jour de confiance voté par le Sénat fait confiance au Premier ministre pour qu'il poursuive à Genève, dans l'esprit de la S. D. N., lea négociations commencées à Londres, prouve toute l'Importance que le Sénat attache à ces problèmes et aussi son désir de voir suivre la politique de sécurité collective et non celle des pactes de non agression sans assistance mutuelle. A ce point de vue, le vote du Sénat a été très significatif. Y. D. VERS UNE REVISION CONSTITUTIONNELLE Depuis plusieurs années, on vlt, au point de vue politique, sous un régime hybride : celui des pouvoirs délégués par les Chambres au Gouvernement. Que la Constitution soit déchirée, on r.e le dira pas; mais elle s'effiloche comme un vieux costume au bout des ■manches et aux revers du pantalon. Le vêtement, taillé par les constituants de 1830, un peu modifié dans quelques dé- tp T ls de sa coupe à diverses reprises, au cours de nos cent années d'indépendance, tient merveilleusement : c'est que, comme disent les tailleurs, < celte étoffe, c'est du cuir... ». Vive donc la Constitution, avec ses différents pouvoirs : législatif, judiciaire, exécutif, avec ses règles et ses définitions, avec, pour parler le jargon à la mode, sa t structure > ! Cependant, cette structure même devient de moins en moins apparente, dans les faits, sous l'amas de constructions accessoires et de déviations de lignes qu'on lui a fait supporter. Le l'ariement, avouons-le, n'accomplit plus avec la stricte exactitude qu'on désire- rail, les tâches qui lai sont en principe départies; il en néglige d'essentielles; il en assume d'inutiles. Le Gouvernement a dû pallier à certaines carences du Parlement par des procédures exceptionnelles.  Bref, une évolution rapide de l'organisation politique est en train de se produire; et nombreux sont les théoriciens, comme les praticiens de la poli' tique, qui considèrent comme nécessaire une réadaptation de l'organisation légale de la vie publique aux mœurs de notre temps. M. van Zeeland, le jeune premier ministre, a derrière lui l'expérience d'une année de pouvoir, exercée dans des circonstances très difficiles. M. Camille Huysmans a fort bien dit, à la Chambre mercredi: tSi M. van Zeeland nous a appris quelque chose par ses livres, il a lui-même appris quelque chose par l'exercice de la fonction qu'il occupe >. Par ailleurs, ainsi que nous l'observions ici même il y a peu de jours, la tâche du ministère, pendant cette année, a consisté à arrêter la marche de certains malheurs économiques ; une année n'a pu lui suffire à transformer ces maux en biens ; M. van Zeeland et son équipe nous ont mis sur un palier ; il s'agit maintenant d'aborder la côte du redressement La responsabilité de cette nouvelle entreprise revient au Gouvernement qui nous a conduits au point de la route oà nous sommes. On deman- \jtt, par conséquent •* < Reviendrez-'. vous, M. van Zeeland, au pouvoir après les élections ? Et quelles sont, à cet égard, vos intentions ? > Avec quelque discrétion, mais non sans clarté, te premier ministre a répondu par un passage du discours qu'il a prononcé à la Chambre mercredi. Il a même laissé entendre qu'il a mieux que des intentions, des projets. Si on l'a bien compris, il s'agit d'une révision constitutionnelle. La portée, pour en être assez mal définie, ne s'en annonce pas moins fort étendue. Il n'est pas possible de sc prononcer d'avance sur sa pertinence ou son exagération. Il faut attendre. Et, en attendant, prenons acte des paroles du premier ministre; les voici: € Les réformes de structure qu'il faudra apporter à notre régime économique pour retrouver la prospérité sont si graves, elles portent si loin et demandent un tel effort qu'il ne sera pas possible de les réaliser sans recourir également à des modifications de structure dans l'ordre politique. D'ailleurs, quelles que soient les opinions que l'on ait sur ce point, nos institutions ont besoin d'être adaptées aux nécessités de notre temps. La dernière revision constitutionnelle n'a pas réalisé l'œuvre de rajeunissement qui s'impose. Solidement appuyée sur nos traditions nationales, fermement décidée à maintenir cette alliance étroite de l'ordre et de la liberté, qui est le trait distinctif du régime qu'elle a choisi, la Belgique doit vouloir tout ce qui constitue pour elle les conditions mêmes de la vie. > Le voyage du dirigeable ;« Hindenburg »; Hambourg, 9. — L'Observatoire océanographique communique que te dirigeable r. Hindenburg » se trouvait Jeudi, à midi, au large d'Agadir. L'aéronef s e trouve à une distance de septante milles marins de la côte marocaine.  Mercredi, Il a été procédé, en Allemagne, aux essais d'un train aérodynamique & deui âiage&i * Notre photo montre le train aé rodynamique à deux étages quitt ant la gare de Hambourg pour. Y son premier voyage. (Photo KEYSTONB, Cliché Pltt)f * APRÈS U DESTITUTION DU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE ESPAGNOLE Un Important mouvement diplomatique Madrid, 9. — Les ministres se sont réunis en conseil, sous la présidence de M. Barrio, président d e la République Intérimaire. Un important mouvement dlnlomatique a été signé par le chef de l'Etat, M. Albornoz, actuellement second vice- président des Cortès, a notamment été nommé ambassadeur d'Espagne à Lisbonne; M. Zulueta a été nommé ambassadeur auprès du Vatican. D'autre part. M. HusolAs, ambassadeur au Brésil, présactet s* dém iaakm, oui a ô_é acceptée» M. Alvarez BuyHa, frère du ministre de rlndustrie; a été nommé secrétaire général à la présidence de la République, en remplacement de M. Guerra, démissionnaire. LE SÉNAT A VOTÉ L'AUGMENTATION DU NOMBRE DE PARLEMENTAIRES L'ordre du jour de confiance au gouvernement- est adopté à l'unanimité moins une abstention Sur l'autostrade Berlin^Steltln, Vitesse de 92 kilomètres t, l _eu IS Reiehsbahn a mis en circulalio n des autobus qui roulent à jn« (Plioto KJ-ïSi'ONJS. Cliché PIM) LE «PAGANISME» ALLEMAND^ YÉGU Le fondateur du mouvement donne sa démission Berlin, 9. — Il y a quelques jours, le comte von Reventlow, qui est un des fiionniers du mouvement national -socia- late, quitta publiquement le - Mouvement de la fol allemande « (Deutsche Glaubenabewegungl, qui est, comme on le sft.it. une tentative de ressusciter les traditions religieuses des anciens peuples ?ermaniques. Aujourd'hui, c'est le processeur de la Faculté de Théologie de Tuebingen, M. Hauer, chef et fondateur de ce mouvement, qui l'abandonne. Ces deux démissions ont été concertées, car le comte von Revontlow a expliqué les motifs de sa retraite dans un article de son journal • Reichswart -, après un entretien avec le professeur Hauer. D'après Reventlow, le mouvement de la ■ foi allemande » ne peut conduire à la constitution véritable. Son attitude est fmrement négative. Il s'est livré k une utte sans répit contre le christianisme et, par conséquent, contre les Allemands qui pratiquent cette confession. On peut, en conséquence, le caractérlaer comme une association de combat anti-chrétienne, mais en aucun cas comme un mouvement religieux qui puisse émouvoir le peuple allemand. Cette lutte antichrétienne parait ,aux yeux du comte von Reventlow, inconciliable avec ses obligations de national-socialiste envers la communauté populaire. Il est insuffisant ajoute l'auteur ,de vouloir substituer le christianisme par un dogme nouveau tiré des conceptions religieuses partagées par les paysans islandais de La légende ou d'autres périodes. Tout cet article du comte de Reventlow contient des critiques acerbea contre l'esprit sectaire et stérile du mouvement de la fol allemande. L'auteur est connu comme un polémiste original et indépendant. II reste à voir s'il exprime une opinion individuelle ou al son attaque sonne la débandade de ce mouvement, qui a prétendu compter, à certain moment, jusqu'à un million d'adhérents. En tous cas, la défection du professeur Hauer est un symptôme de la décomposition de ce mouvement. Au Sénat, jeudi matin, la séance s'ouvre k 10 heures 15, sous la présidence de M. LIPPENS. M. DIGN__FFE déclare que s'il avait Eu être présent à la séance de mercredi, aurait voté le projet militaire. On aborde la discussion des projets électoraux. M. DBLVAUX DE MM! rapporteur de la Commission, dît que celle-ci s'est déclarée favorable au projet adopté par la Chambre, c'est-à-dire au projet fixant à 302 le nombre des députés et à 101 le nombre dea sénateurs à élire par le corps électoral, ce qui porterait le nombre des sénateurs, en y ajoutant les 44 sénateurs provinçiau-c et les 22 sénateurs cooptés, au chifTre de 167 membres. Le rapporteur estime que par courtoisie pour l'autre Chambre et en raison des conditions dans lesquelles se produit le débat, le Sénat ferait œuvre sage en se ralliant au texte adopté par la Chambre. M. OILLON, libéral, se rallie au projet adopté par la Chambre. Il reconnaît ce- Sendant qu'une réduction du nombre des éputés et des sénateurs est souhaitable, mais cette réforme devrait se faire d'une façon générale et impliquerait une réforme constitutionnelle. M. WAUCQUEZ défend un amendement qui réduit le nombre des députés de 187 à 180. Il reprend en réalité le projet qui avait été déposé par le gouvernement et qui n'a pu être mis au vote à la Chambre, celle-ci s" étant prononcée pour un chiffre plus élevé. M. WAUCQUEZ estime comme M. Gil- Ion que c'est la structure même de l'Etat qui doit être mise à l'étude et modifiée. Le baron d'HUART (catb.) se rallie à la manière de voir de M. Waucquez et estime qu'au moment où on a recours tantôt aux pleins pouvoirs et tantôt aux pouvoirs spéciaux le contrôle du parlement est forcément réduit et à son avis ce n'est pas au moment où l'on enlève au parlement une part de sa fonction lé- gslative qu'il est oportun d'augmenter nombre des députés et des sénateurs. M. VERBIST, catholique flamand, est adversaire de l'amendement de M. Waucquez. qui propose de réduire de 187 à 180 le nombre des députés et de 7 le nombre des sénateurs. Il prétend qu'à l'heure actuelle, un seul système est possible, c'est celui adopté par la Chambre, mais il reconnaît cependant que la structure du régime parlementaire doit faire l'objet d'uno étude et doit être ea partie réformée. M. HANQUETT approuve l'amendement de M. Waucquez. L'augmentation du nombre des députés risque d'amener de plus en plus une supériorité de l'élément flamand sur l'élément wallon et l'orateur y voit un danger. Il constate que le vote de l'amendement de M. Wauauez donnerait satisfaction à l'opinion "publique. ■ . Celle-ci est, en ce moment, hostile au Parlement et, dans ses critiques, B y a un>. part d'arguments sérieux. Le travail parlementaire n'est pas toujours à l'abri de critiques et il faut que l'on en finisse avec un système qui conduit k l'H-flation. M nombre des membres du Parlement. M. CATTEAU répond k M Hunquet et défend le projet adopté par la Chambre, L'opinion publique est mai renaelïnM r. sua* le travail <ïu Pvlenient. C'est k noua de l'écltirer et de lui faire comprendre J» rôle que nous jouon». Le travail parleiMOr . talr e a été' amélioré consCiérablement et nda débas ne méritent ras les reproches qu'on leur aoressfe. On dit qu'en ce moment d'Jr* ; conomles l'aug-nentrllOQ du nombre dos députés entraînera» une nouvelle déçease. Ce n'est pas un argument sérieux car ie parlement qnl sortira du prochain èrutiii pourra décider de réduire Mm* demnité parlerdentalr». (Protestation* sur certains bancs socialistes). M. WAUTERS déclare que les soclaîla* tes voteront le projet adopté par la Chambre. H regrette que la discussion vienne si tard à la fin d'une session et U croit que l'opinion publique n'a rien à reprocher au parlement. Quelle est l'ex- r pression de l'opinion publique ? On noua - dit que les journaux sont hostiles à la majoration du nombre des députés. Ce n'est pas exact et seuls fluelques jouav naux a tirage confidentiel ont combattu l'augmentation du nombre des députés* (Protestations à droite). M. Wauters admet en terminant que - des modifications peuvent être apportée» au régime. M. CROKAERT appuie la proposition de M. Waucquez qui est une proposition de caractère symbolique destiné a montrer a. l'opinion que l'inflation est ar- . rétée en ce qui concerna le nombre des députés. On fait trop d'inflation dans tous lea domaines. On nomme des directeurs gé- -~ néraux en surnombre dans les minlstê- res. Il en est de même à l'armée. Et voici que l'on veut faire de l'inflation au Par- ' lement. Le régime parlementaire est critiqué par l'opinion publique. Le dansée i est réel et si nous ne prenons point garde la déconsidération augmentera. Le gouvernement des pouvoirs spéciaux I a abordé des projets qui n'étalent pas compris dans le programme qu'il avait .-. annoncé au Parlement. On nous demande de tout ratifier à la fin d'une session dans la hâte du départ. Quel est la parlementaire qui a eu le loisir d'étudier tous les arrêtés-lois ? Le ministre de U Justice a apporté des modifications au code civil. Nous ne les avons paa examinées. C'était en dehors des pouvoirs spéciaux et l'on prétend que le Parlement exerce un contrôle. Tout cela- eat fictif et 11 est urgent qu'au lieu de s'occuper d'augmenter le nombre des sénateurs et des députés, l'on s'occupe sérieusement de ta réforme constitutionnelle. (Applaudissements aur quelques bancs à droite.) M. P.-E. JANSON défend le projet adopté 'par la Chambre, puis la séance est levée à midi 85. (En « Dernière Heure a, la séance M l'après-midi.) i LES ÉLECTIONS l Bruits de couloirs et pronostics . H est probable que l'arrêté da dissolution des Chambres paraîtra au « Moniteur n de samedi. Après les élections, qui ramèneront certainement au Parlement la majorité gouvernementale actuelle, M. Devôze quittera le Gouvernement. Il sera remplacé par un autre libéral. On parle encore d'autres modifications, de la création d'un portefeuille supplémentaire qui permettrait l'entrée de M. Arthur Wauters, mata ceci est encore incertain. YTonne DUSSES. -.'EGYPTE VA RECONNAITRE LE ROYAUME ARABE jfi' D'IBNSEOUD ' te Caire, ». —■ Smr l'initiative On Président du Conseil, des négociations ont oommeireé entre les (touvemeçrenu d'Egypte et de l'Arable séouâlatë en Vue de la reconnaissante officielle par l'fagypte ûu Royaume (l'Um Seoud i Cette reconnals-ance- » é~ ■dlWérfe, J-s- qu"i présent, en raison des- conditions en- coniennes tmposèes par le Hedjaz aux pèlerin, égyptiens a la Mecque. ta rt>[ ibn Seottd s accueniî favorablement la demande de. l'Egypt. en vue des Ttourparrlers et a délégué, à- cet errel, routn Her Hamza, sous sen-étalre d'Etat aux affaires étrangères. Aveo le beau temps, vont reven ir les Jeux aquatiques et les élégantes se démandent quel cost urne de bain on portera cette saison. A en juger par ces deux obarmants mannequins londoniens, en Angleterre on restera fid»le à la coupe olassiqua 4-_ti>ts SEYSTONg, CUebé PI ._,., mm. . r i^mff i mm' - " M ,-■■ .