JEUDI 24 AOUT 1961 LE, SOIR La crise de Berlin Contrôle encore renforcé aux frontières de Berlin-Est le malaise semble subsister dans les rapports entre le chancelier Adenauer et le bourgmestre Brandt Berlin, 23 août. la visite du chancelier Adenauer >j Berlin-Ouest n’est pas parvenue à relever In température des rapports entre les Berlinois et le chef du gouvernement fédéral. Encore moins n-t-cllo réussi A briser la glace acide qui s’est formée dans les relations personnelles du Chancelier et du bourgmestre de la ville. En l'accueillant a l’aérodrome, M. Willy Brandt proposa au Chancelier d’avoir avec lui une conversation en tête ii tète, s’il le jugeait utile. Le Chancelier se garda bien de relever la suggestion II est reparti de Berlin sans qu'aucun geste public, ne serait- ce qu'une poignée de main un pou cord'ale. ait pu être enregistré par les photographes et donner l'impression au:: électeurs de l'Allemagne de l'Ouest qu’il s’était sinon réconcilié avec son rival électoral — personne d'ailleurs n’en demandait autant — du moins qu’il avait conclu avec lui une . êve chevaleresque de quelques heures. Au contraire, les stratèges démocrates chrétiens ont, depuis mardi, tout un lot de clichés montrant le Chancelier toisant d’un visage de pierre son adversaire s-ocialiste, où les doux hommes se regardent litté- ralemeir en chiens de faïence. L'accueil des Berlinois au Chancelier a été favorable, réservé en général, parfois chaleureux, jamais tout à fait vibrant. La foule attirée sur le parcours ne peut être comparée ni de près ni de loin avec les multitudes allègres que faisait lever le passage de M. Johnson. Devant le building de la Chambre de commerce borlinoirc où le Chancelier tint su conférence de presse avant de reprendre l'avion pour Bonn et pendant laquelle un rassemblement aurait largement eu le temps de s'agréger, tout au plus deux ou trois cent» personnes s'étalent-elles massées pour lui faire une modeste ovation à la sortie. Sauf peut-être parmi les réfugiés du camp de Marienfeld, citoyens en puissance de la République fédérale, jamais un contact direct ne semble s oue établi sur une grande échelle entre 'e> Berlinois et leur visiteur, phénomène sur lequel il n'y aurait pas lieu d'insister si l'on ne pouvait observe! chaque jour, depuis des années en République fédérale, qu'il suffit au Chancelier d’un sourire ou d'une astuce pour conquérir voire retourner les plus vastes auditoires t’n programme de résistance Au reste, te D 1 Adenauer s’est présenté aux Berlinois les mains vides Il leur a promis, comme par-dessus la nouvelle frontière aux Berlinois ei aux Allemands de l'Est, qu’ils ne seraient jamais ni oubliés ni sacrifiés Mais tout comme M. Johnson, il a plaidé la cause d’une patience qui, pour beaucoup, se confond désormais avec la résignation. D'ailleurs. à Berlin,, on n'en est plus à discuter des représailles à infliger au régime de Pankow mais à fortifier une ligne de résistance légère- irent en retrait sur celle défendue jusqu'ici il faut parer aux conséquences de la démoralisation actuelle. éviter qu'elle accélère le processus de lente dévitalisation humaine. biologique et economique dont Us secteurs occidentaux de l'ex- capiiale ciu Reich sont menacés On en est le en effet, et le seul bilan positif de la visite du Chancelier aiira e!e l'échange de vues d’une heure qu'il aura eu avec le Conseil municipal de Berlin-Ouest. Des mesures de consolidation interne ont etc envisagées, qui sont d’ores et déjà étayées par les dirigeants des industries allemandes réunis en ce moment à Berlin pour mettre au point mi programme d'urgence destiné a conjurer une récession locale, lcxode de la main-d'œuvre vers l'Allemagne fédérale (déjà depuis longtemps en cours pour les cadres techniques i et le reflux des capitaux  Toutes ces dispositions conjuguées doivent, à la longue, influencer le courage des Berlinois. Aucune n'est pourtant de nature à décourager les initiatives du régime de Pankow qui. cette nuit même, a trouvé le moyen de reléguer au second plan de l'actualité berlinoise la visite du chancelier Adenauer. Depuis 1 heure du matin, les Berlinois de l'Ouest ne peuvent plus se rendre dans le secteur oriental sur simple présentation de leurs papiers d'identité comme ils en avaient encore latitude à condition, rappelons-le, pour ceux qui en avaient une, de laisser leur voiture nu garage. Série d’ordonnances Uu nouveau train d’ordonnances impose aux Berlinois de l’Ouest un permis de séjour pour Berlin-Est. Il leur prescrit également les points de contrôle où ces nouveaux « tickets d'entrée » pourront être honorés. De monte, les citoyens de la République fédérale se voient-ils condamnés à j}e plus emprunter que deux postes frontaliers. Enfin, les ressortissants etrangers et alliés — y compris, sc- on toute vraisemblance, les mem- br .es des missions et des garnisons militaires — ne seront plus admis à Pénétrer à Berlin-Est que pur le point de contrôle de lu Friedrich- Us syndicats allemands demandent l’organisation d'élections libres sous contrôle des Nations Unies Berlin, 23 août (D.P.A.). mil. 11 ?. 11 ? cl ° sos s * x inflUons et demi dadherents, le comité directeur i-wgt do la Fédération allemande «m syndicats (D. G. B.i, réuni iner- inv 1 a , Berlin, a adopté une rcso- uion demandunt qu'« une consulta- ion libre, secrète et générale do la Popiilaiion ait lieu dans toute l'Aile- ."•‘gnc, sous lo contrôle dos Nations \ L>1 f l UÜ l'économie berlinoise ,i„: 'ciuorceo par un accroissement des commandos do l'Allemagne fé dérale Un journaliste russe expulsé de l'Allemagne de l’Ouest , Bonn, 23 août. lA.P.) f. ;S ! Bouvernoinont fédéral a donné l ,’ r , dro mercredi à M. Enuklev, cor- ^iKHulmu dos « Investie » à Bonn “j-quitter je pays, C’est la première ois qim l Allemagne do l’Oliox- no journulisto étrnngor. On .pensa qu’il s’agit ct’iTne me- s*- pmvt aussi SÊFvi «rllcle.s parus dans M, K„auf slm ** notamment ceux do strasse. Il n’est pas difficile de résumer le sens de cette nouvelle réglementation : c’est une mesure de restriction doublée d’une mesure vexa- loit'e savamment spectaculaire. Qu’on se représente comment les choses vont se dérouler : les « tickets d’entrée • à Berlin-Est seront délivrés (ou refusés...) aux Berlinois occidentaux, non sur le territoire * souverain » de la R.D.A., mais en plein cœur de Berlin-Ouest, dans les deux « bureaux de voyage » qu'elle y entretient. Les candidats au passage de la ligne de démarcation vont donc être condamnés, étant donné les lenteurs plus que prévisibles de la bureaucratie orientale, à faire la queue sur le trottoir même de Berlin-Ouest pour verser leur obole aux autorités de Pankow et à espérer, en échange, le droit de sc rendre pour quelques heures dans le secteur oriental. Au centre mémo (le Berlin-Ouest Ainsi, la R.D.A., par un simple • jeu d’écriture -, réussit-t-clle à transporter au centre même de Berlin-Ouest, sous les yeux du monde libre, le spectacle de l'humiliation continue qu'elle inflige à l'Occident depuis le 13 août. On ne sait pas depuis le 13 août. Dès hier, l'organe du parti socialiste unifié de la zone orientale tirait pesamment la leçon des décisions qui devaient être publiées cette nuit : « Ces « messieurs » de Bonn et de l'Hôtel de ville de Schoenberg ne peuvent même pas avoir la consolation de se dire que leur épreuve n’aura qu’un temps Nous leur avons administré une bonne gifle, mais aussi bien plus que cela. Le 13 août a créé une situation nouvelle en Allemagne. » Il ne faut pas être grand prophète pour prédire qu’il ne se passera plus guère de semaines sans que Pankow fasse sentir le poids de cette conclusion, noiî seulement aux * messieurs » de Bonn et de Berlin- Ouest, mais à ceux de Washington, de Londres et de Paris. Alain CLEMENT. Les spéculations de M. « K » (VOllt DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La pensée do M. « K » Cette théorie, que l’on pourrait mieux nppelcr une expertise de la pensée do M. Khrouchtchev, débute par létal d'esprit viennois du chef d Kremlin. A l’époque de la rencontre do Vienne, M. Khrouchtchev était, do toute évidence, convaincu qu’au moment où il allait abattre ses cartes, les nations occidentales n’allaient pas lutter pour la liberté do Berlin, Cela étant, il n’avait plus qu’à porter un coup suffisamment redoutable pour s’assurer une victoire retentissante, à savoir la capitulation totale de l’Ouest. Un danger évident en résultait : dans l’espoir d’obtenir une capitulation, Khrouchtchev pouvait déclencher la guerre à la suite d’une maladresse. Cependant, au cours des dernières semaines, les observateurs oc .iden- taux les plus éclairés ont pu se rendre compte que ce danger diminue.  Jusqu'à la veille de son départ pour la Crimée, M. Khrouchtchev a continué à brandir ses fusées tout en affirmant avec farce que les puissances occidentales n’avaient aucunement l’intention de défendre Berlin. Mais une fausse note commença à se faire entendre dans ce concert de furieuses rodomontades. Les trompettes de Josué eussent probablement produit le même son si, après les sept jours promis par le Seigneur, les murailles do Jéricho ne s’étaient pas écroulées. Ocs nerfs solides Désormais, l’on a des raisons d’espérer que la réponse pondérée mais ferme du président Kennedy au défi de Vienne a fait naître une nouvelle conviction dans l’esprit de M. Khrouchtchev, à savoir : que les Occidentaux sont réellement prêts à se battre pour Berlin. S'il en est ainsi, un point vraiment important a été marqué, mais cela n’cmpéchc pas que la crise de Berlin d .-meure une affaire extrêmement grave. M. Khrouchtchev utilisera tous les moyens dont il dispose pour diviser et intimider les alliés occidentaux. Il faudra des nerfs solides dans le proche avenir, mais si les Occidentaux gardent leur sang-froid et si, effectivement, M. Khrouchtchev est convaincu que l’Ouest ne plaisante pas, l’espoir d'un heureux dénouement peut être envisagé. •p. 196! Le « Soir » et « New York ^ Herald Trftmno ». Nouvelle protestation des commandants alliés Berlin, 23 août (A.F.P.). Les trois commandants militaires alliés de Berlin-Ouest ont public le communiqué suivant: * Les mesures illégales que vient d’annoncer le prétendu gouvernement est-allemand le 23 août ont pour effet une séparation plus stricte de Berlin-Est et de l’Allemagne orientale du monde libre. Elles constituent un pas de plus dans le développement de la politique brutale et impitoyable pratiquée par le régime allemand-oriental. Dix jours seulement après la mise en œuvre des mesures illégales du 13 août, le régime de l'Allemagne orientale restreint de nouveau de la façon la plus grave la liberté de circulation dans Berlin. » Les nouvelles mesures prises visent à soumettre la circulation des Berlinois de l’Ouest, à l'intérieur de Berlin même, au même contrôle oppressif et inhumain que celui qui a déjà été imposé par les autorités de la zone soviétique à leurs propres ressortissants. • Ces nouvelles mesures démontrent, une fois de plus, que le régime communiste d'Allemagne orientale ne peut tolérer le maintien de relations humaines même les plus élémentaires entre amis et familles Ces mesures illégales sont contraires aux accords quadripartis existants et, en témoignant d’un mépris flagrant pour les droits élémentaires de l'homme, elles montrent le mépris du régime d'Allemagne orientale pour l’opinion mondiale. » Les trois commandants occidentaux sont profondément affectés par l'audace des autorités est-allemandes qui osent intimer aux citoyens de Berlin-Ouest l'ordre de ne pas approcher à moins de 100 mètres de la ligne frontière, alors que les communistes eux-mêmes ont violé cette frontière à maintes reprises au cours des derniers jours. » Les trois commandants prennent les dispositions nécessaires pour assurer la sécurité et l'intégrité des frontières de leurs secteurs. » Les Alliés étudient la mesure prise par les communistes Washington, 23 aoùt.iA.P.) M, Lincoln White, secrétaire de presse du département cl’Etat, a déclaré mercredi que les nouvelles restrictions imposées à Berlin reflètent l'intention des communistes ■ d’emprisonner 17 millions d’Allemands derrière les barbelés et les murailles de béton » tant à Berlin- Est qu’en Allemagne de l’Est. 11 a ajouté que « les implications de colle dernière mesure prise par les communistes est actuellement étudiée par les puissances alliées ». Plus de charbon allemand pour les forces américaines Washington, 23 août. (A.F.P.) Lo gouvernement des Etats-Unis n décide que tout le charbon utilisé par lus forces américaines en Allemagne occidentale serait désormais fourni par les producteurs américains.  Pas de « bureau de voyage » communiste à Berlin-Ouest Berlin, 23 août. (A.FP.) M. Friedrich Ebert, bourgmestre do Berlin-Est, a adressé mercredi matin uno lettre à M. Willy Brandt, bourgmestre do Berlin-Ouest, pour lui demandor do < faciliter à lu population dos secteurs occidentaux l’obtention do laissez-passer pour lo secteur soviétique ». Lo bourgmestre do Berlin-Est demandait à M. Brandt de donner son autorisation pour l'installation de deux succursales du • bureau de voyogu allemand » (Berlin-Est) sur le territoire do Berlin-Ouest » afin d'ôvitor les longs déplacements » à sos administrés, Un porta-parolo du Sénat, gouvernement do Berlin-Ouest, u doçla- ré.après la réunion,du cabinet de ri. Brandt que « Je Sénat ne tolérera pas l'installation, à Berlin-Ouest, d’institutions recevant leurs ordres du régime de ta zone soviétique ». Défilé de milices ouvrières armées à Berlin-Est Berlin, 23 août. (A.FP.) Un défilé de * groupes de combat », milices ouvrières et organisations paramilitaires s’est déroulé mercredi après midi dans l’allée Staline, à Berlin-Est. Le président du Conseil d'Etat et premier secrétaire du parti socialiste communiste d’Allemagne orientale (S.E.D.), M. Ulbricht, a passé en revue ces milices, armées de fusils, do mitraillette . ainsi que de mitrailleuses lourdes, et équipées avec blindés légers et des automitrailleuses. Un avertissement soviétique à la Grande-Bretagne Londres, 23 août (A. PJ Radio-Moscou a déclaré mercredi soir que les patrouilles effectuées par les alliés à Berlin-Ouest constituaient des provocations militaires, et la Grande-Bretagne a été avertie d’avoir à « cesser de jouer avec le feu » dans l'ancienne capitale allemande.  Le commentateur soviétique a affirmé que M. Watkinson, ministre britannique de la Défense, élaborait avec ses adjoints de nouveaux plans, en vue d'accroitre la tension le long do la frontière de l'Allemagne orientale.  A l'Assemblée générale de l'O.N.U. M. Crowe réclame la relance des négociations sur Bizerte Le délégué de la Grande-Bretagne estime que la résolution des « 32 » torpille cet objjsctif New York, 23 août. (A. F. P.) L’Assemblée générale extraordinaire sur Bizerte a repris ses travaux à 16 h. Le président annonce qu? la liste des orateurs sera close mercredi soir, indiquant par là que la session se terminera celte semaine. Lo représentant de la Grande- Bretagne, M. Colin Crowe, prend ensuite la parole. Il déclare que la résolution soumise à ' l’Assemblée par trente et un pays afro-asiatiques et la Yougoslavie ne lui parait pas susceptible de créer un climat favorable à la reprise de négociations entre la France et la Tunisie. M. Crowe demande à l'Assemblée de « peser soigneusement les paroles sages et émouvantes , prononcées lundi par le représentant du Sénégal, M. Diop, au nom du groupe de Brazzaville. (M. Diop avait proposé la recherche d'une solution amiable au conflit après que les armes se soient tues. - N.D.L.R.) M. Crowe souligne que l’objet de la résolution afro-asiatique lui apparaît plutôt « mitigé » et qu’elle comprend des mots qui « bien que l’on prétende qu’ils ne constituent pas une condamnation nette de la France, ne contribuent cependant pas, à notre avis, à la solution do la question ». Le représentant du Royaume- Uni regrette que les auteurs de cette résolution ne se soient pas limités à énoncer les principes et les moyens d’appliquer ces principes. Appliquer la résolution du Conseil de sécurité « Nous jugeons désirable que les deux parties nomment dès que possible des représentants pour arriver à une solution qui reconnaisse le principe de l’évacuation et qui tienne compte des intérêts mutuels des deux pays », poursuit M. Ci'owe qui ajoute que des conversations devraient également avoir lieu rapidement en vue de l'application totale de la résolution du Conseil de sécurité demandant le retrait des forces en présence sur leurs positions initiales. Relancer les négociations Après avoir noté que les allégations lancées par le représentant soviétique notamment contre l’O. T. A. N., le gouvernement britannique et contre le C. E. N. T. O. ne font qu’empoisonner l’atmosphère du débat actuel sans contribuer en rien à la solution du problème, M. Crowe demande à l’Assemblée de ne rien faire ou dire qui puisse gêner les perspectives de négociations entre les deux pays. < Si nous pouvons créer un climat qui permette la reprise des négociations, conclut M. Crowe, alors les Nations Unies auront vraiment apporté une contribution positive à la solution du problème de Bizerte ». Nombreuses interventions en faveur de la résolution afro-asiatique. M. Kurka, représentant de Tchécoslovaquie, affirme ensuite La conférence sur l’arrêt des expériences nucléaires M. Dean retourne à Genève New York, 23 août (A. P.) M. Arthur Dean, chef de la délégation américaine aux négociations sur l’arrêt des expériences nucléaires, a quitté New York par avion mercredi pour Genève, où il reprendra sa place à la conférence. Avant son départ, M. Dean a déclaré que les Etats-Unis cherchaient « très sérieusement » à conclure un traité avec l'Union soviétique, en vue de mettre fin à ces expériences, et qu’il tenterait de convaincre les Russes que les propositions américaines d’avril ne comportaient « aucune possibilité d’espionnage. Et comme on lui demandait si les prochaines négociations devaient constituer une dernière tentative pour parvenir à un accord, M. Dean a répondu : « Je ne pense pas. Nous continuerons d’essayer. Nous n’abandonnerons jamais ». Conférence de presse de la «S-Bahn» Les actes de vandalisme dans le métro de Berlin Pankow envisagerait des représailles si la sécurité du trafic restait menacée (De notre correspondant.) Berlin, 23 août. Au cours d’une conférence de presse convoquée en fin de matinée dans les bâtiments de l’hôpital de la Reicbbahn — une des enclaves administratives de la R, D. A, à Berlin- Ouest — la direction du métro aérien sous administration orientale, comme on le sait, n laissé prévoir dos mesures de rétorsion sur les voies d'accès ferroviaires à Berlin- Ouest au cas où lo boycottage de la « S-Bahn » continuerait à s’accompagner d'actes de vandalisme compromettant la sécurité du trafic. Les directeurs présents, en uniforme bleu sotnbro à insigne doré, ont soigneusement — mais peut-être provisoirement — distinguo lo boycottage proprement dit du métro aérien qu'ils prétendent inefficace et les dégradations de matériel allant jusqu’au sabotage des voies auxquelles se seraient livrés, ces derniers jours, sur les rames du métro, des « voyous stipendiés > de Berlin-Ouest. Des documents photographiques ont été distribués ù l'appui ao ce réquisitoire déjà connus par une confôrcnco do presse, tenuo l’avant-velllo, à Berlin-Est, à l’intention des journaux communistes. La matérialité de certains nous paraît indiscutable : do jeunes excités berlinois (nous en avons môme rencontrés) so sont amusés à lacérer des banquettes, à briser clés vitres et à cjommottro d’autres détériorations sur les voitures dos raines, roulant presque à vide, du métro aérien. Do pareils excès indéniables mais dont il est impossible, bion ontendu, do vérifier l'ampleur quo leur donnent les autorités do Berlin-Est. nuisent à Ja cause dos libertés berlinoises et il serait grand temps quo les syndicats do Berlin-Ouest, responsables de l’organisation du boycottage décrété contre la « S-Bahn », veillent energuiuoment à co qu'ils hé so reproduisent pas. Mais on peut également se demander si ces incidents regrettables ne sont pas aussi un excellent prétexte aux dirigeants de Berlin-Est pour inciter les Occidentaux à mettre, purement et simplement, leur veto au boycottage lui-même, La R.D.A. dispose avec la « S-Bahn » d’un moyen do pression considérable sur Berlin-Ouest Comme les dirigeants du métro aérien l’ont rappelé ce matin avec uno complaisance faussement navrée, il se trouve que les installations ferroviaires do la « S - Bahn » sont, sur de nombreux tronçons do lignes, identiques à celles des lignes de chemins de for en provenance do la République fédérale. La notion do « sécurité du trafic », Invoquée par la direction ae la « S* Bahn » pour légitimer uno éventuelle interruption do celle-ci est irôs élastique — et l’on so souviendra que c’est en avançant un argument similaire quo les Soviétiques avaient justifié lo blocus do Borlln- Ouest en 1048, La conférence de presso qui vient do s’achever, malgré lo ton lénttif des déclarations et des réponses faites par les dirigeants du métro aérien, constitue un coup do semonce à l’adresse dos représentants des puissances occidentales stationnées à Berlin, A. C. Les consignes de M. Maron ignorées par les Berlinois Le porte-parole du Sénat, gouvernement de Berlin-Ouest, a souligné devant la presse quo les autorités des secteurs occidentaux do In ville no tiendraient pas compte de la « recommandation » do M. Maron, ministre do l'Intérieur do l'AUoron- gno do l'Est, demandant que per- snnno no s'approche, du coté occidental, n moins do cent mètres dos barragos établis par los autorités do Berlin-Est. solidarité permanente des pays socialistes avec la Tunisie. L'orateur suivant, M. Chermont, représentant du Brésil commence par préciser que l’association de son pays à la demande de convocation de l'Assemblée no constituait pas une prise de position sur le fond de l’affaire. Lo représentant brésilien fait valoir que l’avenir de Bizerte « doit être réglé par la négociation ». Le Brésil, dit ensuite M. Ghcrmont, « n’a trouvé satisfaction ni dans l’attitude dilatoire de la France, ni dans la précipitation manifestée par la Tunisie », Los délégués de la Somalie et du Liban appuient la résolution afro- asiatique, puis l'Assemblée s’ajourne. A la reprise des débats, mercredi après midi, les délégués indonésien, seoudien et soudanais ont demandé l’adoption unanime de la résolution des 32 pays, tandis que le représentant albanais dénonçait » le danger des bases de l’O.T.A.N. » pour les pays socialistes et les pays neutres,  Le délégué de l’Afghanistan a plaidé lui aussi en faveur du projet de résolution afro-asiatique dont il est l'un des parrains. Il a souligné que les auteurs de ce texte < ne voulaient condamner personne » et a rappelé que l’Afghanistan entretenait des relations amicales avec la France. Le débat se poursuivra jeudi. EN GRANDE-BRETAGNE Les T. U. G. expulsent le syndicat communiste des électriciens Cette décision doit être ratifiée par un congrès Londres, 23 août (A.F.P.). Le Conseil général des syndicats britanniques (T.U.C.) a décidé mercredi matin d’adopter la recommandation prise lundi soir par le Comité des affaires générales du T.U.C, et proposant l’expulsion du. puissant syndicat des électriciens (E.T.U.) à direction communiste, Le Conseil général a pris sa décision après que les dirigeants communistes eurent refusé do démissionner. Mais il n’est pas exclu que les dirigeants communistes l'emportent lors des élections de septembre au comité directeur, auquel cas les syndicalistes électriciens seraient réintégrés, comme le laisse prévoir une clause de la recommandation adoptée mercredi matin par le Conseil général du T, U. C. On sait que les Trade Unions Con- gress groupent la très grande majo rité des syndicats britanniques (huit millions d’adhérents au total). Le syndicat des électriciens va se trouver coupé de la grande famille syndicale britannique si comme on s’y attend, le congrès adopte la recommandation de son exécutif. C’est la seconde fois depuis la guerre qu’un syndicat sera expulsé du T. U. C., encore ne s’agissait-il, la première fois, que d'un syndicat de dockers de faible importance. Le syndicat des électriciens est le septième par Importance des syndicats britanniques. Il appartient à l’aile gauche « unilatéraliste » du mouvement travailliste, laquelle réclame notamment la renonciation de la Grande-Bretagne à ses armes nucléaires.  Au moyen d’une fusée-sonde équipée d'une caméra Les astronomes vont tirer sur une comète passant à 40 millions de km de la Terre Si le projectile scientifique atteint son but il fournira des renseignements sur la composition, la structure, la dynamique et l'origine de ces corps célestes Californie, 23 août (A. P.). Au congrès international d’astronomie qui se lient en ce moment à Berkeley, en Californie, des spécialistes de trente-trois pays ont envisagé de se livrer à un tir céleste de haute précision, puisqu’il s’agit d’atteindre une comète, et qui plus est à la tête. Ils ont même choisi déjà leur victime, la comète de Encke, dont la visite est attendue pour le 12 juillet 1964. Il y aura intérêt à faire appel à un fin tireur si l’on songe qu’elle n’approchera pas la Terre à moins de 40 millions de kilomètres et qu’elle file à quelque 80.000 kilomètres à l’heure. Mais les’ experts ont pensé que l’expérience valait la peine d’être tentée, car si l’on réussit à envoyer à travers son énorme tête brillante une fusée-sonde équipée d’une caméra, on pourra sans doute éclaircir les nombreux mystères qui entourent les comètes. Le projet a été proposé par des savants tchécoslovaques et le D r Pol Swings de Liège, et les experts américains de la N. A. S. A. (Administration nationale de l’aéronautique et de l’espace) se sont déjà penchés sur la question. La comète de Encke a une tête gazeuse d’environ 100.000 kilomètres de large, mais on pense que son noyau, formé d’un agglomérat de boue et de gaz congelés, ne mesure pas plus do deux kilomètres de diamètre, a précisé le D r Gérard Kiui- per, de l’Université de l’Arizona. Téléviser le noyau Le plan qu’il a dressé avec le D r Gerhardt Harzberg, d’Ottawa, serait d’envoyer la sonde à travers la tête de la comète de telle sorte qu’elle passe à moins de 20.000 kilomètres de son noyau. Une caméra télescopique d’un mètre de focale téléviserait des images du noyau et, pour la première fois, il serait possible d’en observer la structure. D’autres appareils recueilleraient des échantillons des particules chimiques qui composent la tête. Si la fusée-sonde atteint sa cible, elle pourra fournir bon nombre d’enseignements sur la composition, la structure, la dynamique, et peut- être même l’origine des comètes. Des signaux radio provenant de Mercure ont été captés Les D r * Wiiliam Howard, Alan Barrette et Fred Haddock, de l’observatoire de radio-astronomie de l’Université du Michigan, ont annoncé mercredi, devant les membres de l’Union astronomique internationale, qu’ils ont réussi à capter des signaux radio provenant de Mercure, la planète la plus proche du Soleil. Le D r Haddock a expliqué qu’il s’agissait là de signaux normaux, émis par l’énergie créée à la surface de la planète, qui a à peu près la taille de la Lune. Plusieurs observatoires ont déjà réussi à capter des signaux radio provenant de Vénus, de Mars, de Jupiter, de Saturne et de Mercure. Seules sont encore demeurées silencieuses, Pluton, Neptune et Uranus. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 23 août 1961 D'APRES LA CARTE DE 19 HEURES 23.57 18.12 14.21 21.35 Situation .atmosphérique tciiéralo i Ocs courants maritimes d'ortylne polaire, favorablement Influencés par une crête anticyclonique qui se rlê- pluco vers l'est sur los Iles Britanniques et la mer du Nord, déterminent lo temps do nos réciotts. Ephimériües : Ostendo : marées hautes : 11.21 Ostendo t marées basses t 5.33 Anvers marées hautes : 1.51 Anvers : marées basses t 8,56 Soleil ; lover t 5.44: coucher t 10.40 Lune t lever : 18.51: coucher ’ 3.14 Températures t Alger 16. Amsterdam 12, Athènes 26, Belgrade 19, Berlin 13, Berno 12, Bruxelles 11, Bucarest 17, Budapest 16, Copenhague 13, Dublin 12, Helsinki 12, Lisbonne 2], Londres 13, Luxembourg 11, Madrid 16, Moscou 17, Os- tende lu, Parts U, Prague 12, Reykjavik D, Homo 18, Saint-Hubert U, Sofia 18, Stockholm 11, Varsovie 14, Vlonno 15. Observations t Pression barométrlquo t 765 mm„ soit 1.019,9 mb, Baromètre en hausse, , Température t 11,4. Maximum t 10,0. Minimum t 10,0, Direction du vent t ouest. Vitesse I 2,5 m/scc. Temps : peu nuageux. Humidité i — - 0 mm. Déclinaison 20' ouest. 09 7». Eau recueillie t magnétique i 5 degrés PREVISIONS pour le Jeudi ««4 uout Vents générale- a ^ mnilH ment modérés et laSr ’nf/fg parfois assez («rts de secteur yT'U/Jà sud-ouest, mm* * * goux à couvert avea pluie ou brutnn par Intermittence, Temps doux. Température ma» xlmum do 15 il 20 degrés, Une collision ferroviaire fait quatorze tués près de Belgrade Belgrade, 23 août (Reuter). Quatorze personnes ont été tuées au cours de la collision d’un train de marchandises et d’un train de voyageurs, près de Novi Sad, à 74 km. environ au nord-ouest de Belgrade. La collision s’est produite, semble- t-il, par suite d’une erreur d’aiguillage.  Deux hôpitaux ont reçu 156 blessés, dont 17 sont dans un état critique. Les deux locomotives ont été complètement broyées ainsi que plusieurs voitures. LETTRE DE LEOPOLDVILLE Les débats au Parlement congolais restent toujours fort conlus Tenants du fédéralisme et partisans de Tunitàrlsme continuent de s'affronter, tandis que les intentions de Stan inspirent peu de confiance (De notre correspondant particulier,) Léopoldville, 21 août. Livraisons d'armes égyptiennes à la province Orientale confirmées par plusieurs sources sérieuses et non démenties par l’0,N.U.; « transfert » de quatre tonnes d'or de Stan. leyville au Caire également conflr mô (environ 600 millions de francs congolais subtilisés ainsi au Trésor public) : Incertitude quant à l'arrivée de MM, Gizenga et Lundula à. Léo- poldvUle; maintien jusqu’à présent, des missions « diplomatiques » de l’Est dans la capitale lumumbiste tel est actuellement le;curieux bilan du conténtleux Léo-Stan... En regard, les résultats concrets de la démarche du Premier ministre Adoula auprès de son énigmatlquè collègue Glzënga n’apparaissent pas clairement. Un dialogue de sourds ? Certains milieux politiques de la capitale congolaise se demandent même maintenant si les interlocu teurs de M. Adoula à Stânleyville, étaient dignes de foi. Malgré les efforts de MM. Gbenye et Kasongo, lumumbistes bon -teint et respectivement ministre de l’Intérieur et président de la Chambre, qui multiplient ici. les rapprochements et les contacts amicaux dans l’espoir d’apaiser les . inquiétudes nées de l’étrange attitude de leur ami Gizenga, rien n’y fait. Beaucoup perdent confiance, et les assurances reçues à Stan par M. Adoula, leur paraissent peu consistantes. Il ne se trouve, bien entendu, per sonne pour mettre en doute la bonne foi du Premier ministre lui-même. Son passé et sa personnalité le placent au-dessus de tout soupçon. Mais certains estiment qu’il n’en est pas de même pour ceux avec qui il a cru devoir discuter, à défaut de « négocier »... En réalité, le fossé psychologique creusé entre Léo et Stan ne se comble pas ainsi en un jour. Près d’un an de confusion, d’anarchie et d’incohérence séparent les gens du bloc oriental de ceux du bloc de Léopoldville. L’entrelacs des influences étrangères ne peut qu’aggraver une incompréhension-,que la peur et la distance favorisaient. A telle enseigne qu’on pourrait fort bien s’apercevoir, finalement, que M. Adoula et ses interlocuteurs n’ont peut-être pas .employé le même langage et que l’entrevue de Stan n’a été, cela est possible, qu’un dialogue de sourds. Difficile Parlement En attendant que les dirigeants eux-mêmes, de la province Orientale, lèvent l’équivoque, la vie politique et parlementaire de la cap! taie poursuit son cours. Assister aux séances de la Chambre et du Sénat n’apporte rien sinon une confirmation du souvenir que l’on gardait de débats confus, chaotiques et parfois grandguigno lesques auxquels ils nous était donné d’assister l’an dernier. Mais si, à cette époque, on se rassurait en estimant qu’une période de rodage plus ou moins longue aurait raison du tohu-bohu et du désordre des idées des mandataires de la nation, le changement <apporté i.par-liun an de réflexion' h’.èst guèré notable. La jolie rotonde de la Chambre des représentants se fait toujours l’écho d’interpellations plus ou moins drôles, plus ou moins en rapport avec l’ordre du jour : indemnités de logement, voitures, vacances et petits avantages divers sont de graves questions régulièrement soulevées... Depuis le début de la session, on observe, tant à la Chambre qu’au Sénat, une opposition croissante entre tenants du fédéralisme (partisans de l’amendement à l’article 7 de la loi fondamentale qui permet trait la création des » Etats * envisagée à Tananarive et Coquilhatvil- le) et partisans de l’unitarisme, prônant un renforcement du pouvoir central et s’opposant à la multiplication du nombre de provinces actuelles. On a deviné que les lumumbistes — et particulièrement les membres du P.S.A,, parti de M. Gizenga — défendent le second point de vue. Le congrès du parti libéral aura lieu les 7 et 8 octobre La discipline de vote au Parlement et le regroupement des petits partis indépendants sont étudiés Lo bureau exécutif du parti libéral qui ont été répandus au sujet d’un 'éventuel regroupement des petits partis autour du parti libéral. M. Vanaudenhove a répondu: « Quand j’ai été élu président du parti libéral, j’ai fait part de mon intention d'élargir les bases du parti libéral et, par conséquent, de faire un parti plus nombreux. L’assemblée a marqué son accord unanime à ce sujet. — Au point de vue pratique, qu'est-ce que cela veut dire? s’est réuni, mercredi, sous la présidence de M. Vanaudenhove, président du parti. Il a arrêté les dispositions administratives nécessaires en vue de l’organisation du congrès du parti, qui se tiendra les 7 et 8 octobre. Une séance commune du bureau politique et des groupes parlementaires se tiendra le 6 septembre. Le bureau exécutif a également examiné les.problèmes de politique extérieure et Intérieure. Il a constaté que le gouvernement donne, de plus en plus, l’impression qu’il se trouve dans l’impossibilité absolue de résoudre les problèmes importants avec lesquels il est confronté. Il a décidé toutes les mesures nécessaires utiles pour suivre l’évolution de la situation de très près. Le bureau proteste contre la décision prise par le gouvernement, à l’encontre du vœu unanime des membres du Conseil supérieur des classes moyennes, d’augmenter les cotisations des allocations familiales des indépendants, Le bureau partage l’indignation de la grando majorité des organisations interprofessionnelles des classes moyennes quant à la façon dont cette décision fut prise et communiquée au pays. Lo bureau demande qu’une réorganisation des allocations familiales des indépendants fasse l’objet d’une réforme fondamentale, en accord avec les grandes organisations Interprofessionnelles et le Conseil supérieur des classes moyennes. Lo bureau prend noto du fuit que M. Drqze, député, a déposé une demande d'interpellation auprès du ministre de la Prévoyanco sociale, au sujet de co problème. Le bureau proteste contre l'augmentation des tarifs des chemins de fer, en ce qui concerne le transport de certaines marchandises non pon- dérouscs, Il constate qu'une fois de plus, ce sont surtout les classes moyennes qui seront touchées par cette mesure, Le bureau prend acte du fait quo M. De Clercq, député, déposera une demande d'interpellation auprès du ministro des Communications,  Une déclaration de M. Vanaudenhove A l'issue do la réunion, on a demandé à M, Vanaudenhove comment ii fallait interpréter certains bruits — Nous allons proposer de nouveaux statuts et un nouveau programme. Tous ceux qui seront d'accord sur ce programme, après approbation par les autorités supérieures, seront les bienvenus. On fait remarquer également quo les travaux de la commission des statuts, sous la présidence de M. Drèzo, so sont poursuivis activement, ces dernières semaines, Comme M. Vanaudenhove l’a dit, à plusieurs reprises au cours d’exposés publics, des propositions seront faites, à la prochaine assemblée générale, visant à renforcer les pouvoirs de la tète du parti, Devant les grands problèmes en discussion au Parlement, une position serait fixée par le bureau, et députés et sénateurs devraient se soumettre à la discipline do vote. De plus, si des difficultés surgissaient, lors de la constitution des listes électorales, comme co fut le cas à Ostende, l'Intervention du Bureau exécutif devrait être considérée comme un impératif par les fédérations en cause. On çlto, chez les libéraux, comme un exemplo d'efficacité 4® la direction du parti, la façon dont fut réglé, à Louvain, ce qu’on appelle * le cas do Vleoschauwor ». D'autre part, en ce qui concerne les contacts avec les petits partis indépendants, on laisse entendre quo, sans qu'il mit question de propulser quiconque inconsidérément, toute personnalité dynamique de ces milieux, pourrait trouver place dans lo regroupement, On sait que, en ce moment mémo, au cours de rencontres entre dirigeants de ces partis indépendants de la capitale, cette perspective fait l’objet de discussions très suivies, Cotte opposition s'est concrétisée, samedi dernier, lorsque des sénateurs < unltarlstcs » ont quitté ,1a salle, empêchant débats et vote par leur abstention (lo quorum n'étant plus atteint). . Ces difficultés supplémentaires, quoique prévisibles, no sont évidemment pas. faites pour simplifier la tâche du gouvernement Adoula. Pour lui, le cap de la Constituante (en septembre prochain) sera sans doute déterminant. J. C. Après ses contacts .avec M. Adoula M. Nyembo rappelé d’urgence à E’ville Elisabethville, 23 août (Inbel). M. Albert Nyembo, secrétaire d’Etat à la Fonction publique et chef de la délégation katangaise au Parlement congolais, a été rappelé d’urgence à Elisabethville, par lo gouvernement du Katanga. De source bien informée, on apprend que le rappel de M. Nyembo fait suite aux entretiens que le Premier ministre congolais, M. Adoula, a eus, lundi soir, avec la délégation des parlementaires katangais. M. Nyembo fera rapport au président Tshombe du résultat de ces entretiens.  D’autre part, M. Bertin Mwaba, député national quittera Elisabeth- ville ce mercredi, pour rejoindre les parlementaires katangais se trouvant à Léopoldville. M. Mwaba, qui remplacera M. Nyembo à la tête de la délégation parlementaire katangaise, a .eu, trois jours de suite, des contacts avec le président Tshombe. La Sûreté katangaise arrête le ministre résident du Sud-Kasaï à E’ville Elisabethville, 23 août (Inbel). Le ministre de l’Intérieur, M. Mu- nongo, a confirmé qu’il avait fait procéder, mardi soir, à l’arrestation du député provincial et représentant à Elisabethville de l’Etat fédéré du Sud-Kasaï, M. Raphaël Bintou. Le ministre a précisé qu’avant de procéder à son arrestation, l’Assemblée nationale katangaise avait levé l’immunité parlementaire dont bénéficiait M. Bintou. Précisant les motifs de cette arrestation, le ministre a déclaré M. Bintou responsable d'avoir détourné, en juin dernier, une indemnité de séjour à l’étranger pour un voyage qu’il n’avait pas effectué. La somme ainsi détournée serai;, de l’ordre de 80.000 francs. M. Bintou, a ajouté le ministre, est également responsable d'une campagne de désobéissance civile, à laquelle participent près de 8.000 bénéficiaires du Fonds d’avance. Faisant état d'une démarche effectuée ce midi, par le représentant des Nations Unies, M. O’Brien, en faveur de M. Bintou, le ministre de l’Intérieur a déclaré que l’ex-député devait être considéré comme détenu de droit commun. AU RWANDA Etat de siège et couvre-feu . dans la région d’Astrida Les forces belges s'efforcent à empêcher les bagarres entre Batutsi et Bahutu Usumbura, 23 août. (A. F. P.) L’état de siège a été pratiquement décrété et le couvre-feu établi dans une partie du territoire d’Astrida, localité située à 150 km. au nord d’Urumbura, apprend-on de source officielle. Dans cette région, les Batutsi font des incursions meurtrières la nuit dans les palmeraies tenues par les Bahutu et leurs deux camps ne sont séparés, que par la rivière la Muogo et sa vallée. Les parachutistes et les chasseurs belges s’emploient à. rétablir le calme et à empêcher les bagarres.  Dans une note à I'0»N»U. Kigeri V dénonce l’incapacité de la Belgique à maintenir l’ordre Dar-es-Salam (Tanganyika), 23 août. (A.P). ii.. Le roi du Rwanda-Burundi, Kigeri V, qui vit en exil au Tanganyika depuis mars dernier; a envoyé à la commission des Nations .Unies pour son pays, qui siège à Usumbura, un message accusant la Belgique d’être incapable de maintenir l’ordre dans le territoire. Dans son message, le Roi se déclare attristé par < les massacres qui exterminent son peuple .du Rwanda, ainsi que la destruction violente de leurs biens ». « Je veux répéter quo la Belgique est soit incapable d’assurer l’ordre au Rwanda, soit, que son administration locale cause des désordres, comme cela a été évident à plusieurs reprises », précise Kigeri V. « Il est décourageant de voir que tout cela est perpétré en présence de la commission de l’O.N.U., dont nous attendions notre salut. » Le frère de M. Tshombe en Angola Luanda (Angola), 23 août (A..F,). M. Daniel Mateza Tshombe, frère du président katangais, est arrivé à Luanda où il doit être reçu par. Je gouverneur général do l’Angola, lo général Venaneio Deslandes, et rencontrer plusieurs hautes personnalités.  M. Nehru met en cause les ex-ambassadeurs anglais et américains à Léo La Nouvelle-Delhi, 23 août (Reuter). M. Nehru, Premier ministre indien, a accusé les anciens ambassadeurs de Grande-Bretagne et des Etats- Unis à Léopoldville d’avoir fait obstruction aux travaux de l’ancien représentant spécial (indien) do l’O.N.U. au Congo. Echauffourée à Beyrouth entre « jeunes musulmans » et force de police Un tué, cinq blessés Beyrouth, 23 août, (A.F.P.) Uno éçhauffouréü s’est produite mercredi à Beyrouth, en fin de matinée, entre un groupe do partisans du chef du mouvement des Najjades (jeunesses musulmanes), M, Adnan el-Hakim, et lo service d’ordre. Des coups do feu ont été tirés. On déploro un mort et cinq blessés. FOOTBALL h Antoing Mercredi soir, l« 'sélection de Tournât et l'Olymplc de Clmrlero! ont fait match nul i t—l. ■ :