•» » — . ■LA lHaKtTSai; OPINIONS t -^ s articles insérés s ous* c ette rubrique n'engagent que la responsabilité de leur auteur IRREfS L'ESPERANTO et nos programmes de l'enseignement * • s t *■..'■* * • »v - --7 du second !lu &>- I*. RenS Jadot, ^.^•acurflmsatrs d'Anglaur. m U Comme l'expose dans l'article qu'on va lire M. René Jadot, bourgmestre d'Angleur et l'une des personnalités les plus connue! dn monde pédagogique belge* la question de l'espéranto a pris un regain d'actualité, ces derniers temps, à l'occa- , . , siun idine circulaire du ministre fronçait de V Edûtalian nationale. - .V. René Jadot a bien voulu, pour nos « Opinions libres » et •toussa seule responsabilité, nous donner son avis sur « L'espé- .-.-.rauto et nos programmes de l'enseignement du second degré». M ■ '- Voici l'article de M. René Jadot, bourgmestre d'Angleur : ■ m ■■ 1 . L - r - . - CAÛÏ-ïL apprendre, l'espéranto î **^ Et, plus particulièrement, faut- il en faire une matière de notre enseignement du second degré T Ce sont U des questions depuis longtemps déjà discutées, et non sans passion parfois 1 -Mais une circulaire du ministre français de l'Education nationale vient de leur donner un regain d'actualité. "Que dit exactement le ministre français dans sa' circulaire qui date, de quelques mois à peine ? ". ■"« Mon attention a été appelée, à diverses reprises, sur l'intérêt que présente des maintenant, et que présentera davantage encore dans l'avenir, la connaissance de l'espéranto, une langue auxiliaire susceptible de faciliter Jes relations aussi bien entré .jes intellectuels qu'entre lt» commerçants et les techniciens des diverses nations. - -"-, sr J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'il me parait souhaitable de faciliter le développement des études esperanUstes. Certes, il jis jaJBut être question de donner & ' l'enseignement de l'espéranto une place dans les horaires des études obligatoires de nos établissements d'enseignement du second degré et dans nos écoles techniques. Mais si des cours facultatifs d'espéranto peuvent être institués, je n'y verrai que des avantages. On peut l'admettre aux loisirs dirigés. a Je vous serais obligé, de porter ces instructions & la connaissance des chefs d'établissement scolaire de votre académie, a Il faut noter, en tout premier lieu, que cette circulaire est contresignée par le directeur de l'Enseignement technique et par celui du second degré. Le ministre se place, en effet, à ce point de vue asseï limité à première vue de J'intérit pratique de cette langue auxiliaire pour les relations entre les commerçants et les techniciens, aussi bien qu'entre les intellectuels. En second lieu, le ministre déclare explicitement que cet enseignement ne peut trouver place dans les horaires des études obligatoires et qu'il peut tout au plus être retenu parmi les cours facultatifs ou les thèmes des loisirs dirigés. OOO C'est peu... et c'est énorme I C'est peu, aux yeux des espéran- tistes qui ne trouvent assurément pas dans des mesures aussi réservées une pleine consécration de leurs voeux. Mais c'est énorme, en ce sens que la prise en considération de 1 enseignement de l'espéranto est officiellement acquise et, même, reçoit un commencement d'exécution.  M'est avis que c'est là une formule fort sage... D'une part, elle ne provoquera pas d'inutiles polémiques, qui ne pourraient être que nuisibles à la cause des esperanUstes. Et, d'autre part, elle facilitera considérablement une propagande organisée en multipliant ainsi les centres actifs au gré des besoins ou des désirs des groupes scolaires visés, par la circulaire. OOO Mais, m'oblecteret-vous, cette langue auxiliaire est-elle bien nécessaire ?... Et les bénéfices de sa connaissance valent-ils les peines de son apprentissage ? Ce sont là, en effet, des questions préalables. Mais je les crois depuis longtemps résolues. Et je ne ferai qu'en rappeler ici les éléments essentiels. Déjà Montesquieu écrivait que la « communication des peuples est si grande qu'ils ont absolument besoin d'une langue commune ». Qu'aurait-il dit en notre siècle de l'aviation, du téléphone, de la T. i,. F.? Meillet, l'éminent linguiste, professeur au Collège de France, proclamait, lui aussi, la nécessité pratique d'une langue internationale. Et U ajoutait : « Et comme cette langue esf /possible, elle doit être réalisée '»,>".' Et, en effet, le docteur Ziiinenhof en avait prouvé, il y u cinquante ans, l'évidente possibilité en .présentant au monde 1' « espéranto ». Depuis un demi-siècle qu'il fonctionne dans les livres, les revues, les congrès, l'espéranto est pratiquement sanctionné. Mais 11 y u mieux : cette langue est facile, dans son vocabulaire comme dans sa structure syntaxique, et elle a ce caractère de haute universalité d'être le produit de la raison, de la raison élémentaire, laquelle est commune à tous les hommes. Elle peut donc être apprise avec facilité et sa connaissance paiera largement des efforts qu'aura exigés son étude. Dès lors, la question me parait simple. Toute discussion sur le fond est vaine. Tout ce qui favorise l'étude de l'espéranto est utile. Toutefois, des brusqueries et des contraintes, en une telle matière, se justifieraient d'autant moins que l'espéranto, oui n'est pas une langue « naturelle », sera d'autant plus naturellement accepté que la loi du besoin jouera librement, et en sa faveur sûrement I Itené JADOT. Directeur de l'Ecole normale de Liège. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMhHIM U IIIIIUMIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII TT7? HE-r-MEM zrÊ*^ StEm W-.E: UV'ilU>ft.Ti<u,f'4 PiS PARCiE! L'Ehl<irl£*LÀPLW*TllO\JRlArtTÇ par fe citmt*r Byron a*. Prorott ïJVZZZrjSrï.'Z'frî.'l t 1 U- LES FOIRES ëéetoantilions ECHOS aoooooooooocaoooocat'^^ SUITE DE LA PREMIERE MOE ,'r'r , -.Ce fut à Lyon* que, dès le ÏV* -'siècle, on introduisit la prati- que de la compensation des dette.-s, le "numéraire ne jouant qu'un très faible rôle d'appoint, compensation obligatoire pour les banquiers et Jes, marchands. - Le numéraire était alors malaisé à Transporter et à évaluer, toutes les" monnaies française* - ' et ittkn gères ayant cours aux foires. Nos foires modernes sont devenues, des expositions d'échantillons, où le vendeur prend des or ires et ne liyre-plus sur place les marchandises 'à l'acheteur. Les échanges ne s'y font pas à sens unique, on y conclut aussi bien des affaires d'importation que d'expor- Jation. " ' 'de ne sont pas Jes foules du dimanche, se pressant le long des stands, qui font le véritable succès .des foires. Elles ont leur utilité, car elles constituent le grand public qui, tout compte fait, pour nombre d'articles exposés, formera l'armée des consommateurs au détail. I 1 --' ' - - - La réussite d'une foire est chiffrée par le nombre d'industriels, -de commerçants de gros et demi- gros, d'importateurs et d'exportateurs locaux et étrangers qui visitent l'exposition . et y concluent éventuellement des affaires. C'est le. volume des transactions, et non -celui des prospectus ou des brochures emportes, qui compte. •■ Aussi, jes dirigeants des foires font-ils l'impossible pour attirer l'exposant et pour retenir le gros client et leur donner toutes facilité* : réduction sur frais de transports, renseignements sur les lieux de production et les débouchés, les contingentements* et les douanes, la réglementation des devises, les transports, les communications en tous pays. Dans cet ordre d'idées, sont organisées & la Foire internationale de Bruxelles des «Journées consulaires », au cours desquelles de nombreux consuls belges et étrangers viennent étudier les progrès des fabrications nationales et se mettent A la disposition des producteurs belges qui s'intéressent aux marchés d'exportation. placée à un centre stratégique aiu point de vue commercial, la Foire internationale de Bruxelles esf une des plus visitées. Son développement a été considérable Des baraquements du Cinquantenaire, qui occupaient 38.000 mètres carrés, jusqu'aux dix palais -du Centenaire qui groupent 67.000 mètres carrés, la marche est notable. I.a*Foire de Bruxelles est une vaste vlKJEne se déployant sur dix kilomètres de longueur. Pour répondre ù toutes les demandes, la 19" Foire (**M8) aurait dû comporter une ndoteUe extension de 10.000 mètre! carré». il* Foire internationale de Bru- xeifesj compté environ 50 % dc firmes étrangères appartenant aux pays ci-après : Afrique du Sud, Allemagne, Amérique, Angleterre, Bulgarie, Danemark, France, Grèce, Hollande, Italie, Japon, Polo- une, Portugal, Roumanie. Suède, Stiisse, U.R.S.S., Tchécoslovaquie, etc. La participation du Deutschen Wirtschaft a dû être remise, faute de place, à 1940. Notre siècle est une époque de progrès ultra-rapides dans tous les domaines. Les foires annuelles sont indispensables, car elles font le point des progrès réalisés à l'usage -des industriels et des commerçants.  Le distingué directeur général de la Foire internationale de Bruxelles, M. Ch. Fonck, écrivait récemment dans La Belgique économique : « C'est dans les foires internationales que l'homme d'affaires d'aujourd'hui parvient, dans le moins de temps et avec le minimum de frais, à se rendre compte périodiquement de l'état de la production, a IL Y A {30 ANS... Nous lisons dans LA MEUSE 22 mars 1859 — La Rusie ayant proposé la réunion d'un congrès dans uni; ville neutre, pour prévenir les complications que la situation dc l'Italie pourrait faire naître, et qui sont de nature à troubl-r le repos de l'Europe, le Gouvernement français a adhéré aux propositions de la. Russie. — On vient de recevoir des nouvelles des Indes : Tanta-Tqpeq n'était pas encore pris. — La Haye vient de faire, à Liège, une commande de vingt mille fusils et carabines. DEVINEZ... REPON8E à la question publiée hier : PROGRESSION GEOMETRIQUE Le petit gobelet contenant du vin : c'est le quart du soldat. --—- LoVsque, dans une brasserie, vous avez envie d'un grand bock : vous demandez, un demi, — Vas est représenté sur la carte du jeu par un signe unique. — On dit, d'autre part, les 2 polir», les 4 saisons et les 8 béatitudes. — Quant aux. *ltt, c'est le nom que Ton donnait aux principaux meneurs dn la Ligue qui représentaient, à partir dé 1587, chacun un quartier de -Paris. — L'homme adulte a 92 dents. — L'échiquier, se compose de 04 .oaaes. On remarquera que la progression est constante, allant du simple au double. QUESTION CONSONNES MANQUANTES M'A... O. E.. -E ./.. .E .E.0EU..E. O, E.. .E A -El. Eli. E -AJ..E M- .O..K A.E.A...E .UA. •/.. Voilà une pensée dont les consonnes ont été remplacées par det pointt. A nos lecteurs de larecons- tiluer, ainsi que le nom de son auteur. pren- Pour- Blanche par Raymonde VINCENT (Editions Stock.; 1 f E'ptemier t %mrt:^M^' , Ray^ *•* monde Vincent .- Campagne, a eu le. Prix Fémùia. £f une audience extraordinaire. Voici, aujourd'hui, Blanche, et' la même campagne française, les mimes paysans berrichons, la mime ampleur poétique et ta même grâce. Blanche est une enfant abandonnée, puis une jeue femme délaissée. Elle croit au bonheur, niais elle ne peut se faire à l'idée qu'elle pourrait en dre une part pour elle. tant une- amie d'enfance, Simone; un ouvrier dc la ville, Pierre, lui apportent, la première, l'affection; le second, la passion. Mais, une passion tans lendemain, et Blanche demeurera durant des années « le cœur immobilisé par une trop grande peine-> Henri, un jeune fermier, l'arrachera finalement à sa solitude. M"' Raymonde Vincent nous a conduit dans le domaine des Mqisl-ns Rougçt, où Blanche, au Surùi de l'orphelinat, est entrée ep service. C'est une ferme s'cmbri ou règne une impitoyable mattresee. La description de la ferme et de la famille qui l'habile est une. étonnante chose, crîari'.e de vérité. On regrettera, par la suite, que M"' Raymonde Vincent nc fasse pas davantage cas dés fermiers, Uns fus rulamment et surtout d'André, qui a pour Blanche de l'amitié, il semble que M"' Raymonde Vincent ne tienne pas toujours ses personnages assez fermement, on veu taire avec suffisamment dt suite et d'égalité. D'un autre côté, an. est assez gêné par l'emploi de tournures et des molt villageois, ou supposés tels, dans le dialogue. Ce qu'on observe là ne détournera pas la lecture d'un roman - qui est tris réellement et très profondément émouvant et admirable par la présence constante de la poésie, Gille ANTRELME. L'art ancien néerlandais à Bruxelles Une exposition remarquable de tableaux de maîtres néerlandais du XVIIe siècle se tiendra au -Palais des Beaux-Arts a Bruxelles du 29 avril au 21 mai. Parmi c'es tableaux gracieusement prêtés à cet effet par de» collectionneurs néerlandais, figurent', des «Buvrcs de Rembrandt, Pleter de Hbogh, Jan Slecn, iiobbema, Niçoise» Mae», van Ostade, Jan v*»n Goyeh, 8a- lomon van Ruysdael, Gabriel Metsu, Qerard'Terborxh, etc. Oette exposition sera C*ganl- «ée pat' la Société néerlandaise, de Bienfaisance a Bruxelles, Les revenus nets sont destinés aux Œuvres de Bienfaisance de susdite Société do Bienfaisance. yOILA bien des chiffres faits " pour être agréables aux phi- alélisles : «ait-on quel esl le nombre des sujet» britanniques qui;ont la douce manié de collectionner les timbres 1 1.500 ! Quant au roulement d'argent que provoque ce négoce, le chiffre en est fabuleux. En effet, il est annuellement dépensé, dana le monde entier, près de 6 millions de livres sterling pour l'aohat, de vignettes coloriées. Une vieille gare... et cependant une gare modèle ! C'est, assurément, la gare bien connue de Landen. i, Allez-y voir : les grilles des porte» el des fenêtres ont disparu, le» panneaux opaques des guichets ont été enlevés, le mobilier repeint, les objet» inutiles évacués, le chauffage et l'éclairage améliorés. L'ordre et la clarté caractérisent ce cadre rajeuni, qui favorise le travail et témoigne d'un effort sérieux vrVs la rechorohe du mieux. Les dimanches se suivent... ' L'ouverture de la pêche en rivière annonce, dit-on, la retour de la bonne saison. Hélas I ce dernier dimanche a découragé Sien des amateurs qui ont craint les tempête» de neige, la bise luxembourgeoise et les pieds mouilllé». Quelques-uns, tout de. même, ont essayé le vif et le ver de terre. Mais, le ver de terre, lui-même, élait mélancolique, et le pêcheur songeait avec impatience aux jours prochains où il pourrait se mettre plus allègrement au lancer léger et employé*- la mouche noyée cDark Olive» ou cBlue Dun ». Tourisme L'année écoulée a été défavorable au Tourisme, beaucoup d'étrangers ayant renoncé à leur» déplacement hors-frontières. Pourtant, le tourisme intérieur no s'est pas trop ressenti dé cet état de choses. On en peut avoir une idée en consultant les statistiques de la ville de Oand. Nombre dc visiteurs en: li37 1938 Château des Comtes 48552 68.934 Musée de la Byloquo 7.012 8229 Beffroi 15.343 20.095 11 convient do remarquer que l'année 1938 .fut l'année des incomparable*» Floralies- La locomotive la plue puissante du monde Elle est destinée... à la Cote d'Ivoire. Longue do '0 mètres, elle a 28 roues, dont i6 motrices. Elle peut romorquer en palier une rame de 700 tonnes à près de 100 kilo- mèlres à l'heuve. Munie de toutes ses provisions d'eau et dc bois (co combustible abondant dan» la colonie sera celui qu'elle emploiera) elle pesé 160 tonnes- Elle peut accomplir sans stopper un parcours d'environ 1.000 km. Elle est pourvue d'un éclairage électrique très puissant qui permet au chauffeur de marcher * «V -vue » ainsi qu'un conducteur d'auto. Elle sort des usines franco-bel- gog de Rai sm es et vient d'être embarquée à Dunkerque. Celte an* née, lois 2.000 ouvriers de ces usines franco-belges vont travailler à confectionner 10 machines du même modèle. Savez-vous que... ...Melvyn Douglas a posté Ut plus grande partie de sa feunesse dans les conservatoires jfe musique et que sa plus grande distraction, entre, deux seines, est de composer de nouvelles mélodies ? : ', i ...Joan Crawford est une des plus gracieuses plongeuses de tout Holl»-'. wood, mali qu'elle ne lavait même pas nager lorsqu'elle eat arrivée dans la ville du cinéma ? Illlllllllllllllllllimillllllllllllllllllllllllll NE lisez, pa», surtout,'." Man- i gerons-nous la grenouille? » 11* s'agit bien, dan» oet article, de la grenouille prônée oomme une nourrilure digne des dieux. La mode, dJvinilé lyrannique ot séduisante de notre'' époque, exerce son règne capricieux non seulement dans le» domaines de l'habillement, rie l'art, de» relations sociales — mais<au fait, qui saurait les énumérer î — mais aussi dans celui des « nourritures terrestres ». Les aliments de l'homme varient, en «iffet, selon son climat, sa race, son époque et dans la longue liste des éléments végétaux, animaux et même minéraux dont se nourrissent les habitants de la planète, il s'en trouve un grand nombre Oui sont fort propres à étonner l'Européen du XX' siècle, homme des préjugés normalisés. Voici, tout de suite, quelques exemples dans cet ordre d'idées. Il y eut un temps où l'on man- ?eait, en Allemagne, ,uii potage ait de vers lumineux et, à en croire les experts en gastronomie, c'était là un»mets réservé aux connaisseurs. En Orient, et c'est là un fait bien connu, l'on est friand de pudding de locustes. Quant à 1 Amérique du Sud, riaps certains pays de ce continent, le « perceur de palmiers », un insecte de quelque 5 centimètres de long, y compte parmi les choses les plus exquises. Un explorateur britannique, ayant accompli l'exploit extraordinaire d'en manger quelques-uns, a, en effet, déclaré que le goût en semblait être « composé de toutes les épices des Indes »... El le grand savant allemand 'Alexandre de Numboldt n'a-t-il pas noté, dans son remarquable ouvrage, que certains peuples primitifs »e nourrissaient, aux temps de famine, tout simplement de terre, à raison d'une livre par jour et par tête d'habitant ? Tout récemment encore, ce fut le professeur japonais Saiki, dont les expériences concernant certains serpents, ainsi que dos plantes que l'op croyait tna pas être comestibleej firent sensation dans le monde scientifique...  Inutile d'ajouter la cuisse de grenouille dont la cuisine française a fait une friandise délicate, recherchée dans le monde entier... Ut QUENOUILLE BIENFAITRICE DE L'HUMANITE Celle fois encore, c'est la grenouille qui semble dominer, depuis quelques années, le menu américain. Co sont les farmers américains qui, on prolo à une crise interminable et sans précédent, accablés par la sécheresse, prirent l'initiative hardie de i' lancer » la grenouille. Il s'agit d'un batracien qui n'a que très peu rie chose b. voir avec notre reinette. C'est une sorte de grenouille géante dont les exemplaires comestibles atteignent souvent jusqu'à 50 centimètres rie longueur. Ainsi, une nouvelle industrie de l'alimentation vient de se créer en Amérique, avec tout ce qu'un fait aussi important y comporte: publicité, ferme d'élevage, fabrique de conserve, commerce d'exportation, etc. La technique de l'élevage de ces animaux a fait de si grands progrès que lo prix de revient d'un beau spécimen n'excède guère dix cents, cependant que le prix de vente atteint actuellement, un dollar et même plus. C'est donc, comme on le voit, une affaire qui rapporte... LE «FARM DE GRENOUILLES ... Les grenouilles géantes sont élevées , dans d'immenses lacs, entourés de palissades destinées à empêcher les pensionnaires dc fuir. La nuit, les rives do ces laos sont éclairées au moyen d'énormes ampoules électriques qui servent à attirer, par leur lumière, les innombrables milliers de petits animaux, insectos, larves et poissons, dont se nourrissent les précieux batraciens. Autour de» lacs s'étendent des terrain» plantés de légumes vert» où l'on mène « paltro » les grenouilles durant la journée. L'élevage, d'un batracien oomoslible dure, depuis la naissanco jusqu'à l'abatage, deux ans. Mais I Amérique ne serait pas l'Amérique si l'on n'y avait point inventé une méthodo propre à abréger cetto période. Il somble mémo que les résultats atteints soipnt fort, satisfaisants... Lue ou.iiuUViitte ulricfi'io/'tjiio lén par le»" 'tribus nomades "tli Nord, nli'.ine qu'il y eut autrefoi une terri! peuplée de Blanc!». 11 s'étalent établis au sommet d'il haut plateau au pied duquel s'élenâ le Sahara. Cette partie du désert avait autrefois servi de lil à uii océan el il cn restait, des trace» évidente». Les indigènes avaient baptisés du nom de « Hogfjar » cette inyBtoric.usë région.'' Pendant doux ans; j'y ai dirigé Cexuedition Prorok-Reygasse, en collaboration avec le professeur lleygasse, directeur du Musée National d'Alger. Le mystère de l'Atlantide Cette région aride et mon»agiieu.se fut, à l'origine, couvert* de lacs et de cascades, de champs verdoyant» el de sombres forêû. Ce fut un véritable éden. Les ' habitants de ce merveilleux pays étaient des géants de race blancho, chose assez surprenante si l'on se souvient qu'aux alentour» régnaient les peuplades noire» d'Afrique. La pIuparT :dè ces hommes atteignaient sept pieds de haut. Leur langage était, le tTifi- nar>, un dialecte étrange, totalement différent des autres Tangues 'africaines, encore en usage, "Nous restâmes longtemps , dans les parages, et nous ne cession» de poser aux indigènes dès, question» touchant leur fameux passé. Ils se montrèrent d'ailleurs assez ignorant» el se bornèrent à redire inlassablement la même fantastique légende. 11 y avait de cela deux mille, ans, une Grande Reine Branche leur était venue de l'Ouest: Elle amenait avec elle toute sa suile dé soldats et de serviteurs.- Elle s'était établie dans te pays el y avait peu à peu, étendu sa domination. On îse souvenait qu'elle avait été l'.*îs belle et .majestueuse, et toute la noblesse actuelle du Hoggar se flattait d'en descendre. Qes fiers seigneurs faisaient toujours. Ira vailler des esclaves noirs qui, eux, se réclamaient de la lignée de Ta- kamat, le serviteur qui avait eu la confiance de la blanche souveraine.  Les Africains baissaient respectueusement 'la voix pour évoquer cette femme de stature imposante, aux longs oheveux d'or souple*, et qui partait au combat à la tête dp sa petite armée,' -brandissant uh long glaive délicatement ciselé- C est tout ce que .nous fûmes capables de leur arracher. Patien - ment nous tentâmes sans plus. Y succès de délier la langue des cheaV.: Au seul nom de Tin-Hinan, ils s'in- tei'i-ompaient, envahis d'une crainte superstitieuse, et nous n'osions plus insister sur le lieu de la sépulture.  Après deux ans de recherches infructueuses, je commençai à désespérer d'en apprendre- jamais "davSnMgS "SUt* Cettê'' n ntysTéf,î>'rJse be.aut^^uaiva^ w ha e a i^.-biyweii- IanT me livra souflalri l ce que .pavais si longtemps cherché. ■ n Caillou némonlques... Chacun des villages possédait uri conteur. Celui-ci se reconnaissait mi petit sac de cuir qu'il portail Hâtisé sur son cœur, el qui renfermait- quelques pierres. Chaque caillou représentait Une légende .vieil le. comme le nionde cl inlassablement redite' a môme auditoire attentif. . ,' Dans le village où nous campâmes ce soir-là, était un très vieux oontcu'r, qui produisit son inévitable petit sac. Apre» trois ou quatre réoits, iT plongea de nouveau la ipain dans la poche et en sortit un caillou, bien blanc, rond et poli, que je savais représenter la légende de la Grande Reine. Je me. mis à rire ■ <Tien«, vous savez' cette histoilra? II y a sûrement -Bes' détails qui Vous .échappant.,. .Ainsi, je vous mets au défi îdo me/ dire où est sa) tombe ». . L'e 'vieux pâlit. cJe n'Ignore au- »ungdes légendes dç nos ancêtres. ITjB-lJina'nTa Grande repose en' bordure de la piste qui mène lés caravane» vers le, Sud». Enfin, je le' tenais.ice renseignement que j'avais tant cherché pendant deux ans I C'était si simple. ^8 route désignée passait non loin du village où nous nous tvouvidns et menait droit au' Sud Pendant des années, elle avait été empruntée par les tribus nomades de F Afrique- du Nord qui ramenaient du Cœur du pays de lourds chargements d'ivoire, d'or ot d'esclaves: .-..-. .'Le lendemain matin je me mis en route avant l'aube- Je n'avais que quelques lieues à parcourir pour tomber sur la piste que je suivrais simplement, jusqu'à ce que j'aie rencontré la sépulture de Tiri- Hinan. -Je' ia reconnaîtrais facilement, car ce seçait bien surprenant que la tombe d'une i-eine aussi fameuse ne fût jias marquée de quelque signe distinctif. J'avais pour toute escorte un Anglais, Bradlëv; un Américain, Tyrill, et Barlh, l'opérateur des films Gaumont, plus trois domestiques indigènes. Le reiste de la mission demeurait au village qui serait noto-e port d'attache, jusqu'à nouvel ordre. . Douze époux sacrifiés Notre camion mit huit heures à parcourir la vieile piste, menaçant à chaque instant de se renverser. Nous avoncions pyudemment dans un, bruit de ferrailles, lorgnant le sommet de la pl«s\ proche colline.: Nos jumelles fouillaient les alentours dans l'espoir de découvrir un point de repère. . '',' Le soleil d'Afrique s)éleva dans le ciel. Le plateau était assoupi. Des mirages d'oasis dansaient h l'horizon, tandis que des nuages de sable brûlant touvbillonnaient sur le désert. Après un déjeuner sommaire, je m'établis sur une pointe de roc d^hiqueJ4e c t^i;mei6aj?yi|, d'obser- vaToire. Je ne tardai pas à remari- quer, à trente lieues de là, un énorme' amas de blocs de pierre. La forme en était trop régulière pour qu il s'agit d'une montaimi et j'eus l'intuition de toucher S but. Je restai un court instant Im. mobile, essayant de percer son (j. ci'el, puis je courus rejoindre m* compagnon». Nous nous mîmes ea marche- Deux heures plus ta* nous arrivions à destination. • Au pied du tumulus s'élevait tin misérable village, dont les habi. tant» étaient d'un noir d'ébèn» On apercevait au loin le» vallort nements du Koudia, qu'on a sur nommé «Le toit du Sahara ». La esclaves nègres ne se firent oa prier pour nous fournir toutes le» explications nécessaires, n s'âgk sait bien là de la tombe de I» Grande Reine. Chacfue vovageur, (g •passant, déposait une pierre sur fa tombe, comme un hommage posthume à sa beauté légendaire. De» générations de pèlerins avaient fit! par édifier un tumulus qu'on re- marquait de plusieurs lieues à la ronde. Rangé» en cercle autour de 3» tombe centrale se voyaient doute monticules plus modestes, renfer. mant ses douze époux. Il importait de se hâter. Nom n'ignorions pas que nos vies s$- raignt en danger dès que nous au- rions commencé à saccager la-tombe. - Aussi je dépêchai un courrier qui enjoignit au reste de l'expédi- tioin:de nous rallier sans délsf.' ; Laissant à nos domestiques le soin de dresser les tentes 6ur une petite colline «use au confluent de deuï oueds desséchés, nous corn- mençèmés à entamer l'amas de pier.es sous lequel dormait lt Reine du pays.» Pendant six jours, nous travail-' lame» jour et nuit, sans souci de la fatigue et de la chaleur qui nom desséchait la gorge. Le septjèrm jour à l'aube nous avions achevé notre travail et je désespérais presque de trouver quelque chose d'ii- tévessant quand, escaladant tu promontoire et le contournant, 3e découvris, tapie dans un recoin, nie perle de cornaline qui me prouvi que nous étions sur la bonne piste. Ce n'était plus qu'une question de temps et le Sahara nous livrerait son plus troublant mystère; C'était le 18 octobre 1926. Un long serpent : venimeux... Vers midi, nous avions débafl*- sé les pierres, et déblayé un esp*e de dix pieds carrés. Nous vtaes ■ d'énormes blocs de granit plate côte à côte qui conduisaient kl tombe même. .Eu unissant nos efforts, c'est à peine si nous parvînmes à faire basculer les gigantesques daUjes- Quand nous eûmes légèrement soulevé la première, un serpent velu- meux, qui reposait, lové sotn'^i pierre chaude, se détendit brusquement. Il était mince, long ie huit pieds, et ondulait dangereusement en se dirigeant vers ioni/ -" (A sutiTMi) ;. r^ttBeJente;"' t H BY RON _TtE. PHORQjj. (Tous droits réservés. « La Meuse » - O. Mundi.) .. • V*ïc*t*** L'AEROPORT C HONGKONG PAR VAN WYCK MASON Résumé des chapitres précédents La captaln North est à la recherche des voleurs de la formule o 317 » du supercarburant que détenaient les Transpaolflo Airways.  North fit grimper le jeune détective dan» la voiture do police qui stationnait en permanence • le, long du trottoir, puis s'engouffra à sa suite en hurlant au chauffeur sidéré : — Au port I Pleins gaz et ne vous souciez pas des signaux I La voiture fila comme le vant lo long des rues, heureusement à peu p\-ès désertés à cetto' heure tardive. A chaque tournant, les pneu-r motique» pou»saient des gémisse-' monts stridents el malheur au pauvre piéton qui se fût trouvé sur la chaussée ! LE « CHICAGO » DES GRENOUILLES. C'est un petit village tfo;,Plo- ride, bénéficiant d'un essor .formidable du fait de cette nouvelle « industrie », oui est devenu pour les grenouilles ce que Ghi- iiàgo est pour les bœufs et pour les porcs : la ville des abattoirs. Dos usines énormos, de réconte construction, s'y élèvent à perto de vue : ce ne sont qu'abattoirs et fabriques de conserve, parolls à ceux île Chicago. -Il serait, bien entendu, • une grave erreur de croire que .seules les cuisses rie la grenouille y sont, travaillées. Au contraire : le livre de recettes de cuisine, édité par les soins d'une, grande compagnio d'élovage, contient plus de soixante recettes éprouvées, permettant l'emploi des morceaux de dos et du ventre. Quant à la tête et aux entrailles, on les Jette en pâture aux petits. La peau. sera utilisée soit dans la fabrication de colle, soit dans la maroquinerie de luxe, selon sa qualité. Il n'y a pas de déchets... ot. il n'y a pas de petits profits I UN DINER COMPLET DE GRENOUILLE ha Floride, devenue, grâce *à ses immenses marais- subtropiques, le centre de la nouvelle industrie, se ' rend pleinement compte des avanta**es et des perspectives qui s'ouvrent ainsi pour elle. Aussi sérviUon, à la 1 récente réunion annuelle de la Chambra., dç Com.merjej3,,de oôl Etat, un" dtnor, fort bizarre certes, mais »iont personne ne 1 contestera, la, valeur symbolique. Le menu se 'composait d'un cocktail de grenouille, d'une omelette dé grenouille <à la sauoe piquante, de cuisses de grenouille fnteâ au beurre et, finalement, d'une- sa^ lade faite de grenouillo hachée ct d'ananas... . , Inutile de dire quo, dès" le lon- demain; tous les journaux américains publiaient le menu ot les photographies de oe -dîner do gala. Et ainsi,, la nouvelle industrie, fort prospère déjà, part à ia conquête du continent... . Heureusement, le sergent du poste de garde avait dû se servir du téléphoné,, car les agents de la circulation faisaient le passage net, et eu déha: i-adère de la police, un 1er i cal-ci de course ronronnait d'uiemenu prêt à partir. Au votan 1 , un rie oethe chinois, qui couii-ieirça ses ptlites courbettes lorsque Noi tl, sauta dans le bateau. " > ■ •■ — Combien vous faut-il de temps pour arriver à l'aéroport des T. P. A- ?... hurla l'Américain. , — Quinze minutes au moins, répondit le Chinois, qui n'avait pas attendu pour ouvrir les gaz. Aiissi tôt, le ronronnement du moteur était devenu un rugissement, et le long engin s'était élancé, la coque presque entièrement hors de l'eau. < .*»— Faites-lui donner lout co qu'il peut I dit North, le souffle coupé par le vent. Lo Chinois venait d'allumer un puissant projecteur, dont le pinceau balayait la mer sur des centaines de mètres. North comprit qu'il s'agissait d'un de ces canots extra-rapides ;ém,plqyés par la Police lorsqu'elle avait à donner la- ohssse aux ptrates, contrebandiers, et écumeurs de, côtes qui pullulaient dans ces parages. Une bonne machine, mais arriverait-elle à temps.? . .,.; i,. ,. . Malgré le froid et les embruns, North empoigna le projecteur et le manipula pour aider le pilote. 11 fallait à celui-ci une adresse extraordinaire pour éviter les innombrables obstacles, , vieilles caisses, petits canots, etc., qui encombraient le port. ^ Glacé, le déteotive remonta le col de son veston, puis tâta son orâno douloureux... Melhorne l'avait bien eue, sa revanche 1 North. se retourna, vers la ville, plein d'amertume, et, considéra distraitement le triangle lumineux formé par les décorations du Peak. Dos triangles, comme oes gribouillages du buvard de Patter- son... . . -■ Pes triangles ?.... Mais Trina - en traçait sur le sable de la plagel... Ne l'avait-elle pas joué, après tout. 1 Très possible. Comme au cinéma, les principaux acteurs du drame repassèrent dana son esprit: Tashima, Hsing, Trina, Connie, les Martini... et tous les autres... Melhorne ? Il avait eu dix fois le temps do se rendre (,, l'aéroport dc Colon I .f-r Vous vnyei oes lumières, Sir? llt.soudain le policier chinois, là- bas," à droite de Hong-Kong... C'est 1à, . ' - ■ Fl-lanl en ligne droite, lé canbl se glissa adroitement entre un lourd nnr$o anglais el une jnnrpie chinoise. North- frissonna «oudaji car il venait d^entendre soudaine' bruit d'un moteur plus puissir. 1 que celui du canot... un mot«5r d'avion, certainement. Arriverait-i! trop tard ? Le Chinois, avec M grimaces de désespoir, lui fit signe que les manettes étaient;» fond- . Cependant, l'engin entrait dW dans les eaux de Colon, passa»! comme un éclair devant une PJ de steamers à l'ancré qui jetai»' leurs filets de fumée noire vers'j» lune éblouissante. L'angoisse^ North se dissipa, car les lumières <îe l'aéroport lui permettaient maintenant do distinguer la pujs- 'sante silhouette du < Hong-Ko"! Clipper » encore à quai, et dw» les ailes argentées cachaient ton» petite foule de voyageurs, d'à*?" venus les accompagner, et dSf ployés occupés aux derniers g*j paratifs. Les moteurs tournais" 1 déjà, au ralenti, prêts à l'effort w •la longue traversée. Des signai» lumineux clignotaient, et un Pf' 're mobile, fixé au spmniet *3«" hangar, cherchait la route -qu*''" < Clipper > aurait à suivre ay»r» de s'envoler. Au moment où North fAutaip* le quai, une vive lumière* l'ébio^ S'essuyant le visage, il se diriW en chanoelant vers rtiydraviw mais deux ombres vinrent rapra* - ment à sa rencontre- C'étaent ce- détectives, postées là par l'Inspw tour-chef Duveen. , -.. > '■•— Qu'est-ce que c'était, ; cet.» lumière ,? (A suhrrs.) '(Tous droits réservés.) h ~ , ...puis s'engouffra à *<*.?$''' hurlant ou chauffeur, liait* , ^ — Au pont PUins &'• vous snueiet pns ries «f» ; '