LE SOIR MERCREDI 10 SEPTEMBRE 1958 - VIE LITTERAIRE Un balcon en forêt EPUIS le Rivage des Syrtes, qui lui avait apporté le prix Goncourt, l’estime et la curiosité des lettrés et quelques grognements des épais, M. Julien Gracq ne publiait rien... Préparait-il une œuvre pyramidale, quelque « Comédie humaine > ou l'équivalent des « Hommes de bonne volonté.» ? Ce n’eût guère été dans sa manière, plutôt contractée et fignolée... Ce Balcon en forêt (1) n’est pas un grand ouvrage, et il doit mitonner un travail plus important. Mais c’est un livre saisissant et écrit avec un soin extrême. L’auteur des Syrtes et de Au château d'Argol, qui aime les sujets précieux, inattendus et,. en qui on perçoit des correspondances avec Poe et avec Charles Nodier, nous fait la surprise de nous conter un simple épisode et où l’on ne peut y a un illettré, un fou braconnier et un seul garçon capable de le remplacer comme chef ou semblant de chef. Il vit dans un bloc en ami des arbres, de l’ombre et de la lumière, du bruit des feuillages; il vit la vie des saisons; l'automne, l’hiver, les « souffles * premiers du printemps. Il a la sensibilité d’un E oète sans avoir écrit, ce me sem- le. Ou alors, il le cache bien. On le voit en rêveur solitaire; c’est un petit Jean-Jacques Rousseau qui aurait été un peu frotté do poésie moderne et raffinerait sur les par Robert K RM P de VAcadémie Française dire qu’il y ait des secrets à découvrir; car les motifs de la défaite sont notoires de ce qu’on a laidement, — spirituellement, en intention —. appelé la, « Drôle de guerre page lugubre de l’histoire du monde. Il l'a fait, dirai-je en « impressionniste»? L’atmosphère, les réactions de l'âme, les glissements de la sensibilité en forment le chatoyant tissu, dont les fils sont détaillés avec un soin extraordinaire, et je sais des lecteurs qui diront : « Trop de minutie... ». Je parle des gens pressés. Il est vrai qu’ils trouveront dans Un balcon en forêt maintes coquetteries de style, et comme des anatomies de fleurs subtiles; mettons de sensitives. Allons vite à l’histoire, qui n'est pas longue à conter. Un ; aspirant, Grange, est mobilisé dès le début de la guerre, en septembre 1939. Et chargé par son supérieur, le capitaine Varln, personnage de haut relief, plus lucide que les grands chefs et tourmenté de pressentiments lugubres, de tenir un bloc, un poste hâtivement coulé de ciment, qui peut juste tenir quatre hommes au bord de la frontière belge, dans la foisonnante forêt des Ardennes. Le bloc est mal bâti, et on ne s'occupe guère de lui. Il aura beau appeler au secours, réclamer des trémies protectrices, des armes qui fonctionnent, une suffisance de munitions, on ne répondra pas. Hélas! c’était partout l’incurie. Et partout l’illusion ou l’aveuglement. Va- rin voyait clair. Mais Grange résistait à ce pessimisme et se laissait bercer d’absurdes chimères. Celle que l'Allemagne n’attaqùerait pas, ou en tout cas ne lancerait pas ses chars à travers lé fouillis, dans les layons sinueux et minés des Ardennes, était la plus répandue. Qui est Grange ? Nous ne saurons rien de sa~ famille, de sa profession, de ; sa culture. Il lit de bons livres; et -pas de romans policiers. Ce qui eût été fort pardonnable dans cette solitude à quatre, parmi lesquels il (1) Librairie José Cortl. Fr. b. 100. Julien GRACQ plus délicates émotions, celles surtout qu’apportent la nuit, le crépuscule...  Pour animer le tableau, ces vues de forêts, ces frissons de la lumière, tout ce vert éclaboussé de soleil et épaissi de parfums végétaux. Julien Gracq a introduit dans, son, récit une femme. On pourra discuter sur l’opportunité de cette présence qui, dans l’harmonie et dans l’ùni- cité du livre, provoque une brisure violente. Mona est une sorte de veuve enfant, d’aspect juvénile à l’extrême, à qui l’on a ordonné la solitude forestière avec une petite servante qui est complice de toutes ses folies. Elle se jette dans les bras de Grange et sur sa bouche, à leur première rencontre, avec une fureur d’ * embrasée », comme disait Michel Cordey, ce qui tendrait à faire redouter que son « voile sur les poumons » n’est pas si près de guérir qu’elle le croit. Grange se laisse enivrer, posséder . jusqu’à l’épuisement! , Et lorsque l’état- major, . qui commence enfin, à" s’inquiéter, exige l'évacuation de la-,ré- gioh./il .fait partir ..J/Iopâ, touf,-pn pleurë. Elle sa consolera. Mais' il donne l’exemple, car lé départ Üe > sa petite dryade, ou lasciva capella, pour parler comme Virgile, le laisse assez indifférent Nous aussi. Ces pages fraîches et piquantes, qui font Mercedes SALISACHS LE SOLEIL NE PARDONNE PAS ' Le Soleil ne pardonne pas (1) est le titre .français donné à Una mujer llega al pueblo (Une femme arrive au village), l’excelleui. roman avec lequel Mercedes Salisachs obtenait, il y a deux ans, le prix de la Ville de Barcelone. Œuvre virile dans 1’écritùre comme dans l’évocation des événements, dont la signification, tout en restant intimement liée à un cadre très limité dans le temps et dans l’espace — trois joins en un petit yiUage de la Costa Brava — se hausse, comme d’elle-même, jusqu’au plan universel. C'est aussi un exemple émouvant de ce que peut être tel véhiculé d’humanité lorsque l’amour et la poésie guident le romancier à travers * l’essentielle impureté » qui constitue parfois la vie. L’invention de Mercedes Salisachs est généreuse et l'archiviste de la réalité disparait dès lors que la complexité des âmëfc impose à son intelligence sensible la conscience du » débat » qui rend plus efficace l’image de cette même réalité. Toujours retenu entre la révolte et la pitié, le lecteur devient le témoin ardent d'une tragédie déroulée au milieu d’un conformisme dont la stupidité conduit au meurtre. Quant a là poésie, elle appartient au message des lieux et à leurs contrastes : * Une immense lumière baigne le village. Même quand le brouillard noie ses maisons, on la sent là, éclatante. Mais l’ombre y règne aussi. Dans les demeures et dans les cœurs... Et puis, éternellement présente, l'immensité d’une mer, capricieuse et perfide, dévoreuse de terre ». Poésie âpre, comme celle qu'on trouve, par exemple, dans Les Noces de sang, du regretté Garcia Lorca. Eulalia, l’héroïne principale, rentre au village pour y mettre au monde l'enfant qu’elle porte. Elle en avait été chassée peu de temps auparavant, mais elle y revient comme soumise à une volonté qui la • dépasse. La plaige est envahie par les touristes et l'atmosphère est a la joie, car on prépare la fête de la Vierge du Carmel, patronne des Ï têcheurs. Cependant, la plupart des ndigènes semblent s’unir pour repousser la jeune femme; même ses proches restent impitoyables et, de son côté, le curé hésite à accomplir son devoir parmi tant d’hostilité. Tous pensent que le père de l’enfant & naître est José Mendia, fils aîné d'une puissante famille de l’endroit. Eulalia erre donc en vain à la découverte d'un gîte; écrasée par les douleurs épouvantables de la délivrance et par l’angoisse, elle échoue dans une grotte du rivage, celle, précisément, qui abrita ses amours. Seul Joanet, qui n'a cessé d'aimer la désespérée, s’empresse enfin de lui venir en aide. L'ayant déposée dans la grotte, il part chercher du secours et rencontre José dans la pinède voisine; une lutte s'engage entre les deux hommes: sans le vouloir, Joanet tue son riva! présumé. Les événements se préci- Î iitent ; Eulalia meurt en donnant e jour à son entant; José et la tille (D Edition» Robert Laffont. «I* lr, fc Prix t mère sont enterrés à la même date ; Joanet se constitue prisonnier. Mais ce n’est là que le thème central de ce récit de plus de quatre cents pages. De très nombreux personnages y apparaissent, portés par leurs passions, leurs vices, leur haine ou leur tendresse, au bord d’une mer où rien ne se fait ni se défait sans elle : « ...la mer et les habitants de ce village, indissoluble- ment.liés, avaient une histoire commune dont la vie nouait et dénouait les intrigues ». Les sentiments qui sont à la base du drame ? L’austérité désuète, la pruderie, l’étroitesse d’esprit, une foi superficielle et égoïste que le prêtre lui- même combat avec mille difficultés. Un univers où la méchanceté s’abrite parfois derrière la vertu et la sainteté. Si l’auteur ne dénonce pas directement ce conformisme, on devine aisément qu’il n’a de cesse d’en montrer les effets destructeurs. Le roman est bien composé; ces trois jours tragiques passent avec, dessinés en filigranes, l’enfance, l’adolescence et l’amour naissant d’Eulalia pour José. Et il nous faut attendre la fin du livre pour apprendre que le père n’est pas José, mais le beau-frère de celui-ci. Les personnages secondaires, sont extrêmement vivants et parfaitement choisis pour la fatalité qui rattache à leur destin la douloureuse expérience d'un être pur, victime de l’amour. Nous tenons à ajouter que la traduction de Denise Nast est une réussite. Edmond VANDERCAMMEN, de l’Académie. syphon d’eau de Seltz sur le livre, sont voluptueuses et théocritiques. Mais elles surprennent un peu. Non importunes, certes; mais opportunes, je n’en suis pas certain. Enfin, au dernier tiers du livre, c'est l’attaque. Nuit du 9 au 10 mai 1940... La cavalerie française franchit la frontière belge pour apporter son secours à la nation sauvagement envahie. Les secours sont conduits avec maladresse, presque étourderie. Le reflux en désordre ne se fait pas attendre. La cavalerie effarée oublie de ramasser, comme il avait été ordonné, les quatre habitants du bloc, de la « maison forte », laquelle ne résistera pas au premier obus et s’émiettera tout de suite. Deux des compagnons de Grange sont tués. Il est blessé à la jambe et intime au dernier, — le plus lourd, le moins précieux — de s’évader par la voie souterraine, encombrée de branches, préparée tant bien que mal. Grange reste seul. Un répit de sa souffrance lui permet de rejoindre la maisonnette de Mona; et sur le lit d’amour, il s’abat, ahuri, se pelotonne dans les couvertures et s’endort... Vivra-t-il ? Mourra-t-il abandonné ? Sera-t-il fait prisonnier? Nous le quittons cerné par l’ennemi, éclopé, sans nourriture, avec un pot à eau pour tout breuvage, A nous d’imaginer son sort. Le balcon, c’est la terrasse du bloc d’où les quatre isolés contemplent la terre belge et guetteiit mollement, puis dans un total ahurissement, les événements. De quels documents s'est servi le délicat écrivain dont la plume a rajeuni, ravivé et nacré les couleurs d’un tableau souvent peint avant lui ? Souvenirs personnels, récits, rapports, témoignages ? C’est un .autre mystère. En vérité, s’il s'agit d'un réquisitoire, trop justifié, il arrive tard. Clio n’est pas pressée, évidemment. Mais il faut un art comme le sien pour donner ces couleurs, cette langueur pénétrante et aussi ces tons endeuillés à des faits déjà vieux de dix-huit ans. L’a-t-il écrit, comme le fit jadis Paul Doumer, « pour nos fils quand ils auront vingt ans » ? Comme justicier, il vient bien tard. Comme artiste, il avait le temps devant lui. Mais un tableau des guerres d’Italie avec Gaston de Foix, — qui n’était plus là — paraîtrait aussi jeune. Il met l’accent, comme on aime dire, Dieu sait pourquoi, sur l’impréparation, la veulerie, les mauvais yeux, l’encroûtement dans les vieilles méthodes du commandement; sur les vlçes d’un matériel rouillé, dépassé par celui de l’adversaire, qui ne somnolait pas; sur le régime débilitant imposé pendant neuf mois à des troupes que la monotonie des consignes, la platitude et la mollesse des besognes engourdissaient... Tel le bon amoureux, ce lion fainéant avait les griffes,rognées. V.Je crois que Julien Gracq, épris et fier de. sa virtuosité, .a choisi comme lès grands’’ planistes un « morceau difficile’ »;: tout en nuances, comme ; du Debussy;.. Et ce Balcon devant la forêt des Ardennes rapDelle parfois le premier acte de Pelléas et ses sonorités qui ont l’odeur d’une forêt"à l’automne bu la Terrasse des audiences du clair de lune. Autant qu’on les lit, on hume, on respire ces pages soignées à l’extrême, quelquefois à l’excès. On en subit l’envoûtement. On est gagné par cette langueur : le mot doit être répété, qui envahit et empoisonne les quatre hommes du balcon. On y trouve alternativement des délices et de la souffrance. Et une sorte de colère, certes. Mais cette colère comme opiacée, n’a pas de véhémence. Elle a des enchantements mortels. Assia DJEBAR Les Impatients « Le roman féminin », a écrit quelque part Léon Daudet, « c’est la danse devant le miroir ». Sans étendre cette boutade à tous les romans écrits par dos femmes, nous avouons qu’elle nous est revenue à l’esprit pendant notre lecture des « Impatients » Cl), le second livré de la romancière algérienne Assia Djebar, dont * La Soif » a récemment obtenu un succès flatteur, « Les Impatients », qui nous conte les amours tumultueuses de la petite Algéroise Dalila et de son compatriote Selim présente pourtant l’intérêt d’une expérience riche en contrastes. Dalila, élevée à Alger dans la tradition musulmane, infiniment peu favorable à l'émancipation féminine, devient étudiante à Paris, et s’abandonne aux griseries d'une liberté aussi soudaine que totale. Mais ce, double décor favorise le même drame, lancinant et sournois ; la jalousie de Dalila à l’égard de sa belle-mère Lella, qui a été jadis la maîtresse de Selim. Sous le ciel limpide d’Ile-de-France comme sous le soleil d’Alger, Dalila brûle d’une ardeur secrète que même le sang n'éteindra pas. C’est une histoire sans sourire,, un roman dur et tendu, aux phrases courtes et pressées. Sa lecture nous suggère une impression curieusement auditive : nous.croyons entendre. en le lisant, la voix véhémente et précipitée de la narratrice, les inflexions rapides et gutturales dé l’arabe. Et la petite Dalila, si rebelle à se livrer, et si attentive aux oièges de la jalousie, on l’imagine Dareille à la Bittô de M ra * de Noailles : Dis-leur comme ils sont doux [à voir Mes cheveux bleus comme [des prunes Mes pieds pareils d des miroirs Hans KILLIAN s Marcel JACOB Sous le regard de Dieu Le jardin sans clôture MÉMOIRES D’UN CHIRURGIEN Nous rencontrions, il y a quelques jours, aux Journées de ' ' ' ' " de l’Association des Ecrivait Charlerol, le président lins d’Alsace- Et mes deux (1) Editions Julllard. yeux couleur [de lune..-. ,n. : Ni les journaux de bord des navigateurs, ni les Mémoires des capitaines ne me valent ces souvenirs d’un chirurgien, découvreur et batailleur dans la chair humaine. Celui-ci a vu et touché; Il a fait alliance avec le sang de l’homme; il s’est baigné les mains dans le sang, non pour tuer, mais pour guérir ! Mais je verse dans un lyrisme dont Hans Killian a su se garder. Cet homme de science est pourtant un artiste, par l’amour des beaux gestes — on peut aussi tenir un bistouri « comme un manche de balai » 1 — par la vue double qu’il sait prendre et restituer des choses, dès êtres, des drames. Appelé au cœur de la nuit pour une intervention capitale, l’homme-fusée qui traverse la ville sans avoir pris le temps de nouer ses lacets, saute de voiture et court vers la salle d’opération. Mais il a enregistré, au passage, le pathétique jeu des lumières qui raniment soudain les couloirs en façade pour la lutte qui va commencer contre la mort. Cette conscience d’un combat contre la mort Occupe le chirurgien tout au long de sa carrière. Nuits de garde, réveils brutaux, silences autour de la table et lentes ablutions des opérateurs avant l’intervention, tout le rituel de la chirurgie empreint ce livre. Il s'agit d'un métier qui mord sur l’homme dans le plus cru de sa mystérieuse nature, et l’on sent, à tout ce qu’en dit Hans Killian, à tout ce qu’il en laisse deviner, que la êhlrürgie ne peut mieux se comparer qu’à un sacerdoce ardent L’être, nu dans la nudité de dessous la peau, la construction humaine dans sa charpente, sa chaux, ses joints, ses conduites, ses réservoirs, ses moteurs et ses chaufferies, ses différentiels et ses humidificateurs, toute'la fumante et fumeuse machine que nous sommes, triturée à SAMIVEL UNIVERS GÉANT On connaît de Samivel le livre remarquable qu’il a consacré aux trésors d’Egypte. Par ces pages et leurs illustrations, l’on redécouvre en- quelque sorte le royaume des pyramides et des temples, l’empiré millénaire des pharaons. Aujour- connaltre les mœurs moins de force physique sans doute que pour conquérir l’Himalaya, mais autant de patience et d’attention. « A la fois très proche et mal accessible, écrit Samivel, cette autre moitié du monde. Apparemment offerte d’une mia- Ftingale > ; Le papillon Apollon, taché de rouge et de noir, butine dans une haute prairie alpestre. (Extrait,du livre de SamiveU d’hui, avec les photographies du même auteur, assisté de Michel Gi- don, une autre expédition nous est offerte : celle dans le monde des insectes. Et c’est un monde assez secret, si proche cependant de nous. Il faut pour y pénétrer et pour en R, Gadeyne et A. Tilman La Fusée On sait bien quel danger permanent guette les pièces idéologiques: c’est que la thèse à démontrer prenne le pas sur la vie même des personnages, qui sont alors relégués au rang de simples porte-parole. La Fusée, une pièce des auteurs belges Roger Gadeyne et Adelin Tilman, n’évite pas entièrement ce risque et l’on peut craindre que, à la représentation elle n’apparaisse trop cérébrale et fabriquée. Le thème est évidemment d’actualité, puisqu’il s’agit de l’envoi de la première fusée habitée vers la lune. Cependant, ce n’est qu’après dix-sept ans de conférences et de palabres entre les Nations Unies qu’est décidée cette expérience qui doit ouvrir à l'humanité astrale un véritable âge d’or. Les membres de l’expédition, dont le président pacificateur (Hindou), le planificateur suprême (Russe), le savant (Allemand), le médecin (Français) et le financier industriel (Américain), ont été choisis, grâce à des appareils électroniques spéciaux, parmi des millions de sujets et ils ont subi un « lavage du cer veau » qui devrait en faire des hommes neufs et idéalement adaptés à leur mission. Hélas! sur l’astre, le naturel reprend bientôt le dessus. Le financier industriel veut exploiter immédiatement des gisements d’un métal nouveau, tandis que le pacificateur suprême prétend organiser d’abord toute la vie sociale et économique des futurs astraux. Et puis, un prolétaire évolué provoque le suicide de la préposée à la douceur .de vivre. Si bien que, à l’Image de ce qui se passe sur notre planète, la discorde règne sur l’astre. Finalement, tous les membres de l’expédition retournent sur terre, sauf deux : la poétesse (Russe) et le financier industriel (Américain), qui ont découvert qu’ils s'aimaient et qui vont tenter d’inaugurer sur l’astre une ère de bonheur à la simple échelle de l’homme. Les genres sont mêlés dans cette pièce puisque, après un début assez lourdement bouffon, on passe successivement par la satire, le drame, la pantomime et les débats philosophiques et politiques. Mais le sujet ne manque point de paraître troublant malgré son austérité, et l’écriture est assez ferme pour soutenir l'Intérêt du lecteur. En serait-il de même à la scène? André PARIS. Mlllaa-Martln, éditeur, Pari». nière immédiate à notré investigation mais, en réalité, protégée par des barrières invisibles. Ici, point de jungles, de cimes ou de fleuves infranchissables; et, si les fauves abondent, ils ne peuvent rien, dans l'immense majorité des cas, contre l’intrus géant qui les observe. Les vraies difficultés naissent de sa propre démesure, des effets mécaniques et des préjugés qu'elle entraîne... » Samivel pose quelques problèmes. Celui de la douleur, par exemple, chez, les insectes. L’auteur croit qu’ellé existe, malgré l’absence de toute manifestation dans l’expression. Autre problème, celui du progrès. A ce propos, l’auteur note : « Il est des occasions indéniables où l’insecte parait individuellement réagir au présent, tirer de son propre fond des comportements originaux adaptés à un cas particulier. » ... « Il semble, poursuit-il, qu’une étincelle furtive s’allume ou se rallume, quelques secondes, pour retomber aussitôt dans... mettons les limbes. » Samivel joint ainsi des observations personnelles à celles de la vie de l’univers qu'il étudie. Et il aboutit' à notre monde à nous qui évolue vers une société de robots. Il y a là des notations qui ne manqueront pas d’être discutées. Il reste que ces pages, outre les photographies d’une exceptionnelle qualité, nous invitent à vivre pendant quelques heures avec ces êtres que nous frôlons sans cesse sans les connaître, dont les formes sont d’une grâce étonnante ou évoquent celles des monstres de Jérôme Bosch. Nous les découvrons vivants, avec leurs mœurs, leurs luttes et leur merveilleuses défenses contre les ennemis qui lès guettent. D. A. pleines mains, sectionnée et ressoudée, fouillée et tripotée, massée et dépiautée, agrafée et vidée, remplie et recollée, aplatie et regonflée, tout le bâtiment fou que nous baladons demeure, on le comprend à travers tout ce livre, malgré la science et l’habitude, malgré l’usure et la lassitude, un" vertigineux problème pour les spécialistes de cette viande et de cette tripe, do ces glandes et de ces muscles. Ce livre est attachant par le ton familier, aimable même, et profondément humain. La bonté et l’amoUr de la créature y sont évidentes; mais aussi c’est un ouvrage de lecture facile, qui ne demande aucune connaissance particulière. Hans Killian parle de soi sans fausse pudeur et sans vanité; il est un grand chirurgien; son livre nous intéresse à ce titre et parce qu’il n’a pas cessé d’être, pour autant, un homme quotidien. Mais le naturel, l’aisance, le don de sympathie et le respect constant de l’être qui font ce livre et son auteur nôtres ne diminuent pas, pour autant, le format de l’un ni de l’autre. Ayant beaucoup hésité, au cours de ses années d'hôpital, et puis de stages volontairement prolongés, entre la pharmacologie et la chirurgie, Hans Killian s’est enfin voué à cet art après avoir assisté à une intervention dramatique. Son attirance pour le drame à maîtriser, à dénouer heureusement est évidente. Il faut lire son livre, ne fût-ce que pour le récit d’une opération du cœur tentée et réussie sur un jeune homme poignardé. Le chirurgien, ayant dégorgé le péricarde gonflé de sang par la perforation et qui va saisir le cœur pour le mieux recoudre et pour le relancer d’un vigoureux massage, cet homme qui tient littéralement en main le cœur de son semblable, et qui lui communique à nouveau l’impulsion vitale avant de le renfermer dans la poitrine, n’est-il pas le plus puissant des humains, le meilleur, et proche du Dieu qui appelle Lazare a la résurrection! La beauté d’un caractère comme celui qu’il faut au chirurgien ressort, par ailleurs, autant à ses hésitations, à ses presciences et à son instinct qu’à son intrépidité et à ; sa force. Killian nous dit quelle tragique perplexité s’empare du chirurgien. à l’instant de choisir entre l’intervention qui, en cas de faux diagnostic, peut être mortelle, et l’abstention. Je n’oublierai jamais son récit de l’intervention à tenter ou non sur un malade dont on soupçonne qu’il est atteint d’un anthrax de la tête — auquel cas l’opération serait fatale — mais sur lequel l’analyse en laboratoire n’a pas détecté le significatif staphylocoque doré. Malgré tout, au bord de la table, en présence de dix confrères réunis pour recueillir, l’enseignement d’une telle interror’ gation dans leur maître, Killian hésite et recule. Il a été heureusement inspiré, car une seconde analyse, plus poussée, révèle, sans doute possible, qu’il y a bien anthrax et que l’incision eût donc entraîné la mort du patient. Ces pages regorgent de notations subtiles, de remarques qui comportent une sagesse de valeur générale; elles sont pleines d’enjouement et de douleur à la fois, comme les grandes comédies. Hans Killian ’a su écrire de son métier, en l’exprimant tout entier et en le dépassant, pour rejoindre l’homme et l’art, à la façon d’un Saint-Exupéry. Jean MOGIN. Lorraine et la pensée nous vint que nous connaissions très peu de chose de la vie littéraire de 'ces provinces françaises. Or voici que l’occusion nous fut donnée de lire ce roman — * Le Jardin sans clôture » (1) — de Marcel Jacob qui nous en apporte un des reflets. Non point le meilleur, je crois, car ce livre n’est pas une œuvre dominante. Elle a beaucoup de simplicité, et c'est là sans doute sa qualité principale': elle ne parait pas vouloir être plus qu'elle n’est. Simplicité des* sentiments, simplicité de la trame. on défaut se trouve dans le fait qu’elle manque de personnalité. ’ i.n fri Faut-il en accuser la version française?. Cela n’est pas évident Ce roman, cependant, traduit des sentiments humains, des émotions vraies; il offre, en outre, un autre intérêt. Il nous intro- : fois que i , saciennes. Il y eut les « Oberlé » de René Bazin. Mais depuis, l’Alsace a vécu un autre tournant, subi de nouvelles épreuves. Sous l’occupation, Hitler l’avait reprise. Le dictateur avait forcé les jeunes gens à servir sous le drapeau de la croix gammée, avait poursuivi ceux qui s'opposaient à son régime. Une Parisienne et son père. Geneuiêue et M. AUclaire. se rendent en vacances dans un petit village alsacien. Geneviève n'est pas très séduisante. Elle est peut-être jolie, son caractère n'est pas très accommodant. Elle a au parti pris contre les gens et particulièrement contre le jeune propriétaire de sa pension ; Robert Beerenberger. Inutile de dire que cette impression se modifiera au cours d’un livre qui n’est pas sans avoir quelques... qualités du roman vraiment très romanesque. Geneviève finira par s’éprendre de Robert. II. lui faudra simplement, pour atteindre cette étape de sa vie, un peu de temps et quelques circonstances favorables. Or il se fait que ce mariage entre l'Alsacien et la Parisienne est au fondement même du roman et lui assure une part essentielle de sa signification* Il s'agit, en effet, de prouver que l’Alsace est un jardin sans barrières, que Robert ; l'Alsacien, peut aimer Geneviève, la Parisienne, mais que, l’épousant et incarnant ainsi son amour pour la France de la façon la plus aimable, il peut rester néanmoins très attaché à sa terre, à ses traditions. L’auteur a voulu prouver la possibilité de cette rencontre de deux esprits, de deux sensibilités, capables de se répondre, tout en restant èux-mêmes, grâce au pouvoir de l'amour, mais d'un amour qui n'est pas seulement celui de deux êtres l’un pour Vautre, d’un amour aussi qui est celui d’un même pays, celui de la France, patrie de ces deux êtres, élément d'union et de compréhension réciproque. Ainsi que nous l’avons fait entendre, il n’est pas dans ce livre que l’amour de Robert et de Geneviève. L’auteur nous introduit aussi dans la - vie politique, dans la uie d’itn journal, dans les divers conflits qui peuvent surgir dans une région qui a connu tant de conflits et tant d’épreuves, et qui s’est enfin tournée vers la pensée et la culture française, parce que son cœur allait vers ce côté et non vers l’autre dont elle avait subi les régimes et les. exigences. Peu importe qu'ils possèdent deux langues, qu’ils aient connu deux influences, ils ont choisi parce qu'ils ont aimé. Tel est le principal intérêt de ce roman qui reste dans ses limites, un roman valable, pour employer une expression dont on abuse mais qui, dans le cas qui nous occupe, en dit à la fois la valeur et les frontières. — Adrien JANS. (1) Edit. Robert Laffont, Fr. b. 108. Nez au vent Longévité des poètes S’il est des poètes morts jeunes, U en est d’autres qui ont vaincu la vieillesse. On cite ainsi les présidents de l’Assoala- tlon bourguignonne : Cep Borgonde » dont lo dernier président, Georges Lecomte, vient de mourir à Pige de 01 ans. Ses prédécesseurs atteignirent des âges plus avanoés encore : François Fertiault : 102 ans; Stephen Llégard : 96 ans; Lucien Pâté : 94 ans. La vieillesse leur fut accordée... à défaut de gloire. Et n’auralent-llg pas choisi le sort qui leur fut dévolu, plutôt que des lauriers posthumes ? Lamartine et l'Académie Lamartine a durement lutté pour l’Académie. Dans une lettre h. sa femme, publiée par Henri Gulllcmln dans le « Figaro littéraire », Il écrit : « Je rentre, mon ange. J’at fait trente visites dans ma journée; Je n’en puis plus, quel métier ! Recommence qui voudra, ce lie sera Jamais mol. » Il avait contre lui une coterie. Les noms ? Lacretelle, Roger, ger, Campenon ! Leur candidat? pros... A ohaoun selon sa faim... En Chine, cette fois Au- M. (Edit. Arthaud. Fr. b. 213.—.) Serge Groussard. qui fut l’ainl Intime et, comme il aimait ô le dire — pour plaire au « Maître » — le disciple de Francis Carco (sans l’imiter d’aucuno manière) est un des écrivains contemporains qu’on rejoint le plus difficilement. Il n’est Jamais ohea lui et se plaît à voyager de par le monde et & déoouvrlr ee que tout le monde ne volt paa. Ausal lo titre de son nouveau roman & paraître prochainement n’étonnera personne t « Quartier chinois ». (1) Edit Plon. Fr. b. 115. Jean-Louis COTTE L'Appât Jean-Louis Cotte appartient à la jeune génération d’écrivains qui donnent au roman français d’aujourd’hui son éclat, son accent profond, et travaillent à son admirable diversité. Agé de trente-cinq ans, il est l’auteur de trois autres livres qui ont le même ton pathétique, la même signification humaine que L’Appât (1). ; . - Il est difficile de dire si : c’est l’originalité du style- ou l’habileté de l’intrigue qui, dans L’Appât, enchantent le léctémv Ce qui est certain,’ c’est que'L’Apçdt est un rômàn au sens le plus strict du terme» et que l’agencement minutieux de l’action n’est pas étranger à l’émotion intense que le livre laisse chez le lecteur. Même insolite ou précieux, chaque détail a son importance dans l’impeccable mouvement d’horlogerie auquel le déroulement de l’intrigue fait songer. Un fait anodin en apparence, une phrase ou un geste insignifiants, un mot aussi banal que le mot « trésor » que Kadar a l’imprudence de prononcer devant ses complices se révèlent être capitaux au cours - du récit. Et ce chapelet que, dans les premières pages, le tueur Juan Gregario fait tourner autour de son poignet, personne ne peut prévoir le rôle qu’il va jouer au moment le plus dramatique du roman. C’est précisément ce qui fait qu’il est difficile de résumer ce récit sans le trÿiir. Et l’étrangeté des personnages, la grandeur sauvage de Formentera, la petite lie des Baléares qui lui sert de décor, rendent cette difficulté plus grande encore, mais d’un bout à l’autre, ce récit sans bavures ni détours tient le lecteur en haleine. Comme les deux Gregario et comme Joss, le lecteur est appâté par ce trésor dont le trafiquant d’armes Kadar dévoile l’existence dans un accès d’ivresse ou de folie. Kadar, qui a écrasé un bambin à l’entrée d’un petit village de Murcie, est abandonné par les Gregario, chargés de protéger sa personne. Malgré les efforts de Joss, il se fait lyncher pàr les villageois. -Joss réussit à fuir et décide de gagner Formentera, d’avertir la mère de Kadar et son frère ,Boris. Son arrivée inattendue, ses explications confuses, les circonstances de la mort de Kadar éveillent la méfiance de la vieille Mica et de Boris, que tout Formentera appelle El Rey parce qu’il possède toutes les salines et toutes les terres de l’ile. A partir de ce moment, le lecteur entre dans un monde de violence et de cruauté. Mica et El Rey craignent d’être victimes d’une mystification, car personne, dans l’ile. n’a signalé la présence des Gregario et rien ne dit que Joss ne soit pas leur complice. Ils s’aperçoivent aussi que Koubrah, là fiancée do Boris, aime Joss. Mica et El Rey décident de se débarrasser de l’intrus. Ce (1) Aabin-Michel. Fr. b, 95. plan, l’arrivée des Gregario vient le contrarier d’abord, puis le favoriser. Joss tue Juan et aide Boris à abattre Ludovic Gregario. Alors qu’il croit avoir donné ainsi la preuve de sa loyauté et désarmé l’hostilité de Boris et de sa mère, El Rey l’accuse d’avoir apporté le crime et la folie dans l’îlo et ameute contre lui les paysans et les ouvriers des salines. Koubrah évitera que Joss soit lapidé,; elle .empêchera aussi la vieille Mica de le tuer. La fuite de Joss. dans les marais salants, la chasse à' l’homme , danh le vent et la pluie, entre les pyramides de sel et les canaux, a la grandeur hallucinante d’un cauchemar. L’aide de Koubrah réussit à détourner la haine meurtrière des villageois quand ceux-ci s’aperçoivent qu’El Rey s’avance seul dans la mer démontée. Us comprennent que Boris est devenu fou. Entouré par les mouettes qui tournoient au-dessus de lui, El Rey s’enfonce dans les flots. La dernière moitié du roman baigne dans une atmosphère extraordinaire, car le drame cesse de se jouer seulement dans les événements; l’auteur le transpose dans l’âme des héros. Le style de Jean- Louis Cotte, neuf, coloré et intelligent, d’une sobriété exemplaire même quand il s’abandonne à la poé; sie de l’étrange décor où il a situé l’action de son récit, ce style aiguise sans cesse l’attention du lecteur. Certes, l’intrigue et lé climat de L’Appât s’apparentent à ceux des romans noirs, mais à travers toutes les pages de ce livre passionnant passent un air vivifiant, toutes les forces exaltantes de l’amour. Albert AYGUESPARSE. La Vitrine aux Livres Le Ilhin, le fleuve qui porte un inonde A mesure que la civilisation s'accélère, entraînant l'homme au-delà do la terre, dans une giration intersidérale, des esprits réfléchis se retournent vers le passe pour y puiser de nouvelles indications sur un monde Intérieur qui sauvegarderait les mesures humaines. A la désintégration de la matière, il importe, pour les penseurs, d’opposer l'unité solide des valeurs intellectuelles et morales ou tout simplement le bon sens d'une antique sagesse. C’est pourquoi les livres qui reconsidèrent l’univers humain do la Grèce ancienne auront toujours de l’attrait pour ceux qui veulent vivre en profondeur et non en surface comme l’exige l’ôre de la vitesse. M. René Schaerer, professeur de philosophie à l’Université de Genève, nous conduit d'Homère à Socrate grâce à un volumiieux ouvrage qui s’intitule : L’homme antique et la structure du monda intérieur (1). U s'agit bien d’une redécouverte de l’/liacle, des Pensées d’Héracilte, de l’Orestie d’Eschyle, de l'Histoire de Thucydide, des Oiseaux d'Aristophane, des entretiens soeratiques, sans oublier Sophocle, Euripide, Hérodote, Hésiode. L’auteur s'est efforcé de * retrouver des schèmes profonds, des rythmes originaux. des itinéraires exemplaires ». tout en reconnaissant Implicitement l’unité profonde, la cohérence interne de la culture antique. Sa première proposition se formule comme suit ; * Il n’y a pas de miracle grec, sinon celui de l'unité dans la diversité : unité de structure, de style, de génie ». Adoptant l’ordre do succession chronologique, M. René Schaerer part des trois premiers mots de l’Iliade : « Chante, déesse, la colère... » Et voici le savant professeur quittant la piste d'envol pour nous entraîner dans une passionnante prospection. Nous avons l’Illusion de refaire nos humanités, mais sans autre effort que celui de se familiariser avec le vocabulaire un peu technique do la philosophie. - Les chapitres réservés aux tragiques retiendront plus particulièrement l’attention, car le théâtre moderne nous ramène à Œdipe, à Antigone, à Phèdre à Electre. Anouilh, Cocteau, Gide, Giraudoux, Sartre, prolongent, après vingt siècles de christianisme, l’éternel débat entre l’humanité et la divinité, entre les forces antagonistes qui déchirent les cœurs. Le dualisme se retrouve chez les poètes lyrique chez les moralistes et chez les philosophes, mais les mythes helléniques eux-mêmes témoignent de la maturité de pensée do ceux oui projetaient dans le monde de la fiction les lois de leur code moral : • Aucun monde n'est plus cohérent, plus nuancé, plus riche et plus vrai que l'univers mental des anciens Grecs ». Il n'est donc pas surprenant que, dans le désarroi de l'époque atomique, les fervents do l’humanisme se tournent LES ESSAIS encore vers cette architecture mentale dont les colonnes du Parthénon restent l'inébranlablo et lumineux symbole. Roman catholique... S'nglt-il d’une « appellation contrôlée »? Le genre est centenaire, et Jean-Laurent Prévost nous le rappelle duns un récent ouvrage de la « Bibliothèque Eccle- sia » : Le roman catholique a cent ans (2). L'auteur remonte, en effet, à la préface que Barbey d'Aurevilly écrivit, en 1858, pour la réédition d'Une vieille maîtresse, tout en montrant que cette manière d’engager sa responsabilité entière dans l’oeuvre romanesque fut une conception étrangère aux classiques. Barbey d’Aurevilly avait subi l'Influence de Balzac, • réaliste doublé d'un visionnaire ». Tous deux furent des précurseurs d'une certaine forme de roman qui devait trouvor son aboutissement et sa plénitude sous la plume fiévreuse de Mauriac. Jean-Laurent Prévost rapproche fort habilement l'auteur de Thérèse Desqueyroux du romancier de l'Ënsorcetéc. Il a la sagesse de reléguer un VeuiUot à son rang secondaire de polémiste dont la pugnacité n’était pas synonyme de génie artistique. Et Léon Bloy ? Les pages où se trouve évoqué < celui qui attendait les cosaques et le Saint-Esprit • sont nuancées et objectives. L'auteur note que Bloy romancier a fait école avec Maxonce Van der Meersch et Cesbron, qui protestent, après le « Mendiant ingrat », contre l'enlisement dans la misère, « contre un ordre social inhumain, parce que les hommes ont perdu le sens de la charité ». Quant à J.-K. Huysmons, c'est par l'art qu’il est arrivé à la foi. Cinquante ans avant Céline, il a fait un « voyage au bout de la nuit », Son naturalisme lui a valu une survie, que n’ont connue ni Bazin, ni Bourget. En ces années du demi- siècle où prévaut le néo-réalisme, le style dru et lu < pensée franche » de J.-K. Huysmans plaise it aux lecteurs épris de témoignages directs formulés sur un ton personnel. Tour à tour nous sont présentés ainsi René Bazin, Paul Bourget, Henry Bordeaux, Jean Nesmy. Louis Bertrand, Emile Baumann, qui constituent la postérité balzacienne dans le domaine du roman spiritualiste, tandis que l'œuvre de Malègue, Aupustiu ou lo maître est là, représente l’attitude du romancier chrétien face au modernisme. Augustin se trouve rapproché Ici du Démon de midi de Bourget et du Saint d'Antoine Foggazzaro. L'analyse de l'œuvre de Bernanos nous entrulnerait trop loin, Notons simplement avec Jean-Laurent Prévost que l'auteur de Sous le soleil de Satan s’écarte des voles do la psychologio classique ; « Plus que dans les lieux visibles des drames, humbles villages, chemins de terre, huttes de chasseurs ou de braconniers, presbytères délabrés, c'est dans les lieux invisibles que se tissent les liens obscurs ou fulgurants qui joignent des destinées éternelles ». L'anticonformisme do Mauriac, l'Inquiétude de Daniel-Rops et l'ir- rationallsme religieux de Julien Green font l’objet d'études où la finesse de l'observation s’allie à l'élégance de l’écriture, Plus loin, après des vues panoramiques sur le roman catholique en Angleterre et en Allemagne, Jean-Laurent Prévost en vient aux tendances actuelles, à Maxonce Van der Meersch. à Gilbert Cesbron, à Pierre-Henri Simon, à Luc Estang, à Paul-André Lesort, Il se réjouit de voir le roman catho llque prendre en charge l’homme entier, cesser d’être le roman rose pour être moral « avec vigueur, sans dissimulation, ni prétention En un siècle, le roman catholique a ouvert des avenues de plus en plus larges sur la connaissance de l'homme par le témoignage littéraire.  * * * La lecture de l’ouvrage de Jean- Laurent Pi'évost devrait être précédée par celle d'un petit livre d’André Thérlve, Christianisme et lettres modernes (1715-188Ü). qui fait partie de l’Encyclopédie du catholique au XX* siècle (3). De la Régence au début de la III* République l'auteur a suivi le cheminement de l’idée chrétienne dans les lettres. Mémo aux heures où le « siècle des lumières » élaborait la pensée moderne, il n’y n pas eu rupture entre les traditions de la chrétienté médiévale et un XIX* siècle qui devait liquider l'héritage de lu Révolution française. De Fénelon à Zola sinue un fleuve littéraire placide ou torrentiel, assombri par les tempêtes parfois, mais qui n’a jamais cessé de refléter les nuages d'une espérance toujours renaissante.  Mnyeel LOBET. (1) QUillotliôque historique, l’uyot. Pari», Fr. b. 129. (21 Librairie Artliôme Fayard, Parla, Fr. b. 88. (3) Librairie Artlièmo Fayurd, Parla, Fr. b. 58. par Henri-Jean. DUTEJL Henri-Jean Duteil est assez connu pour qu’il ne faille pas le présenter. Il est journaliste et grand voyageur. Il a, avant la guerre, particulièrement connu les Balkans, puis, démobilisé en 1940, il est aussitôt parti pour les Etats-Unis, où il a fonde, a la radio, les « Emissions de la pensée française ». Il a publié ensuite une suite d’œuvres nées de son observation et de ses expériences personnelles. Voici qu’il présente une étude consacrée au Rhin, dont il décrit l'histoire, accompagnant, par ailleurs, ceux qui l’ont abordé et qui ont parlé de ce fleuve. Essai, cet ouvrage est aussi un excellent divertissement. On lo lira avec intérêt.  (Edit. Robert Lalfont.) Le Phoque et la Jeune Fille p»r Itowena FAURE Ceux qui aiment les animaux aimeront cette œuvre. C’est 1 histoire do multiples tendresses pour tes bêtes. Car l'auteur y raconte I notoire vécue d’une penslon.d’animaux crééo par sa mère au nord cio l’Ecosse. L’une et l’autre se plurent à s'entourer d’animaux, et des piu» divers, du rat au phoque, WK» réussirent à en fiüre une communauté marquée au coin de la bonne entente. Et ces animaux se faim»»' risèrent avec leurs protectrices au point quo la * conversation » rendue en quelque 6orte passion. Le phoquo, lui, tut la vedette, une vedette acrobatique. C’est un “' ,,e joliment écrit, et humain aussi... Car, en dehors du spectacle animaux, H y a la lutte des Fair pour vivre suns rien dépenser,, ou en dépensant le moins possible, WJ * te do bénéficier de rentrées finan cièros suffisantes. (Edit. Albln-Mlehol.) ywYvvwvvvyyvyvyvvvv'^ * LA L I 11 U A I 11 I S F A LL A» * 53. rue Uoyala IImucIU» la» item d uotr» disposition pou» vouj > fournit lai ouvrants mtnUannei »»