I LE SOIR LUNDI 18 JANVIER 1954 M l*our vous ADAME Blouse “dernière minute A la dernière minute, une occasion Inattendue de sortir se présente... Vite au travail I En un après-midi, vous pourrez réaliser la blouse décolletée qui vous manque. Avec seulement 60 cm. de jersey de laine (blanc, noir ou de couleur, selon la jupe), une coupe simplifiée et des coutures minimum, voilà le tour loué, et bien joué, car vous mettrez ce corsage de deux manières. grâce aux manches qui se portent aussi bien au- dessus ou au-dessous de l’épaule. EXECUTION : Etablissez un patron en papier d'après le schéma ci-dessous (taille 42). Faites les pinces du devant, les coutures de côtés, les coutures de dessous de bras des manche. Montez les manches. Tout autour du décolleté faites un rentré de 2 cm. 5 cousu au point de chausson afin que les points soient le plus invisibles possible. Passez en coulisse un élastique tris souple et d’au moins 1 cm. de large, réparti dq la manière suivante : d’une couture de manche à l’autre pour le devant ef'le dos, puis autour de chaque épaule. La souplesse du Jersey vous évite de mettre une fermeture h glissière. fs T? 'Tb'Tg DEVANT ! 18 je— -, IW i 1 5V iqrjriril. t ^ 1 ’ ■») ^ O c tel * LE PLAT DU JOUR par Gaston Clément Les fritots de volaille Pour utiliser les restes d’une volaille rôtie ou bouillie, cette préparation est une des plus appréciée. Coupez en morceaux les reliefs de volaille én supprimant lçs os. Mettez les morceaux dans un saladier et arrosez avec un peu de vin blanc sec et un peu acide, deux cuillerées d’huile d’olive, le jus d’un demi-citron, salez et poivrez modérément et couvrez. Mettez au frais et laissez mariner durant une heure au moins en retournant de temps en temps les morceaux pour bien les imprégner. Durant ce temps, mettez, dans une terrine ou un grand saladier, deux cents grammes de farine, faites-en une pâte pas trop épaisse avec de l’eau ou du lait, ajoutez un jaune d’œuf, une pincee de sel, une cuilleree d’huile et, au tout dernier moment, trois blancs d’œufs battus en neige bien ferme. Mélangez avec précaution pour ne pas briser la mousse. Egouttez alors les morceaux de volaille, mettez-les dans la pâte et, au moyen d’une fourchette, retirez-les pour les plonger dans la friture bien chaude. Laissez cuire de belle couleur et servez avec une mayonnaise ou une sauce tomate. La « prophétesse » néerlandaise Henriette Roland Holst Les Russes seront-ils les premiers sur la lune? L’Agence France-Presse confirme pas désormais comme fantastiques que l’ouverture à l’Aéroclub central de Moscou d’une section d’astronautique a donné lieu dans toute la presse soviétique à la publication d’articles soulignant que « les voyages interplanétaires qui semblaient une utopie, il y a encore quelque temps sont aujourd’hui entrés dans le domaine des possibilités ». A,ce propos les journaux soviétiques mettent en relief une déclaration du président de l’Académie des sciences de l’U. R. S. S., M. Nesmeyanov, suivant laquelle « la science est parvenue maintenant à un ’ point ou l’envol d’un strato- plané vers la Lune et la création d’un satellite artificiel • de la Terre sont devenus réalisables ». C’est dans le même sens que s’est prononcé M. A. Sternfeld dans un discours inaugurant la première « section d’astronautique » de l’U. R. S. S. Cet ingénieur, qui avait publié il y a un an une intéressante anticipation sur une expédition dans la Lune en 19,.., a affirmé très sérieusement que • des expéditions vers la Lune, vers Mars et d’autres planètes n’apparaissent Communiqués — Association des durs d’oreille de Beiflquo. — lin nouveau cours de lecture labiale gratuit débutera le mercredi 3 février, à 18 h. 30. au Home des Infirmières, 18, rue de la Source • St-QUlea.: Inscript, au cours. — Amicale des éorlvalns belles et des éditeurs. — Les Jeunes écrivains sont invités à communiquer à l’amicale leurs nom et adresse ainsi quo le genre littéraire. (car postale & M J. Slmonet, 123, av. Voltaire 4 Schaerbeek). — Sté Rie belge des Ingénieurs et des Industriels. — Le bal annuel de la société aura Ueu le samedi 30 A 21 h. dans les salons de la Qaleno Louise — en in termèdo : les artistes de ballet du Théâtre de la Monnaie. — Gen»ppo - extension universitaire. — Mardi 18. è 20 h., salla dos audiences de la Justice de Paix, coniérence donnée par Mme Lise Quersln-Thiry sur le sujet « Le virus de la paralysie infantile ». — Kentlx - extension do l’U.L.ll. — Mardi 10, A 20 h., salle de la Chambre de Commerce, rue Général de Gaulle, 3 U ‘“ conférence donnée par M. F. Van Kalkon sur le sujet « De la soirée de lu Muette aux journées do Septembre 1830 ». — Libre Tribune, — Lundi 18. A 20 h. IB, 36, rue des Fortifications A An 1 vers, conférence par M. M. Flamlon sur lo sujet « Le symbolisme des nombres dans les contes de fées. » — C.E.It.E.S. — Lundi 18. A 17 h., 130. Quai de Rome A LlègB, communication de M. A. Bngon sur lo sujet < Viaduc de Flnsscndsle • réalisation en dalle-champignon », Prix d'Architecture Van De Ven 1954 Il est rappelé aux architectes désireux de participer A l’attribution du Prix d'Architecture Van De Ven 1034. et soi mentions, que la date extrême fixée pour lu réception de leurs oeuvres est le 30 Janvier 1054, la date de la réunion du jury chargé de l’attribution du Prix et de ses mentions étant fixée au mardi 0 février. ou impossibles On sait que les Soviétiques réclament pour un savant russe, Constantin Tsiolkovsld, la priorité de la « base scientifique » de l’astronautique. Tsiolkovski, dont Staline avait suivi de près les recherches, a eu de nombreux continuateurs, parmi lesquels F. Zander, M. Tik- honravov et I. Kondratiouk sont les plus connus. Ces chercheurs ont élaboré plusieurs projets de fusées interplanétaires, de satellites artificiels, se déplaçant sur une orbite où la force centrifuge équilibre l'attraction terrestre .dans un milieu sans gravité, sans pesanteur. Parlant des perspectives ouvertes par ces recherches, M. K. Andelev a affirmé, dans les Etudes soviétiques de janvier 1953, que « bientôt les fusées à propulsion atomique, lancées dans les espaces sidéraux, rapporteront des spectres solaires relevés à « courte » distance, des photographies de là face Invisible de la Lune... Puis, sur un satellite artificiel de la Terre^ nous verrons naître des observatoires et des cités astronomiques entières ». Ces projets fantastiques seraient- ils près d’être réalisés par les ingénieurs de l’U. R. S. S.? Celle- ci espère-t-elle gagner la course au vol interplanétaire engagée avec les Etats-Unis ? Telle est du moins l’impression que la presse soviétique semble vouloir donner au public de son pays. Celui-ci, fait-on remarquer, semble manifester un goût non moins vigoureux pour les romans d’anticipation scientifique — tel le Voyage dans l'avenir, par V. Zakhartchenko, qui vient d’avoir un grand succès — que le public nord-américain pour les différentes formes des « science-fictions ». La plus grande poétesse moderne des Pays-Bas, née à Noordwijk en 1869, est morte en 1052. Son œuvre est considérable, de quoi garnir une bibliothèque : recueils de poèmes, études sociales, essais do tous genres, monographies. Remarquable, elle l’est non seulement par sa diversité, mais aussi par sa qualité, Henriette Roland Holst avait voué sa vie au service de l’humanité. Oh peut dire d'elle ce qu'elle a dit de Tolstoï : « En une époque de haine et de rancœur, il a réveillé la confiance dans la force irrésistible de l’idée pure et de la bonne volonté, la confiance dans l’amour qui sait s’apitoyer ». Deux facteurs ont déterminé sa conception de la vie : son amour du rêve et son besoin d’action, qui conduisent tous deux au sacrifice. Trois écrivains — Dante, Marx et Tolstoï — ont exercé une influence prépondérante sur elle. On peut même avancer que chacun d’eux est en quelque sorte le symbole'de l’une des trois périodes principales de sa vie. Il y a beaucoup de points de contact entre elle et « l’école de 1880 », qui mettait l’art au service exclusif de la beauté; toutefois, Henriette Roland Holst entendait servir avant tout la vérité. C’est Dante qui la libéra du sensitivisme, en lui révélant l’élément spirituel de l’art, et en lui livrant une vision harmonieuse sur la vie et ses multiples problèmes. Dans son premier recueil, « Sonnets et poèmes en terzincs », elle met déjà l’accent sur l’élément spirituel de sa poésie, qui traduit ses aspirations à la perfection absolue. D’une part, il y a son cœur qui la relie à la communauté des êtres humains, d’autre part, il y a sa raison, et entre son cœur et sa raison, il y a la réalité faite de contradictions quasi insurmontables. Elle devait tenir compte de cette réalité. Considérant l’amour comme une loi fondamentale de la vie, elle concluait à la nécessité de rénover le monde et l’humanité. Elle voulut l’unité, elle se tourna donc vers le socialisme parce que « la classe ouvrière montante rapprochait de nouveau l’idéal de la réalité sociale ». Ce furent, selon son propre témoignage, des considérations d’ordre esthétique et éthique qui lui firent comprendre qu’il était opportun de réorganiser la société sur des bases socialistes. En 1897, elle adhéra au parti socialiste hollandais. Elle avait la foi. Elle a confessé cette foi et traduit ses espérances dans deux nouveaux recueils, « La nouvelle Naissance » et « Chemins montants », alors que ses écrits sociaux étaient autant d’actes de foi. Signalons * Capital et travail aux Pays-Bas », « La grève générale et la sociale-démocratie », « Histoire de la lutte des classes prolétariennes », etc. Cependant, sa place dans le mouvement ouvrier était assez particulière. Elle essayait dans ses écrits théoriques d’expliquer les bases scientifiques du socialisme, d’y voir clair et d’approfondir les problèmes' d’ordre pratique. Sa position en devint tragique, car la réalité et le mouvement socialiste lui-même ne répondaient guère à son idéal d’amour et de justice. Son socialisme n’était, somme toute, qu’une phase de son évolution spirituelle. Elle entrevoyait le socialisme comme le règne futur de l’amour et de la justice, alors que les chefs ne faisaient que poursuivre des buts d’ordré pratique. Dès lors faut-il s’étonner qu’il y ait eu dés désaccords entre elle et les dirigeants du parti ? Il n’y a pas lieu de s’étonner non plus que la femme, qui prétendait que * les forces sereines finiront par vaincre », attendait le salut de l'action révolutionnaire des masses et préconisait li grève générale poli tique comme moyen de combat. Sa foi était restée Intacte et sa confiance dans l'avenir n’avait pas été entamée. Elle ne désirait pas la lutte pour la lutte, mais elle se rendait compte que lutter était une nécessité inéluctable; il fallait lutter et consentir à des sacrifices pour réussir à incarner le but poursuivi. Elle comprenait pourtant sa situation paradoxale. Lors de la scission de 1909, il lui fallut choisir entre la théorie pure et la solidarité avec la masse. Comme elle voulait l’unité, elle se rallia à la masse, mais elle s’efforça dans la suite de la rapprocher de la fraction doctrinaire. En 1911, elle quitta le parti parce que celui-ci refusait de placer la solidarité de classe au-dessus de considérations d’ordre pratique. Elle resta néanmoins fidèle à son idéal et à ses principes. Son drame lyrique, « Les Insurgés », qui fut écrit avant mais ne fut publié qu’après la scission, reflète ses espérances : elle y parle de la révolution russe de 1905. qui fut écrasée, comme d’une défaite qui ne constitue qu’un épisode sur le chemin de la victoire finale. Cet ouvrage achève la première phase de la vie de la poétesse. Elle ne doutait pourtant pas du socialisme. A preuve son admirable recueil « La Femme dans la Forêt et son drame « Thomas More », dans lequel elle exalte le sacrifice et la force invincible de l’Idée; à preuve encore son recueil épique et lyrique CONFERENCES L’art d’éorlre pour le théttro. — Mardi 19, A 20 h. B4, rue du Président « L’oau- vre dramatique et Bon temps » pur M. Mco Mou senne, avec le concours do Mme Y. Legns. Cercle Evasion. — Mardi 10, A 20 h., 77, boulevard Ad. Max, « Tourisme au Congo » par M. Ch. d'Ydewalle. L'Eisar Intellectuel, — 21, rue de Bt- bauoourt. — Lundi 18, A 20 h. « Histoire de l’Hélicoptère » et « Le Canada au couronnement » — présentation de films. Institut des Hautes Etndee de Uelglquo. — 85, rue de la Concorde — Lundi 18, A 17 h. 30, e Connexions in dttférenUui geometry » par M. W. Ambroso — A 10 h, « Les époques de lu littérature catalane » par M. Cerner — A 20 h. 30 « Renaud de Montauban » par M. Plron. A St-alUee — 24, av. Jean Volders. Lundi 18, A 10 h. 30 « Message antlnlcao lique et biblique », Studio Geurgotto Maebe. — 166, ch, de Charlerot — Mardi 10, A 20 h. 15 < Avec Napoléon et Marie Wslewsks A ('lie d'Elbe ». par Yvonne du Jacquier. Midis du tourisme. 77, rue du Lombard. Lundi 18, A 12 h, 40, coniérence en langue flamande par M. Foncke- Sujet « Op stap door Brussel met cen OustenrIJkcr ten jare 1600 ». Cours public» de la ville de Bruxelles, 40, rue Ernest Allard. — Lundi 13» A 17 h. 30 « Andréa de Croix » par M. douchez, avec lo concours de Mme Y, Legas, « La Fête du Souvenir ». qu’elle considérait elle-mêmo comme l’une de ses meilleures œuvres. En août 1914 commence pour Henriette Roland Holst la période la plus tourmentée de sa vie. La guerre éclate, la deuxième . internationale s’effondre, ruinant son rêve d’unité. Mais si la guerre est le triomphe de l’instinct sur l’esprit, elle reste capable de réveiller, dans la masse des forces latentes, des forces qui dorment ou se meurent. Elle revise scs conceptions et justifie une sorte de regain révolutionnaire. En mai 1915, elle se jette ù nouveau dans la lutte; elle-participe à la conférence de Zimmerwald où les socialistes de gauche font une tentative de rapprochement. Elle applaudit à la révolution russe, bien qu'elle soit parfaitement consciente de » la vieille discorde entre la réalité et le rêve » (lettre ouverte à Gorki). La révolution communiste n’évolue pas comme elle l’avait rêvé : « Il est vrai que le nouvel Etat est né, mais il s'est pétrifié trop vite, trop vite ». Bientôt, elle ne se sent plus à l’aise dans les rangs du parti communiste; elle ne le quitte quand même pas, par respect de la solidarité. Toutefois, elle est déçue. Elle offre sa démission en 1927, au moment où le Komintern livre les communistes chinois à Tchang Kai Chek. et où Trotzky, dont elle est une grande admiratrice, doit s’exiler. La raison principale, c’est qu’elle considère comme un crime de demeurer plus longtemps membre de la troisième Internationale. De cette période datent plusieurs ouvrages : « Les Enfants », « Le Sacrifice », « Les Libérateurs », * Entre deux Mondes », « Légende Héroïque », qui n’ajoutent guère à sa gloire. Dans * La Légende Héroïque », elle évoque encore une fois la lutte terrible; mais se résigne à une évolution historique saccadée. Elle incline maintenant vers les idées chrétiennes, mais non vers le christianisme orthodoxe. Les poèmes de cette dernière période : « Acquisitions » et « Entre le temps et l’éternité », ont un accent éthique de plus en plus prononcé et plus d'éclat intérieur; ils sont le reflet d’un pauvre cœur humain fatigué et mûri. C’est au cours de cette période qu’elle écrit ses admirables monographies, « Rosa Luxemburg », * Tolstoï », « Gandhi », ainsi que ses études sur Herman Corter, Guido Gezelle et N. R. Roland Holst, de petits chefs-d’œuvre. Sans doute, ses conceptions fondamentales n’ont pas changé, mais à présent elle met davantage l’accent sur la personnalité, non en tant qu’individu mais en tant que membre de la communauté humaine. Elle commence à concevoir du respect pour Gandhi et pour son principe de la résistance spirituelle; elle apprend de lui à avoir confiance dans la victoire des forces de l’âme sur la force tout court. Sa confiance dans le bolchevisme s’atrophie, bien qu'elle attende encore des choses grandioses du peuple russe (cfr. « Bases et Problèmes de la nouvelle culture en Russie soviétique »). Elle critique le vieux socialisme ouvrier, et admet que tous peuvent collaborer à la construction de la société socialiste. Il faut retourner à l'unité. Mais comment? Elle subit de plus en plus l’influence de Tolstoï, qu’elle estimait déjà beaucoup auparavant. Dans « Le revirement intellectuel », elle étudie les péripéties de la pensée moderne. Ses vues personnelles évoluent encore, ses idées panthéiste? et humanitaires du début font place maintenant à une tendance chrétienne : elle voit dans la figure du M'”» Henriette Roland Ilnlst Christ le symbole spirituel de l’Europe occidentale. Elle n’a pris que peu à peu conscience de l’évolution intérieure qui l’obligeait à reviser ses théories. Dans l’étude qu’elle a consacrée à Herman Gorter, elle concluait déjà à l’insuffisance du marxisme; elle reprend cette idée avec plus de force encore dans son * Tolstoï ». Elle finit ainsi par se détourner du socialisme matérialiste pour revenir au socialisme utopique. Ce socialisme-la, fondé sur des bases nouvelles, sera aussi radical qup l’autre; toutefois, il ne fera pas appel, comme le marxisme, aux forces destructives de l'homme, mais à ses forces créatrices, à son sens de la solidarité, à son sentiment de responsabilité. Ce socialisme ne sera pas fonction de l’évolution matérielle, mais assurera sa victoire par une percée spirituelle et par la « libération intérieure ». En résumé, ce n’est pas le socialisme qui l’a déçue, mais les hommes et leurs méthodes d’action. Elle a conservé sa foi et elle n’a jamais regretté d’avoir participé à la lutte, à l’époque où elle croyait qu’il était possible de réaliser d’un coup une humanité fraternelle. Malgré tout, elle a conservé sa foi : « Vouloir réaliser le socialisme, c’est vouloir concrétiser en ces temps-ci le cri de justice qui retentit à travers l’histoire, le cri de ceux qui veulent devenir des hommes, l’appel de la Liberté; c’est la réalisation des valeurs personnelles, la joie de la responsabilité individuelle, l’appel de la Communauté, de l’Unité de tous les hommes ». Henriette Roland Holst était un esprit universel. Ses travaux sociaux et ses essais font autorité. Quant à ses monographies, leurs héros — Garibaldi, Jean-Jacques Rousseau, Rosa Luxemburg, Tolstoï, Gandhi, Romain Rolland — sont idéalisés. Bien que Henriette Roland Holst se soit efforcée de brosser d’eux un portrait psychologique, elle s’est laissé entraîner par son besoin d’idéaliser. Son œuvre poétique est le reflet de son âme, c'est en quelque sorte un journal intime qu’elle a livré au public. Elle a des défauts indéniables, mais ses qualités éclipsent ses défauts. Sa plus grande force réside dans le rythme. On a souvent qualifié Henriette Roland Holst de prophétesse. Elle n’en était pas une. C’était plutôt une voyante, une voyante qui considérait la réalité du moment présent et ressentait douloureusement le choc entre cette réalité et l’amour, qui doit régir l’humanité future. L. ROELANDT. DANS LE PAYS ANVERS Une figure célèbre du music-hall parisien disparaît Paris, 15 janvier (AFP). M“" > Rasimi est morte, à 84 ans, dans sa demeure de Montmartre. Avec elle, c’est toute une époque du music-hall parisien qui s’en va. D’abord codirectrice avec son mari du Casino de Lyon, puis, vers 1910, directrice à Paris du fameux < Ba- ta-clan », elle avait lancé des artistes tels que la populairo Colette — le célèbre écrivain, alors actrice — Marie Dubas, Harry Pilcer, Raimu, Maurice Chevalier, etc,.. En 1917, elle avait engagé, pour la somme considérable de 500 francs par représentation, Mistinguett. Femme de théâtre et administratrice experte, elle avait entrepris de • *■■■’ ’ "“ils-Unis grandes' tournées, aux Eta et en Amérique du Sud, où et en Amérique au bua, ou eue présenta Mistinguett à Rio-de-Janeiro et à Buenos-Aires, de même qu’elle fit applaudir la chanteuse Florolle, la Florello de » l’Opéra de quat’ sous » à Mexico, et qu'elle effectua la première tournée mondiale de « Pnl-Phi » qui passa à la Gaieté de Bruxelles en 1919. En 1930, elle se consacra à l'important atelier de costumes de théâtre qu’elle avait fondé et qu'elle dirigea presque jusqu'à sa mort. L’année dernière — à 8? ans — elle avait reçu de M, Rocardo Toledo, directeur d'un grand music-hall de Mexico, la commande des maquettes d’une somptueuse revue, et elle avait aussitôt pris l’avion pour Mexico, où elle fut fêtée comme l'ambassadrice du spectacle parisien. A l'Académie flamande La classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l’Académie royale flamande des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique a tenu, samedi, sa réunion mensuelle sous la présidence de Mgr Van Waeyenbergh, directeur'de la classe. Le chanoine Mansion y a fait une communication Intitulée : < L'aristotélisme dans la perspective historique ». Le congrès des sinistrés Le quatrième congrès national des sinistrés de Belgique s'est ouvert, samedi après midi, sous la présidence de M. Juchtmans, président de l’Association générale des sinistrés de la province. A l’exception du Limbourg et du Luxembourg, toutes les provinces sont représentées à ce congrès. Après que le président eut souhaité la bienvenue aux congressistes, M. Paris, secrétaire général de la Confédération nationale des groupements de sinistrés, a déclare que le comité s’était engagé auprès du gouvernement de maintenir le débat, dans le cadre de la législation existante et non de l'orienter dans le sens d’une révision de celle-ci. Les six commissions du congrès ont ensuite commencé leurs travaux. Elles les poursuivront dimanche. Une assemblée générale se tiendra dimanche après midi.. Départ de T «Alex Van Opstal» La malle congolaise « Alex Van stal », commandée par le copine Vogles, est partie dimanche, à 10 heures du matin, pour la colonie.  GAND Hommage au Dr Scheerlinck Une séance académique s’est tenue, dimanche matin en la salle des fêtes de l’Ecole supérieure d’agriculture de l’Etat, à Gand, en l'honneur du Dr Scheerlinck, inspecteur général au ministère do l’Agriculture, qui vient de prendre sa retraite.  Professeur à l’Institut agronomique do l'Université de Louvain, où il enseigne la phytopathologie et l’entomologie, le Dr Scheerlinck a publié, au cours de sa longue carrière de fonctionnaire, de nombreux ouvrages sur les questions agricoles et horticoles et plus spécialement sur les maladies et les parasites des plantes. Au cours de cette séance d’hommage, présidée par M. Delbeke, directeur honoraire de l’Ecole d’horticulture de l'Etat, à Melle, des discours ont été prononcés par MM Maenhout, président do la Ligne des cultivateurs et exportateurs d’azalées; Van Dyck, au nom du Boerenbond; Slaons, au nom du groupement des pomologues de la Flandre orientale, et Verstrlnge, directeur de l’Ecole d’horticulture de l’Etat, à Melle. De nombreux cadeaux et souvenirs ont été remis au Dr Seheer- llnck, qui a remercié on termes émouvants, Un déjeuner a ensuite été servi dans un établissement de la ville. A la Fédération libérale La Fédération libérale de Gand- Eecloo a tenu, dimanche matin, une assemblée générale, au cours de laquelle ont été désignés ses candidats pour lea prochaines élections législatives. Pour la Chambre, le premier candidat est M. Henri Llebnert, et pour le Sénat, M, A. Marien. DIXMÜDE COMINES Les travaux à l’Athénée royal Les travaux de première phase, pour la construction du nouvel Athénée royal, touchent à leur fin. On pose actuellement les boiseries, le plafonnage, l’installation électrique et du chauffage central. Les bâtiments seront vraisemblablement prêts pour la prochaine rentrée. Cette construction, qui s’élève en bordure de la route Comines-War- neton, a demandé 45.000 m2 de ter rain. GOSSELIES Le budget communal Le total des recettes ordinaires s’élève à 23.734.879 fr., tandis que les dépenses ordinaires se montent à 23.672.919 fr. Le total des recettes extraordinai res est de 20.950.300 fr. et celui des dépenses extraordinaires de 20 millions 920.000 fr. LA LOUVIERE AUTOMOBILISME Le rallye de Monle-CarBo démarre lundi Deux points de contrôle en Belgique : LIÈGE : mardi soir — BRUXELLES : mercredi à Vaube Le rallye do Monte-Carlo est certainement l’épreuve routière la plus populaire avec Liège - Rome - Liège. Il en sera cette année à sa 24e édition. Si les difficultés inhérentes à là longueur du parcours (environ 3.300 km.) ont été aplanies dans une certaine mesure par l’amélioration technique des véhicules, les intempéries de janvier constituent toujours des obstacles souvent difficiles à surmonter. Septante heures de volant exigent déjà un effort considérable de la part des pilotes, mais, si sur cet effort vient encore se greffer la lutte contre la neige et le verglas, l’épreuve ne tolère plus .que des équipages d’élite pour la mener à bien. On peut donc affirmer que le rallye de Monte-Carlo reste une des plus belles courses de régularité du calendrier international. Deux nouveautés Les quatre cents équipes retenues partiront cette année de huit points au lieu de sept, ainsi qu’il était d’usage ces derniers temps. Athènes a été rajouté à la liste habituelle. Ces points de départ sont donc : Athènes (3.324 km.), 16 concurrents. Monte-Carlo (3.288 km.), 120 concurr. Glasgow (3.284 km.), 05 concurrents. Stockholm (3.292 km.), 44 concurrents. Oslo (3.282 km.), 15 concurrents. 'Païenne (3.375 km.), 10 concurrents. Munich (3.385 km.), 35 concurrents. Lisbonne (3.348 km.), 55 concurrents. Depuis ces lieux de départ, l’itinéraire est le même que les années précédentes; toutefois le point de jonction de tous les concurrents a dû être fixé à Valence au lieu de Bourges, en fonction du rétablissement de l’itinéraire d’Athènes. La vitesse moyenne, qui était de 55 km./heure, a dû être ramenée à 50 km., certains pays traversés ayant fait connaître que de nouveaux règlements imposent aux véhicules une vitesse inférieure à 55 km./h. Les derniers 264 km. du parcours, de Gap à Monaco, constitueront une épreuve de régularité-vitesse, destinée à départager les concurrents que la traversée des Alpes h’auralt pu sélectionner. Les passages en Belgique C’est au Royal Automobile club de Belgique qu'a été confiée l’organisation des contrôles à Liège et ù Bruxelles. Ainsi que les autres années. A Liège, les concurrents venant de Monte-Carlo et de Glasgow, défileront mardi à partir de 18 h. au local du Royal Motor Union, boulevard de la Sauvenière. A Bruxelles, ces mêmes concurrents, auxquels se seront joints entretemps ceux de Stockholm, Oslo et Munich, se présenteront mercredi à partir de 5 h, du matin. Le contrôle sera installé au boulevard du Régent. Les concurrents Le nombre des concurrents sera légèrement inférieur à celui de 1953. En ne tenant pas compte dos forfaits possibles, en dernière minute, nous notons 121 équipages anglais et 118 français, soit plus de la moitié des engagés. Nous y trouverons les noms de tous les grands spécialistes internationaux. Quant à nos compatriotes, se sont engagés : Herzet - Baudouin (disque 77) sur Ferrari; Van de Kaart - Ga- can 89) sur Porsche 1100; Pennartz- et Bouquey - Hac- ipnir. Van Loo (113) quin (130) sur Ford Zépli Ces 4 groupes prennent leur envolée à Monte-Carlo, et nous espérons bien les voir passer à Bruxelles.  J. Th. Neige épaisse sur la route d’Athènes Seize concurrents du rallye .affronteront le redoutable Itinéraire partant d'Athènes. IU trouveront, sur les route de Thes- sülle et de Macédoine, des embûches sans nombre. Four so rendra A leur point do départ, un certain nombre d’entre eux ont rencontré ce qui est peut-être leur pire ennemi, in « Kochava », vent qui arrache tout sur son passage et accumule la neige, rendant impraticables les routes yougoslaves.  Seuls, deux équipages, le Français Chn- pron et l’Anglais Sutcliffe ont réussi à passer malgré la neige, alors que l’Anglais Stirling Moss et le Yougoslave Vu- kovlc rebroussaient chemin et se rendaient A Athènes par chemin de fer. A présent, Icb rqutes sont suffisamment déblayées pour quo tous les autres concurrents puissent encore arriver A temps A Athènes par route, pour te départ. Malgré la météo relativement favorable, on n'exclut cependant pas la possibilité de l'application de l’article 32 du règlement prévoyant qu’en cas d'un retard de plus de 2 heures de la totalité des partants, ceux-ci ne sont pas disqualifiés mais seulement pénalisés. La Société Médicale belge d’Edacation physique et de Sport a remis son challenge à l’Université de Louvain La Société médicale belge d’éducation physique et de sports a tenu, samedi matin, son assemblée générale statutaire, sous la présidence du professeur Alb. Govaerts. Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique de l’Université catholique de Louvain avait tenu à y assister. Il est vrai que, pour la première fois, SUR LES RINGS... La Fédération belge de boxe remercie ses supporters Le Conseil central de la Fédération de boxe remercie chaleureusement les organismes qui lui ont apporté leur concours dans la défense de la boxe, une cause qui lui est chère, ainsi que les personnalités médicales, politiques, judiciaires, sportives et artistiques qui lui ont envoyé des témoignages de solidarité. Il a pris, en outre, une série de décisions relatives aux défis de Robert Eugène à Fiet Wilde, pour le titre belge des poids lourds, et de Delplanque à Skena pour le titre européen des mouches. II a décidé, en outre, que le noir américain Mel Brown n’étant pas en règle avec les règlements belges, ne pourra boxer en Belgique; que le Flandrien André De Koersgietor devra livrer un combat en Belgique avant de pouvoir se produire à l’étranger, et qu’un repos de six mois est ordonné A Roger Delabassée, à courir du 20 décembre dernier. A partir de ce jour, quelle que soit la durée du combat, la victoire doit être accordée au boxeur possédant un point d’nvnnce. tics championnats amateurs de Belgique devront avoir lieu en février, Anvers et Liège s'étant désistés. Lo Brabant examinera l'éventualité do les organiser. • LA NUIT DU RING Tournois provinciaux d’art musical Les prochains tournois provinciaux d'art mufical, organisés par l’Institut Provincial de l’Education et des Loisirs auront lieu en mai et juin. Ils sont réservés exclusivement aux fanfares, harmonies, symphonies et chorales, désireuses de se présenter en 3” catégorie. Les sociétés instrumentales et chorales qui désirent participer aux tournois de 1954 peuvent s’adresser, dès maintenant, à la direction de 1T.P.E.L., 59, rue Arthur Warocqué, à La Louvière, qui leur communiquera le nouveau règlement d'organisation, le répertoire des œuvres recommandées, les formulaires d'inscription et les conditions spéciales de participation. LIEGE Le nouvel immeuble de la’ C.A.P. Les échevins, des représentants de la province, les directeurs des hôpitaux et de l’orphelinat, M. Tschof- fen, ministre d'Etat, ainsi que de nombreuses personnalités ont assisté, samedi après midi, à la pose de la première pierre de l'immeuble les Organisé au bénéfice de la Caisse do Secours des « Amis de la Boxe > pour venir en aide aux anciens boxeurs nécessiteux, la « Nuit du Ring » a remporté, samedi soir un plein succès. La partie dansante était agrêmentéo de diverses attractions et un « crochet » permit au boxeur F. Hubert de se révéler excellent chanteur. L'élection de Miss Ring attribua lo titre à Ja toute charmante Nicole Lox. tandis que Mlles Léa Heymans et Jeanine Dnn- nau étaient sacrées demoiselles d’honneur. C’est dans une folle ambiance que le bal se poursuivit, clôturé par une tombola qui permit aux chanceux d’emporter un souvenir palpable de cette bello soirée. L». B. Les championnats liégeois des amateurs et novices Un malheureux Incident vint de ternir la première soirée des championnats liégeois amateurs et novices. Mécontent de la décision des juges, le cercle d’Eupen retira ses hommes. Il y avait évidemment erreur dans le pointage des juges, mais U semble que les gens d'Eupen ont été un peu vite en besogne. Voici les résultats : Championnats liégeois : novices 3 x Sous wcltera : Valmy, vainqueur aux points de Fatlconi; Lambert vainqueur aux points de Damoiseau. Welters : Blunchy vainqueur aux points de Dt Caro; Fissotte vainqueur aux points de Fabbry. Sur-wcltcrs : Rongé vainqueur aux points de Lousberg; Piters lEupen) bye classé pour la finale. Moyens : Perin vainqueur aux points de Janssens; Major, bys classé pour la finale. Amateurs en 3 x 3 Plumes : Fontaine vainqueur aux points do Vervoort; Harts, bye et classé pour la finale. Sous-weltcrs : Demarot vainqueur aux points de Plaire; Hart Louis classé d’office.  La réunion du Stadium Le programme mis sur pied le samedi 23 janvier, nu Stadium, sc présente comme 6utt : „ , Professionnels, on 6 X 3 m : José Peyre (Charlerot) contre Podrecca (Polonais) . André Wyns (Bruxelles) contre Lion (Kalken). En 10 X 3 '»• i Oscar Alvarez (Cucs- mes) contre Serglo Milan (Italie). Pierre Cossomyns iBruxelles), cham pion do Belgique, poids coq, contre Ben- venuto Cardinale (Italien). Championnat de Belgique, poids légers en 12 X 3 ni.) : Joseph Janssons (Bruxelles) contre Raymond Souply (Charlerot).  Coups de gong... .,. Vendredi prochain, 22 Junvicr, so déroulera, A Tervueren, une soirée d’amateurs, qui verra la rontréo de Pierre Charles junior. Les boxeurs Janssens et Cossemyns seront présentés au public. qui abritera de l’Assistance services généraux publique. C’est M. Rorivo, bienfaiteur de l'Assistance publique, qui a posé la première pierre, après que M. Maréchal, president de la C, A. P„ eut félicite l'architecte, auteur du projet.  LOUVAIN Engins de guerre Samedi, dea ouvriers ont mis à jour, dans la rue Général Jacques, à Dixmude, une bombe à gaz de gros calibre qui fut enlevée par le service de déminage de l'armée du camp do Westrozebeke. W.(D.) Les élections législatives On apprend que le sénateur socialiste de Louvain, M. Alphonse Roe- landts, ne sera plus candidat aux prochaines élections. MONS Attention à ia myxomatose La myxomatose a atteint des lapins sauvages sur le territoire de la ville. Les limites de la zone infectée ont été fixées par le bourgmestre. Il est Interdit de transporter des lupins vivants à l'Intérieur do cette zone, d'y Introduire des lapins vivants ou d’en exporter. Les chiens et les chats doivent être tenus enfermés par leurs propriétaires ou détenteurs.  Barbiaux et Martin, battus à Gand Résultats de samedi soie ; Amateur (3x3) : Depaepc (58 kg., Gand Amateurs (3x3) : Depaepe (58 kg., Gand) bat Blonville (58 kg.. Marchlenne) aux points; José Charles (71 kg., Gand) bat Bournonvllle (08 kg., Marchlenne) par abandon au premier round. Professionnel (6x3) : Bon Marcel (62 kg., Gand) bat Barbiaux (62 kg-, Marchlenne), aux points; Stevcns (G8 kg., Ondelgem) bat Martin (68 kg., Genappe), aux points. L’Autrichien Schmitz bat DewulE Résultats de la soirée disputée samedi à Bruges ; Novlr.es (3x2) : Stcvens (58 kg.) bat Demeester 158 kg.), par k.-o. au 2me round. Amateurs (3x3) : Prossec 178 kg.) et De Graeve 176 kg.) font match nul. Professionnels (10x3) : Schmitz (68 kg., Autriche) .bat Déwulf (68 Kg.; Belgique), par disqualification après le 6me round pour coup de tête. En 8x3 : Servals (58 kg., Bruges) et R. Lamotte (58 kg.. Tourcoing) font match nul. En 6x3 : Alloo 162 kg., Bruges) bat Duponehelle (64 kg., Tourcoing) aux pts; Norbert (58 kg., Bruges) bat S. Lamotte (57 kg., Tourcoing) aux points. Kid Dussart sera opposé à Schoenmaeker C'est le champion de Hollande des poids welters, Schoenmaeker, qui sera l'adversaire du Liégeois Kld Dussart, ic l° r fé vrier prochain, A Liège. il allait être procédé à la remise du challenge de la Société, et qim les équipes sportives de l’Université de Louvain se trouvaient être les lauréates, avec 46 points, devant celles des universités ■ de Bruxelles, avec 31 points; de Liège, 30 points, et de Gand, 24 points. Le barème des points avait été judicieusement réservé aux compétitions de sport pur, à savoir l’athlétisme, l'aviron et la natation et aux démonstrations d’éducation physique décrétées obligatoires.  En confiant le challenge au professeur De Nayer, directeur de l’Institut d’éducation physique de Louvain, le professeur Govaerts rappela opportunément qu’il convenait de stimuler parmi les étudiants de nos universités l’esprit dans lequel il importe de concevoir la pratique du sport soulignant au passage que ia compétition est utile mais qu'elle doit être précédée par la gymnastique éducative et formative et placée sous contrôle médical. Mgr Van Waeyenbergh saisit également l’occasion pour déterminer les limites du cadre dans lequel le sport doit se pratiquer, le sport modéré, considéré comme facteur de développement susceptible de contribuer à la formation de la jeunesse saine dont le pays a besoin. Il rendit hommage à ia Société médicale pour les efforts qu’elle déploie et l’action qu’elle exerce dans ce domaine. ,, , Plusieurs membres de la Société, les professeurs A. Hustin et L. Brôuha, les docteurs Ançiaux et Vander Smissen, qui figurent parmi ses fondateurs, il y a vingt ans, ainsi que les docteurs Bodart et Gillis se virent attribuer la plaquette souvenir. L’assemblée entendit ensuite le remarquable exposé du Dr Marcel Segers, consacre à la » valeur de l’électrocardiogramme dans la détection de l’effort et de l’hypertro : phie cardiaque, lequel donna lieu à une intéressante discussion, à laquelle prirent part notamment. les professeurs De Nayer et le major- médecin d’aviation Evrard. A. Hb. Samedi au stade du Racing C. B. «Indépendante» était trop fort pour te «Wiener S. K.» Un spectateur nous demandait en sortant du stade du Racing C. B. t samedi, si Indépendante de Buenos Aire» était de valeur égale ou supérieure A l’autre équipe d’Argentine, Boca juniors qui battit l'Austria de Vienne il y a quelques semaines à Liège. A vrai dire, il est difficile de répondre avec cxnotitudo a une pareille question parce qu’il n'est pas possible de juger une équipe sur un seul match. Boca Juniors cul uflalre à l'une des deux meilleures équipes d’Aulrlobe, avec ses vedettes oonnues du monde entier; Indépendante ne trouva devant lui qu’un adversaire do bonne dusse, sans aucune tête cotée, et Intérieure, Indiscutablement à Austria. Indcpondientc n'eut donc pas besoin de donner sa pleine mesure pour s’imposer. Mais d’impression, on peut dire cependant qu'il u'est pas inférieur ù Boca juniors. I,•exhibition fournie permit nu publie bruxellois d'admirer Biiriout — tout comme l’uvalt fuit le publie liégeois — les Invraisemblables jongleries dos Joueurs argentins. Ceux-ci disposent d’un contrôle do bulle purfult; leurs amorties de lu poitrine, do lu ouïsse ou du bout des pieds «ont exécutées ù la perfection avec une Invraisemblable facilité; les teintes du corps, réalisées grâce â une grande souplesse du tronc, les « dribblings courts, les petites passes du revers du pied sont autant do faits qui captivèrent l’attention du publlo jusqu'à la dernière minute du matoli. Mais' Il n'y a pas que ocs prouesses personnelles qui nous plurent. Les Argentins afficheront encore une condition physique exoelleute (Us remplacèrent bien trois ou quatre Joueurs eu oours do matoli, mais ocla no chango rien à notre opinion), une vitesse do déplacement peu ordinaire et uno pointe de démarrage rulguranto. Certains regretteront peut-être quo les Argentins se soient surtout nilannéi A l’exhibition individuelle pendant la ma- jeuro partie du mutoh, perdant ainsi du Après l’interdit jeté sur les concours de pronostics en France (De nos services parisiens.) Nous avons rapporté quo lo Journal < L'Equlpo », de Paris, organisateur d'un concours do pronostics, venait de so voir Interdire par les pouvoirs publics le concours qu'il déjA avait commencé 11 y près d’un mol*. Los concours de pronostics et les loteries Atant Interdits en France, soiib la tormo quo nous connaissons en Belgique, l'étonnement (ut grand lorsque le concoure (ut lancé par un hebdomadaire d’abord, puis pnr le quotidien sportif. Chacun s'attendait A une réaction offl- clelle des pouvoirs publics. Cotte réaction no vint qu'au cours do la semaine dernière, lorsque des bulletins (urent saisis dans plusieurs localités françaises. Ces saisies furent suivies par un réquisitoire du purquot de la Seine, rédigé pour Infraction A la loi prohibant les loteries. Le juge d'instruction. M. Foyon, a été chargé d'ouvrir une Information contra X-. a ca sujet. Cutte Instruction a été dirigée contre l'hebdomadaire (qui u renoncé A poursuivre sun concoursi et contre « L'Equipe », dont lu réaction est violente. Celui-ci vient d'annoncer quo les pouvoirs publics ont accepté de rendre les bulletins saisis et précise que son concours doit être Interrompu dés la semaine prochaine, Quant A la pressa quotidienne française, elle se borne simplement A citer l'aotlun en Information contre X..,, lancée pnr le juge d'instruction. L'aKalre en est IA. On peut néanmoins penser que, A la suite do cette « bombe », lo question des concours do pronostics ou autres jeux de loterie sportifs va certainement être tranchée dans un délai assez rapproché. Ou blun ces concours ont définitivement vécu en France ou bien Us renaîtront. Ce n’est pas t'affaire des sportifs, mais celle dog dirigeant* et ministre* (tançais. P. BOURRIl.LON. temps au centre du terrain nu lieu de filer droit au but. Qu'on se rappelle- cependant te premier quart d’heure, quand Indcpcndtente pratiqua Un Jeu d'attaque rapide et termina tontes ses descentes par de puissants envois au jeu. A ce moment les Argentins Ignoraient la force de l'adversaire et n’avalent qu’un désir : s’imposer à lui. On admira alors quelques phases magnifiques commandées par le merveilleux Joueur qu'est Grlllo (qui est toutefois loin d'être le meilleur intérieur du monde) et l'on applaudit aussi à de longues bottées en profondeur, longues mais précises, dans le meilleur style des « rovers » britanniques. Ccln ne dur» qu’un quart d'heure environ, parce que ce laps de temps avait suffit aux argentins pour Jauger la différence de olasse entre eux et leurs adversaires. Dès qu'ils so sentirent ' nettement supérieurs, Ils se laissèrent aller à ces funiulsies personnelles qui eburment l’mil mais n’ninincnt pas beaucoup de goals Elles eurent le mérite d’être exécutées par de grand» artistes et de faire rire uotre bon ami Ulckklc Coppcns Installe dans la tribune du stade aver Mermans, Bries, Vaillant, Straetinans et d’autres vedettes de notre football. SZWAMWAI., UNE BONNE s DOUBLURE » OE ZEMAN La supériorité des Argentins eut pu so traduire par une marge de six goals su lieu de trois si dans le but viennois n« s’étalt trouvé un homme do toute grande olasse. Cet homme, Siwumwnl, nous a rappelé par plus d’un point le meilleur gardien de but européen dos années 11)50 A 1952, lo Viennois du Rapld Zemsn. Même silhouette fine enveloppée d’un’ maillot noir, même casquette, même style dans los sortie»; môme sûreté sur sa ligne do but, Siwamwal possèdo de plus un placement do gardien de but britannique; Il évite les plongeons speotueulat- rcs parce qu’il so trouvo IA ob la ballo va arriver. Aveo lui, le n» 8 Stadtmeyer nous laissa la meilloure impression. Co (ut lui qui remplit le rôle habituellement attribué au n" 5 dans lo systèmo autrichien. Actif en défense, Il orienta lui-même l’attuque, étant même le seul A être doté d’un sbot nssox puissant pour mettre en danger le gardien de but argentin. Cur ce manque de »hot au but de U plupurt des avants viennois est certainement lo défaut majeur do o«tto équipe- Sporlklub dessina quelques bonnes attaques (Il y en eut une, en seconde ml- tomps, qui déchaîna l’enthousiasme des spectateurs) mais resta figé devant I» u penalty area », cherchant Inutilement A arriver aveo la balle uu pied Jusqu » cinq mètres do la llgno de but. NOUS AVONS ENCORE NOTE.» Parmi les (alla saillant* de cotte ren* contre, notons encore Ica Jauaaserles b>" téressantes dea Argentins, On *e icrsn cru sur un marché populaire de nueit»»* Aires lellomeut eos sombres gars babillent sans arrêt. Notons encore leur façon de former le « mur » sur un coup fruno sotte » hauteur de la surface de réparation. A» lieu de (alru face A «élut qui va botfrL lui tournent le dos. Enfin, de nombreux Juuours ne portent pus do jambière. L'arrière Maob et m capitaine Grilla n’avsloiit mémo gu* raquettes pour tuute projection.