['tÏ'ANNËË - N° 315 « • • fOUHNAL QUOTIDIEN 12 Pages -1 fr. 75 Congo belge : 3 (r. — . li I». Iran?. — Sütsse • 0 I». 40 «ul«»«« fiance • CHEQUES POSTAUX «UBMCITE ! Coiipls n" 5875 Ros»el & C'* t/FNTE ; Soif et Sotr fWusIré : 14686 Rosse! & C 1 * au x Œuvre» du Soir: 14232 Rosse! & C 1 * DONS les manuscrit non insérés ne son! pas rendus ANNONCES ! ACENCE ROSSEL — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonce» : 73. r d ANIOU. T. EURope 36.16 PARIS (8*1 PLACE DE LOUVÂIN. 21 r BRUXELLES I REDACTION : 21. pl. de Louvain. BRUXELLES PARIS 73. rue d'An}eu. 73 i8 m, l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, M Uh leba c h tt r a ne, 64 / ★★★★ Première /T \ érirk Deuxième O ) érir Troisième i >êr Quatrième édit. /• • Edition de nuit \ • Dern.édtt.de nuit LUNDI 11 NOV. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIE, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS LE PAYS DU « SPOUTNIK » n'arrive pas à fabriquer des articles d'usage courant UN DEFILE ORIGINAL r •union soviétique offre aujour- à l’observateur un curieux nèetacle. Avec le lancement du Spoutnik », elle vient de stupé- iP r le monde par un exploit scien- f nue et technique dont elle est usternent «ère. Elle a construit, n é, de Moscou, la première, cen- , P ,,le atomique; elle a réalisé une ,‘ée intercontinentale d une très ' lande portée; elle a mis en ser- 5c" avec le « TU-104 », un des nons à réaction les plus rapides. F le a achevé, il y a quelques fours la Plus puissante centrale hvriro-électrique du monde (vingt fies, capacité 2.100.000 kilowatts) et elle en a sur le chantier nui dans peu d’années, en Sibe- i)j e ' auront une production annuelle de trois quatre ou meme ( . ma millions de kilowatts: Ses savants et ses, techniciens nour- rissent pour 1 avenir les projets les plus grandioses ; fertiliser tous les déserts, transformer le climat lie la Sibérie, modifier le cours des grands fleuves, édifier une digue a travers le détroit de Bé- nno pour relier la Sibérie orientale à l'Alaska et empêcher les eaux de l'Arctique de refroidir celles du Pacifique... Dans son éditorial du 19 octobre, la Pravda vantait avec raison les succès magnifiques remportés par « la science soviétique d'avant-garde, fille du socialisme ». et affirmait : « L’existence de nombreux cadres qualifiés permet à l'Union soviétique de résoudre victorieusement les problèmes les plus complexes de la science et de la technique ». Elle rappelait à cette occasion que . l'Etat soviétique possède environ deux mille huit cents établissements scientifiques », que le nombre des travailleurs scientifiques a atteint aujourd’hui le chiffre de 240.000 hommes, que des académies des sciences existent dans treize républiques fédérées de l’Union (sur quinze), que ! r on a créé récemment une section sibérienne de l’Académie des sciences de l’Ü.R.S.S. pour aider à la mise en valeur des régions extrême-orientales du pays, etc. Elle développait, enfin, ce thème favori depuis la date historique du 4 octobre : le lancement du satellite artificiel est la preuve de l’incontestable supériorité du système socialiste soviétique, qui est la forme la meilleure d’organisation du travail humain, et il représente « une grande victoire du socialisme dans la compétition pacifique avec le capitalisme ». Admettons tout cela. Reconnaissons que, pour la science et la technique de l’U.R.S.S., rien désormais ne paraît impossible. Mais après la Pravda du 19 octobre, ouvrons les Izvestia du 20 octobre. Qu'y trouvons-nous ? A côté d’un article de l’académicien Bogolou- bov sur le « Spoutnik », « triomphe de notre science soviétique », un autre article, plus terre à terre évidemment, décrit ce qui se passe cet automne dans les Magasins de la ville provinciale tl j Vro P°l : Pas de pantoufles roaudes pour dames de la pointure 35-36, pas de bottes pour la saison des pluies, mais un large assortiment d’espadrilles pour les l ooiiers, alors qu’on en avait man- , e i ou t l’été. Quelques pardes- ua de demi-saison pour hommes, Fats en petites tailles; un choix L La lutŒuté de manteaux pour «âmes; pas de robes d’hiver, mais I aucoup de robes claires, etc. Inin! noas P ren °ns des numéros L u „L anc ‘ens des Izvestia et de là Lmk7Vi noUs y . re levons les in- latinni 1 e , s doléances de la popu- vinrne d ^ ca P ital e et des pro- L a , e „ s ’ d 011 U résulte qu’après L i? n n . e a . ns de révolution et plus ans de planification L p l a technique soviéti- ibon* St ’, nc fP a dl e de fabriquer de cour»n^ rtlc e ?- de consommation sures" 1 !’ qu - 11 s’agisse de chaus- de mi ve tements, d’ustensiles KUes ! age ’ d’ampoules électri- 1 1 de meubles, de pièces de rechange pour appareils de radio, pour bicyclettes ou automobiles, pour réfrigérateurs ou machines à laver, etc. Au pays du « Spoutnik », il est impossible d’acheter des lames de rasoir qui coupent (Izvestia du 21 juin); des appareils de radio sont réduits au silence par manque de batteries dans les villages qui n’ont pas encore l’électricité (Izvestia du 12 juillet); dans de nombreuses régions de l’Ukraine et de la Fédération russe, les paysans ne peuvent acheter les faux dont'ils ont pourtant un besoin absolu. André PIERRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Au testival de la mode masculine à Paris, les dernières créations des maîtres tailleurs ont été présentées d'une manière iort originale par des danseuses travesties en animaux de fantaisie. Voici le costume < Quartier Latin » présenté par une jolie sirène. Les entretiens anglo-Yéménites vont s'ouvrir à Londres Le Caire, 10 novembre. (A. P.) Le prince héritier du Yémen, Seif el-Islam el-Badr, a quitté Le Caire dimanche pour Londres où il aura, avec les dirigeants britanniques, des discussions sur les problèmes en suspens entre la Grande- Bretagne et l’Arabie séoudite. Au cours de son séjour de vingt- quatre heures au Caire, le prince Al Badr, qui est accompagné par une délégation de huit membres, a conféré avec le colonel Nasser et M. E. D. Kisselev. ambassadeur de l’U. R. S. S. en Egypte. Dans une interview accordée au journal du matin Al Ahram, le Prince a déclaré : « Mon voyage à Londres n’a qu'un but : libérer de la tutelle britannique les protectorats yéménites du Sud. Nous n'accepterons qu'une évacuation complète des Britanniques comme solution, .Les, puissances occidentales nous accusent d’obtenir., des armes soviétiques, ajoute le Prince dans l'interview. Démai.n,. dîaujrés aèçpgar. tions seront lancé'ës'parce que nous avons repoussé la doctrine Eisen- hower ou d’autres alliances militaires étrangères ». < Nous sommes des' amis de la Russie et nous accepterons des invitations en Chine communiste et en Pologne ,, a encore déclaré le Prince. Hussein de Jordanie menace Damas et Le Caire de rupture diplomatique Londres, 10 novembre. (A.F.P.) Au cours d'une interview à un correspondant du Sunday Times, le roi Hussein de Jordanie a affirmé que si l’Egypte et la Syrie poursuivaient leurs attaques et continuaient d’organiser des complots contre son pays, il pourrait être amené à rompre les relations diplomatiques avec ces pays. Entretien Nasser - Black Le Caire, 10 novembre. (Reuter.) Le président de la Banque internationale, M. Eugène Black, s’est entretenu dimanche avec le président Nasser de la compensation qui doit être payée aux actionnaires de la compagnie du canal de Suez nationalisée en juillet 1956 par l’Egypte. M. Black, qui est arrivé samedi au Caire t a déjà rencontré le Dr Abdul Moneim el-Kaissury, ministre égyptien des Finances. Le redressement économique français Le plan financier de M. Gaillard approuvé en Le nouveau gouverïiépient mobilisera toutes les ressàurjpes du pays avant de recourir à l'emprunt étranger M. Nehru fait au Punjab une visite agitée Quatorze policiers blessés et 175 personnes arrêtées Nouvelle-Delhi, 10 novembre (AFP). Environ 175 personnes ont été arrêtées et 14 policiers ont été blessés au cours de manifestations qui ont eu lieu samedi dans l’Etat de Punjab à l’occasion d'un voyage de deux jours que le Premier ministre Nehru effectue dans cet Etat, rapporter! t-les joqrnaux. La police, adû.faire.usage de gaz lacrymogènes’pour disperser les manifestants. On sait que depuis six mois une agitation de caractère régionaliste régné au Punjab. Paris, 9 novembre. (A.F.P.) Un Conseil des ministres a approuvé, samedi soir, le projet de ldi sur les pouvoirs spéciaux en matière économique et financière que le gouvernement demandera la semaine prochaine à l'Assemblée. Il a arrêté en même temps un programme rigoureux de redressement économique et financier qui prévoit 104 milliards de francs d'impôts nouveaux, fixe à 5.300 milliards le plafond des dépenses publiques pour 1958 et ramène à 600 milliards le déficit budgétaire maximum pour la même année. Le projet de loi sur les pouvoirs spéciaux prévoit qu’à titre exceptionnel le gouvernement pourra, en 1958, s'opposer à toute majoration de dépenses au-delà du plafond fixé, même si l’adoption de ces dépenses était assortie de la création de recettes nouvelles. Les impôts nouveaux consistent notamment en un prélèvement de 20 % sur les bénéfices réalisés en 1957 par rapport aux années précédentes, en un prélèvement de 2 % sur les réserves financières des sociétés, en une majoration de 10 % des droits de timbre et en une majoration des taxes frappant les produits qui ne sont pas de consommation courante. L’industrie automobile n'est pas touchée par cette dernière mesure. D'autre part, les charges supplémentaires résultant d’une fiscalité aggravée pourront être allégées au profit des entreprises qui développeront leurs ventes à l’étranger. Les pouvoirs spéciaux demandés par le gouvernement lui permettront d’arrêter toutes dispositions jugées nécessaires pour rétablir l’équilibre des paiements extérieurs, pour accorder un < statut privilégié » à l’exportation, et pour favoriser le développement du tourisme. Le gouvernement demandera de la même façon au Parlement la faculté de prendre par décrets toutes mesures tendant à l’abaissement des prix et à la réorganisation des circuits de distribution. Les peines sanctionnant les hausses illicites seront aggravées. Un effort d’économies budgétaires,’ égal à l’effor.t fiscal demandé- au pays, sera .accompli.-La répartition de ces- • nouvelles éc.dnqnüës' ri’èéf pas précisée "cIaïïs _ Ie~iïrojét de IoT." L’ensemble des mesures arrêtées, relèvent les observateurs des questions financières, témoigne de la volonté du gouvernement de mobi lisée toutes les ressources de la nation’, avant de solliciter un emprunt à l’étranger. Le F.L.N. rejette lesjsiiggestions de M. Bourguiba ,V Y - • f Lé’ Caire, 9 novembre. (A.P.) Le :FjL.N; considère comme inacceptables les propositions du prési- déiit'->Bourguiba pour des négociations de paix sans conditions préa- làblési’avec la France. ■■■■EtèS' - personnalités proches du F. LIN": ont expliqué que M. Bourgui- bà f , est persuadé qu’il pourra amenée: les- deux parties à participer à urié; conférence qui comprendrait éventuellement la Tunisie et le Ma- refeif Poür cela, le F. L. N. devrait renoncer au préalable de l’indépen- dan.ce, celle-ci devant résulter par étapes de la conférence proposée. 'Lé F.L.N. se déclare prêt à négocier, avec la France, mais seulement apÉès la reconnaissance de l’indé- pè’pdance algérienne. RADIO MOSCOU ANNONCE Les émissions du«Spoutnik II se sont terminées dimanche Les observations futures du satellite seront assurées par des moyens optiques Moscou, 10 novembre. Dans un bulletin spécial d’information, Radio-Moscou a annoncé, dimanche soir que le programme des recherches scientifiques — médicales et biologiques — est terminé. Ce programme, prévu pour le Spoutnik II » pour une durée de sept jours, a été entièrement accompli.  D’autres renseignements précieux sur les radiations solaires, les rayons ultra-violets et cosmiques, la propagation des ondes radiophoniques < et autres » ont également été obtenus. L’émetteur du « grand Spoutnik >, selon les prévisions, a terminé ses émissions et les observations futures de ce « satellite » seront dorénavant assurées par les moyens op- L'AMERIQUE DEMOCRATIQUE i&feïiÉSiÈSüSs Assistant à un grand match de rugby américain à l'Académie Militaire de West Point, le Président et M m ’ Eisenhower mangent le plus démocratiquement du monde un « hot-dog ». PETITE GAZETTE Le Tour du Monde en 80 jours Le grand « show » de Michael Todd sera projeté en avant-première de gala le jeudi 14 novembre, à 20 h. précises à 1' « Ambassador », au profit de la Croix-Rouge de Belgique et de la Saint- Nicolas du « Soir ». Il ne reste plus que des places à 60 francs. Location : Croix- Rouge de Belgique, 8, rue de la Linière. LE ROI AU T. N Le Roi honorera de sa présence l’ouverture de la saison du Théâtre national. li assistera, le 12 novembre, à 20 h. 45 précises, .à la première du « Manoir ». de Thomas Wolfe. LE RETOUR DE M. PETILLON M. Pétillon, gouverneur général du Congo belge, est arrivé à Léo- poldville, samedi, en avion, venant de Bruxelles. EXPERT BELGE EN TUNISIE Un nouvel expert belge vient de se voir confier une mission d’assistance technique par le Bureau international du travail. Il s’agit de M. Cassiers, secrétaire d’Adminis- tration au service des allocations familiales du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale. Il sera appelé à conseiller les autorités tunisiennes dans le domaine de la législation et de l’administration de la sécurité sociale. BELGIQUE - PHILIPPINES Le gouvernement de la république des Philippines, en vue de favoriser les échanges industriels et commerciaux avec la Belgique, vient d’établir, à Bruxelles, un consulat général, dont la charge a été confiée à M. Edouard Van den Hove. Celui-ci assurera également les fonctions de commissaire général adjoint du gouvernement philippin près l’exposition universelle de 1958. UN JOURNAL DE 652 PAGES Le numéro du 10 novembre du « New York Sunday News » est, au dire de la rédactoin, le plus volumineux dans les 38 ans d’histoire du journal. Il comprend 15 sections et compte 052 pages. Le record précédent appartenait au numéro du 11 novembre 1956, avec 636 pages. BATAILLE DE CERFS une pelouse du Richmond parle que ces deux Jeunes mâles mesurent leurs forces en croisant leurs bols. PROTECTION CIVILE La France dépense 47 francs par an et par tête d’habitant pour sa protection préventive antiatomique, l’Angleterre, 744, a précisé un responsable du service français de protection civile placé sous la dépendance du ministre de l’Intérieur. En dépit de l’insuffisance des crédits, un vaste plan de sécurité nucléaire est progressivement mis en place. Il comprend un réseau d’alerte antiaérienne doté de x-adars perfectionnés, dont 35 départements sur 90 sont déjà pourvus et un réseau de dépistage des radio-activités atmo sphériques qui couvrix-a bientôt l'en semble du territoire métropolitain. Des centres secondaires de dépistage seraient installés en cas d'hostilités. Leur ossature a été mise en place dans le département de la Seine. SAUVETEURS Quinze cents officiers de réserve de l’armée française de l’air ont été affectés à la protection civile. Si la guerre venait à éclater et si le péril atomique se précisait, la population des grandes villes pourrait être, fut ce partiellement, évacuée dans des départements d’hébergement. Le meme responsable a précisé qu’en période de guerre, il faudrait mobiliser un million de sauveteurs. Leur effectif actuel est de 240.000 pom piers et de 80.000 membi-es bénévoles de la Croix-Rouge. MACHINES A LIRE Un savant hongrois, Lazlo Zelen ka, de l’Institut de physique de l’Université technique de Budapest, vient de présenter une « machine à lire » permettant aux aveugles de déchiffrer des textes impi’imés ou dactylographiés. La machine comporte un instrument semblable à un stylo, contenant un » œil » qui suit les lignes du texte et qui est attaché à une boîte sur le haut de laquelle se trouve un petit cai'ré perforé, de la dimension d’un timbx-e-poste. En suivant les lignes, grâce à l’« œil » du stylo, le' lecteur aveugle pourra » sentir » avec son autre main le profil des lettres ou des signes sur ie carré perforé. La machine fonctionne selon un procédé analogue à la télévision. A mesure que l’< œil » du stylo passe au-dessus des lettres, il transmet électriquement les formes claires et sombres à l’appareil dans la boite Celui-ci recrée ensuite la forme de la lettre ou du chiffre à travers le carré perforé. PRET ALLEMAND En vertu d’un accord passé avec le ministre néerlandais des Finances, la Deutsche Bank de Francfort a pris en charge des bons du Trésor hollandais, pour un montant de 200 millions de florins, au taux de 5 1/8 %. Ainsi, pour la première fois depuis la guerre, une grande banque privée allemande accorde, à un pays étranger, un prêt à long terme. Cette opération, faite sous le signe de l’assistance financière entre membres du futur Marché commun, permettra de résorber une partie des excédents de devises dont dispose l’Allemagne occidentale. ANNEE GEOPHYSIQUE M. Lahaye, directeur de l’Institut royal météorologique et président du comité belge de l’année géophysique internationale, parlera de la participation de la Belgique à cette « année », mercredi à 17 h. 30. Cette conférence, qui sera faite à la Société royale belge des ingénieurs et industriels, à Bruxelles, sera illustrée de nombreuses projections lumineuses.  SATELLITE D’AMOUR Un roman satirique, « Le Satellite d’amour », écrit, imprimé et publié à la vitesse « orbitale » de neuf jours, fait rire actuellement tout le Danemark. L’auteur, Ole Juul, l'elate d’histoire d’un fermier danois, Klaus Havredal, qui devient le premier passager humain d’un satellite russe. CHASSE A LA BALEINE Radio-Moscou a annoncé que le bilan saisonnier de la flotte baleinière soviétique, dans le Pacifique, s’établissait au record de 1.351 baleines, ce qui représente plus de 43.000 tonnes. La radio a ajouté que la flotte a maintenant quitté les Kouriles pour Vladivostock. COIFFURE D’ACTUALITE Un astucieux commex-çant américain a lancé, pour les enfants, un couvre-chef d’actualité portant la mention « chercheur de Spoutnik LE SORT DE LAIKA La commission exécutive de la Coalition mondiale contre la vivi section a publié un communiqué opposant les clameurs provoquées par la chienne de l’espace soviétique au silence qui se fait au sujet des centaines d’animaux récemment lan cés dans des fusées par les autorités américaines et exposés à des souffrances similaires sinon pires que celles du chien russe. < On reste confondu, ajoute le communiqué, devant les millions d’animaux sacrifiés dans les laboratoires, dont parle un rapport officiel du ministère de l’Intérieur britannique ; 2.700.940 expériences effectuées en 1956, dont 87 % sans anesthésie. » Il va sans dire, conclut la commission, que nous déplorons le sort du malheureux petit chien à bord du < Spoutnik II », mais il faut une trêve entre la politique et l’hypocrisie, » ERUPTIONS VOLCANIQUES Une réunion s’est tenue à Goma, entre représentants de l’administra- tipq et spécialistes, pour décider des mesures do sécurité a prendre en cas d’éruption dans la chaîne des mants Yirungo. Aucune éruption violente nç serait cependant à craindre, d’après les spécialistes. SERVICE DE L’INFORMATION Un journal flamand annonce que les effectifs du service de l’information du gouvernement général à Léopoldville seraient fortement augmentés en ce sens qu’aux cinquante pei-sonnes qui le constituent aujourd’hui seraient adjointes une vingtaine d’autres : journalistes, cinéastes et techniciens de la radio. Renseignements pris à bonne source, il résulte qu’il n’en est rien. 11 n’est pas question d’augmenter les effectifs actuels, sinon de deux unités qui ont été demandées, voici quelque temps déjà, pour l’année prochaine. Seulement, des agents ont été remplacés par d’autres jugés plus qualifiés pour remplir ces fonctions. C’est sans doute un mouvement au sein du service, ajoute-t-on, qui a permis l’envol de l’information reprise par un confrère flamand.  L’EXPERIENCE GHANA M. Moeller de Laddersous, vice- gouverneur général honoraire du Congo belge, a fait récemment une conférence, à la Société royale belge de Géographie, sur l’Etat de Ghana qu’il a visité récemment. Il a esquissé du Dr Kwame Khrumah, premier ministre, un vivant portrait, insistant particulièrement sur les tendances panafricanistes de ce dernier. L’orateur a souligné qu’une croisade panafricaine se situe effectivement dans la ligne de sa carrière et de son tempérament, mais, a-t-il ajouté, • avant de faire l’Afrique, il faut faire le Ghana ». Et ce fut l’occasion pour M. Moeller de Laddersous de mettre l’accent sur les difficultés politiques et économiques que connaît actuellement le jeune Etat. En concluant, le conférencier a déclaré que, de la suite de l’expérience Ghana, dépendx-a non seulement le sort de ce pays, mais aussi celui de tous les territoires africains qui, à des degrés divers, aspirent à l’autonomie à bref délai. ECONOMIE ASIATIQUE Des représentants du patronat, des ouvriers et des gouvernements de 25 pays vont se réunir à New Delhi, du 13 au 26 novembre, à l’occasion de la quatrième conférence asiatique de l’Organisation internationale du travail.  Dans un rapport qu’il soumettra à la conférence, M. David Morse, directeur général de l’O.I.T., traite des aspects sociaux du développement économique dans les pays d’Asie. U souligne que le développement éco nomique et social est amorcé et que ses répercussions se font sentir dans une ti’ansformation lente mais pro- gressive de la vie dans les pays d’Asie. On y note un développement de l’agriculture et la situation alimentaire s’y est améliorée. Le l'apport de l’O.I.T. signale que la population de l’Asie s’accroît à un rythme de 12 millions par an; que la main- d'œuvre y est essentiellement agricole; que le sous-emploi y est très répandu et qu'une nette tendance au chômage se dessine dans les régions urbaines. RADIOTELESCOPE Un nouveau radiotélescope fonctionne depuis quelque temps à Fleurs, à 68 kilomètres de Sydney. Il permettra aux savants de percer certains mystères du système solaire et d'étudier les effets terrestres dos < tempêtes » solaires. Ce télescope est équipé de 64 disques do 6 m. 50 de diamètre, qui transmettent sans arrêt, à une machine enregistreuse, les Images du soleil. Ce télescope permet d’obtenir des vues des éruptions solaires, en dépit des nuages et des intempéries, à travers des centaines de milliers de kilomètres d'atmosphère solaire. tiques des observatoires, comme elles le sont déjà pour le « bébé- lune » et sa fusée porteuse. Voici le communiqué : Le programme des observations scientifiques en liaison avec la réception de renseignements fournis par le satellite était prévu pour sept jours. Actuellement ce programme a été complètement exécute. Des renseignements médicaux et biologiques précieux ont été obtenus sur les conditions de l’existence d’organismes vivants durant des vols cosmiques prolongés, sur l’intensité du rayonnement solaire et sur les ondes courtes, les ultraviolets et les rayons « X , du spectre, les rayons cosmiques, la dispersion des ondes de radio, les températures, les pressions, etc. Les renseignements qui ont été recueillis sont minutieusement classés et étudiés. Le poste radio du satellite émettant des signaux sur les fréquences de 40 et 20 mégacycles, et les instruments télémetriques à bord utilisés pour le programme de mesures, ont cessé de fonctionner. Les observations du mouvement du second satellite artificiel terrestre et les prévisions de ses mouvements ultérieurs seront effectuées à l’aide d’appareils d’optique et de radars, de même que pour le v premier satellite et sa fusée porteuse. Désormais, les renseignements servant à l’observation du second satellite ne seront annoncés que pour les secteurs dans lesquels il pourra être vu à l’œil nu en fonction des conditions d’éclairage. Descente vers la terre ? Les détails révélés par l’agence Tass indiquent encore que les satellites commencent à descendre en spirale vers la terre. Le c grand Spoutnik > a accompli, dimanche à 15 h. G.M.T., cent trois révolutions autour de la terre, parcourant 4 millions 74Ô.000- t 'kllomè- tres. Aucune’ révélation - sur le sort de « Laika » Moscou, 10 novembre. (A.F.P.) Aucune information sur l’état actuel de < Laika > n’est donnée dimanche à Moscou. Cependant, l’homme de la rue est avide de savoir ce qu’il est advenu d’elle. Au Planétarium, où des conférences sur le « grand Spoutnik » ont lieu, plusieurs fois par jour, la plupart des questions posées aux conférenciers concernent le sort de la chienne. « Laika n’est pas un animal de grande taille. Elle pèse cinq kilos. Sa nature est flegmatique et accommodante et elle ne s’est jamais disputée avec ses compagnes de dressage. Quant à son pedigree, il n’est malheureusement pas connu. > Ces précisions sont données pour la première fois, dimanche, par la revue Ogoniok qui publie une belle photo de la chienne. L’auteur de l’article, M. Morosov, dit aussi que Laika n’avait jamais été envoyée précédemment dans la stratosphère, contrairement à ses compagnes de dressage Malychka, Koziavka, Albina et Damka. Celles- ci avaient effectué des voyages jusqu’à 210 kilomètres d’altitude, alors que tout l’entrainement de Laika a été fait à terre, dans des chambres expérimentales. Depuis jeudi, la radio soviétique n’a diffusé aucune nouvelle de Laika. Ce silence met fin, temporairement, à l’espoir nourri dimanche matin d’apprendre bientôt le sort de Laika : en effet, une dépêche en provenance de Vienne avait annoncé que des savants tchèques, qui s’entretenaient à Prague avec des membres du corps diplomatique, avaient, parait-il, surpris leurs interlocuteurs en affirmant que Laika aurait attei'ri saine et sauve, vendredi matin, à une trentaine de kilomètres de Moscou. Selon les savants tchèques, ils auraient obtenu cette Information de collègues de Moscou. Par contre, la radio de la zone soviétique avait affirmé que la chienne se trouvait encore vivante dans la cabine pressurisée du satellite artificiel. Quant au < Spoutnik II », il a été suivi, dimanche matin à 5 h. 32 G.M.T., pendant une minute environ par les astronomes de l’Observatoire de Staljoebaden, près de Stockholm. L’engin était légèrement plus brillant qu’une étoile de première grandeur. Par contre, les techniciens de la station d’écoute de la B. B. C. à Tatsfield, ont déclaré, dimanche matin, qu’ils n’avaient pas capté les émissions du grand satellite depuis samedi à 8 h. 42 G. M. T. Aucun signal n’a été détecté non plus au Radio-Observatoire Mullard de Cambridge, où un porte-parole a affirmé que ce silence ne signifiait pas nécessairement que l’émetteur du satellite avait été endommagé. « Il se peut, a-t-il ajouté, que le fonctionnement de cet émetteur soit interrompu périodiquement par un système d’horlogerie. » Récompense anglaise au premier voyageur qui reviendra de la lune Londres, 10 novembré. (A.F.P.) Le journal The People offre 50,000 livres sterling au premier homme qui atteindra la lune et qui en reviendra vivant. Cette offre est faite sans distinction de nationalité. « Pour réclamer ce prix, déclare le journal, il rie sera pas nécessaire de prendre pied sur la lune. Il suffira d’atteindre la planète et d’en revenir, après en avoir fait le tour — un‘exploit que les experts considèrent déjà comme réalisable. » Mais les héritiers de l’astronaute qui ferait le premier voyage dans la lune sans en revenir n’auront aucun droit' au prix. En effet, affirme. l’organe dominical, < envoyer un homme daris la lune ' sans espoir de retour serait tellement inhumain que, loin de toute récompense, un' t’el.événement rie justifierait qu’urié . condamna- ....... -rdië»#fiOfllè*ridbBtrle0:tiEaga*ap|irqTi» chè "de/cinq millions d’,èxerripjâîrés^’ n’ajoute qu’une condition à l’octroi; de ce prix: afin 'de. dissipér'-par avance les. doutes sur ..sa réalité, lè. voyage vers la lune devra être signalé sept jours à l’avance. Douze volontaires canadiens Le journal ajoute en post-scriptum quô douze Canadiens se sont inscrits à l’ambassade d'U. R. S. S. à Ottawa pour participer au premier voyage Interplanétaire. L’ambassadeur aurait promis de transmettre à Moscou leur demande et de les informer prochainement de l’accueil qu’elle aura reçu. » Comme vous savez, aurait ajouté l’ambassadeur, ce voyage aura lieu bientôt. » AU POLE NOBD La station soviétique n° 6 capte des images de T.V, venant de Vladivostock Londres, 10 novembre (A.P.). Radio-Moscou a annoncé que les experts soviétiques de la station scientifique flottante n° 6, située aux environs du pôle Nord, avaierit capté des images de télévision venant de Vladivostock, c’est-à-dire de 4.000 kilomètres. La pénétration des ondes radio ultra-courtes sur une telle distance s’explique probablement par le haut degré d’ionisation de l’ionosphère à cette époque de l’année ou l’activité solaire est à son maximum.  AA AAAAAiS AAAA AAAi /▼vwwvwywvw LE 11 NOVEMBRE les éditions du « Soir » sortiront de presse comme d’habitude < sorui 1 comi WMMA BALLET ET ROCK AND ROLL ' ' V '' En prévision du gala royal de music-hall qui doit avoir lieu à Londres, la ballerine Allcla Markova répète un numéro accompagnée à la guitare par le jeune roi du < rock and roll » Taaay Steelë. <