I —— Il mi in i ' '49“* ANNEE. — N° 78. 14 PAGÈS — 30 G A l'Etranger : S5 Centimes. ABONNEMENTS ..... . ( Trois moi»- 21.80 Ville ou V Pofff i a prooinc» on .. .. J Six moi* . 42.00 Province ( «’aionno d la Potlt .. • • | Un an. . 82.00 Congo belge Un 80 • 140 * 00 Etnnget » Prix mirant conrentioDi postale* Agglomération bruxelloise: on peut s'abonner par moi* 7.50 TÉÜPHOKES ) Fo™.r n u»jr.l7J4Æ0o«n.77.S0 Compta Chèque* postaux N' S67S Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus MARDI 19 MARS 193S. Edit.**, tKmjC 5 Editions : **** à U' lu U *** à » h. * ** à U k. N • • Edtt de Nuit w .ait • D*c«Hr* EÜt. é* IWt Chaque jour de 12 à 24 pages SAT.T/F. de DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES yTf S^SPEflAt IX AVEC PARIS ETYB Bureaux et Fils spéciaux' t s s a Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. A TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO T Les tribunaux pour enfants Je m’étais proposé de revenir sur la question de l’enfance coupable après avoir analysé la causerie que M. Wets, juge des enfants à Bruxelles, a faite l’an dernier sur le fonctionnement de la loi de 1912 créant l’institution à laquelle 11 préside. La question est d’une trop haute portée pour ne pas donner suite à mon intention. J’avais indiqué que, parmi les vœux exprimés par M. Wets figure cette suggestion d’étendre l’âge de 16 ans jusqu’à 18 ans comme limite à la compétence des juridictions d’enfants. De cette façon, les mineurs seraient soustraits pendant un intervalle plus long à la justice ordinaire. Les résultats heureux auxquels l’application de cette loi a abouti sont de nature à déterminer le législateur à adopter cette réforme. Un de ses bienfaits — on ne saurait assez insister sur ce point — c’est de permettre au magistrat de se départir de l’obligation d’observer la lettre stricte de la loi pénale. Une jeunesse momentanément dévoyée par suite d’une éducation détestable et de mauvais exemples ne saurait être que mieux protégée. ' Un casier judiciaire à un âge aussi tendre ne peut que compromettre gravement l’avenir d’un délinquant qui a du s’amender dans la suite. De cette façon, le juge pourra, pendant un temps plus long, exercer son rôle d’éducateur, de « médecin moral », plutôt que celui d’un juriste rigide asservi au Code pénal. Le sujet mis en observation sera ainsi l’objet d’une étude psychologique attentive, ce que facilite tout particulièrement la méthode « pavillonnaire » qui a pour effet de répartir les enfants en . . . état de déficience morale en nombres j pour enfants ont été créés, les maisons limités. Toutefois, elle ne saurait être d’éducation ne présentent jamais le ca- appliquée à tous, mais seulement aux ractère d’établissements pénitentiaires, cas les plus intéressants, et cela pendant Bien loin de rendre aux enfants une L’enfant l’avoua, mais il déclara que son père, rentré ivre, s’était mis à battre tout le monde et qu’il avait brandi des pincettes au-dessus de la tête de sa petite sœur âgée de trois ans. Il avait voulu la protéger. Le tribunal, au lieu de placer l’enfant dans une Institution où sont envoyés des délinquants qui ont commis un délit grave, fut confié à un établissement d’éducation, les faits s’étant passés à cause d’un concours fortuit de circonstances tragiques. « Pour conclure, dit Mme Woytowicz- Grabinska, je voudrais souligner encore une fois avec insistance que seul l’examen approfondi .de la personnalité de l’enfant et non une sèche formule juridique peut servir de base rationnelle pour le choix d’une mesure éducative appropriée. » L’enfant fut donc envoyé dans une école d’éducation. Je ne sais pas dans quelles conditions fonctionne "cette institution en Pologne, mais il résulte d’une interview publiée par un journal, il y a environ un an, que M* Henri Rollet, qui en 1914 fut nommé président du premier tribunal pour enfants à Paris, estime qu’en France lés « maisons d’éducation surveillée » sont encore de véritables prisons! Ce magistrat, a aujourd’hui pris sa retraite par suite de limite d’âge. C’est grâce à ses campagnes infatigables qu’une loi fut votée en France, en 1907 pour supprimer l’assimilation des en- fants aux adultes en matière criminelle Et il est devenu maintenant, à l’âge de 75 ans, l’« avocat des gosses ». On peut donc croire en son expérience. Il résulte de son appréciation qu’il y a lieu de veiller avec le plus grand soin à ce que, dans les pays où des tribunaux au moins deux mois. *** Dans un rapport présenté par Mme Wanda Woytowicz-Grabinska, ancien juge des enfants en Pologne, lors des cours de vacances qui curent lieu en juin 1934, j’ai lu avec Intérêt des considérations qui sont plutôt favorables au système familial. Il est vrai que celui-ci peut'se concilier assez bien .avec le système « pavillonnaire ». Les pupilles sont répartis par groupes, dont chacun dispose d’un agencement comparable à celui de la maison familiale. Chaquo groupe propre utilise, des chambres, des réfectoires, des salles de réception, des ateliers, des classes et des dépendances. Une pareille méthode présente, cet avantage qu’elle peut s’appliquer aussi. bien au système • du bâtiment unifc[tie qu’à celui des petits pavillons familiaux distincts. Il on existe un spécimen modèle pour fillettes à Nàmur-Saint-Servais. Mme Woytowicz-Grabinska s’est déclarée un partisan enthousiaste- de cette méthode-et çUe a .noté qu’une heureuse application en- à été faite également en Allemagne, à Cuba, en Esthonie, en Finlande, en Grèce, en Hongrie, en Lettonie, en Belgique, en Pologne et au Portugal. Cetto seule énumération de pays prouve combien on se préoccupe partout de ce grave problème de la rééducation de l’enfance coupable. Sur quoi Mme Woytowicz-Grabinska semble avoir voulu insister surtout, c’est sur la souplesse avec laquelle les juges d’enfants peuvent accomplir leur mission. Elle en a cité un exemple qui date de l’époque où elle exerçait les fonctions de juge des enfants à Varsovie. (Elle est maintenant conseillère au Ministère du Travail social de Pologne.)  Un gamin accusé de faire la chasse aux oiseaux lui avait été amené. Son père était un ivrogne. U allégua qu’il vendait les oiseaux qu’il attrapait et qu’il employait l’argent gagné à acheter de la nourriture et des vêtements pour lui et pour ses petits frères et sœurs. Le fait ayant été reconnu vrai, il fut placé sous la protection d’un délégué chargé de le surveiller. Bientôt une nouvelle plainte fut déposée et c'était par le père lui-même, qui l’accusait de l’avoir injurié et frappé d’un coup de hache au bras. A COUR DES BAILLES AU “ VIEUX BRUXELLES „ Jusqu'à la dernière minute,“pour chai cune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, Ie$ nouvelles parlementaires, financière^ et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’Ijeure à laquelle vous achetez LE 'SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parues BILLET POLITIQUE En face du péril allemand Paris, 18 mars. Naguère toutes blanches, l’église et les maisons, habilement patinées, apparaissent maintenant soua leur aspect véritable. PETITE GAZETTE santé morale, ils n’auraient pour effet que de les corrompre davantage. Quoi qu’il en soit, M. Wets a pu certifier qu’en Belgique, après plusieurs années d’épreuves, l’Office de la protection de l’Enfance auprès du Ministère de la Justice a constaté que le nombre des rechutes est infime après l’âge de la majorité. C’est là un résultat dont on peut se réjouir. Il n’en est pas partout ainsi, et notamment aux Etats-Unis. Louise COENS. Conseil de Cabinet y mm; theunis et hymans EXPOSENT A LEURS COLLÈGUES LES RÉSULTATS DES CONVERSATIONS DE PARIS Au cours d’un nouveau Conseil, qui aura lieu à 5 heures, les ministres arrêteront des mesures pour l’organisation du crédit. Lee membres du gouvernement se sont réunie, lundi matin, soue la présidence de M. Theunis, premier ministre. A l’issue de cette réunion, un communiqué officiel a été remis à la presse. M. Hymans, ministre des Affaires étrangères, a rendu compte au Conseil des conversations qu’il a eues, à Paris, avec M. Lavai, ministre des Affaires étrangères de France, au sujet de la si tuation internationale et particulièrement des événements d’Allernagne. M. Theunis, premier ministre, a rendu compte au conseil des conversations qu'avec ses collègues, MM. Francqui, Gutt et Hymans, il a eues à Paris. Ces conversations ont porté notamment, comme on sait, sur la situation économique et financière et les raisons de la mesure prise en vue de contrôler les changes. Le Conseil se réunira lundi, à 5 heures afin d’arrêter diverses mesures à prendre pour l'organisation du crédit. L’arrêté sur le contrôle des changes est appliqué depuis lundi matin. Il n’y a pas eu de sortie d’or à la Banque Nationale Lire en page 3, le tirage de l'Emprunt 5 %, 1933. LES OISEAUX ET LES GRAINES La Grand'Place, dimanche matin, avait retrouvé sa raison d’être. Elle est, au cœur de la ville, le miroir des saisons. L’hiver, elle est grave, lorsque des paysans y viennent planter les sombres sapins de Noël et les buissons de houx. Mais elle se met à sourire parmi ses ors au, moment précis où les tulipes jaunes, roses ou mauves remplacent, dans les grands paniers, les mimosas aux délicates senteurs. Alors, c’est le printemps, et la Grand’- Placo devient une volière. Dans les cages minuscules des oiseliers, les canaris et les perruches bavardent comme des comméres. Le coin des oiseaux n’est que pépiements et bruits d’ailes. Des connaisseurs se penchent, écoutent ccs chansons légères, apprécient religieusement comme certains amateurs de grands opéras savourent le grand air d’« Aida ». Plus loin, dans lés petits sachets ornés d’une délicieuse imagerie de fleurs fraîches, les graines attirent tous les Jardiniers des villes, ceux qui ont un bout de Jardin, une pelouse, un parterre, un lopin dans la banlieue, ou simplement des pots de fleurs sur Je bord de la fenêtre. Et ces citadins amoureux de verdure rentrent chez eux avec des promesses de printemps tout plein les poches. Ils ne quitteront pas la Grand’Place sans aller rêver devant cette vitrine claire, où des poussins prématurés, jaunes comme sur des cartes-vues de Pâques, font des grâces devant un parterre de curieux que ravit le spectacle de cette basse-cour en pleine cité. Puck. A l’ECOLE MILITAIRE M. Albert Devêzc, ministre de la Défense Nationale, passera en revue l’Ecole Militaire, mercredi 20 mars, à 10 heures. GIÎOCK A BRUXELLES BEAUTÉ FRANÇAISE AU CONGO BELGE * MM. Renard (à gauche) et Ryckmans, lors de la visite officielle faite récemment à Léopoldville par le gouverneur de l’Afri* que Equatoriale française au gouverneur général du Congo belge,. Mme Mireille Ponsard a gagné le concours « des plus beaux yeux de Paris » organisé au profit des anciens combattants français. ACCORD BELGO-LUXEMBOURGEOIS- DANOIS Un accord est intervenu entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise et le Danemark pour le règlement des échanges commerciaux. Cet accord durera jusqu’au 1" janvier 1936. WAHABISME Le roi du Hedjaz, Ibn Seoud, contre qui un attentat a été perprétré à La Mecque, est non seulement un chef temporel, mais aussi le chef du wahabisme, doctrine religieuse. En tant que chef religieux, il a édicté une série de prescriptions concernant le pèlerinage de La Mecque, _ prescriptions qui ne plaisent pas aux pèlerins et qui pourraient, croit-on, être cause de l’attentat. Près des lieux sacrés, Ibn Seoud a placé des gardes wahabites qui s’opposent à toute manifestation d’adoration, à toute marque extérieure qui rappellerait le culte que d’autres religions rendent aux saints. Jadis les fidèles s’accrochaient aux grilles entourant le tombeau de Mahomet; aujourd'hui, iis ne peuvent plus approcher à moins d’un mètre. Par ailleurs, certains musulmans ne pardonnent pas au wahabisme d’avoir détruit les tombes monumentales dédiées aux grands hommes des premiers siècles de l'Islam, en particulier à l'iman Malik, fondateur du rite maiekite qui réunit presque tous les musulmans de l’Afrique du Nord. UN HOMME MODERNE Au cours d’un discours qu’il prononça l'autre soir, à l’occasion d’une élection complémentaire à Norwood. le D r Bur- gin, secrétaire parlementaire du Board of Trade, déclara : « Ce matin, à 9 h. 30, j’étais à Copenhague; à 10 heures, j'étais en Suède; je passai ensuite au-dessus de l'Allemagne; je pris mon déjeuner en Hollande, et j’étais présent à la Chambre des Communes cet après-midi, » Le < clown des rois », Grock, qui jouera le vendredi 29 mars, à l'Alhambra, au coure d'une représentation de l’opérette La Divorcée, au profit du monument au roi Albert et du mémorial aux « autos-blindés » morts au front. A LA MONNAIE Spectacles affichés et principaux interprètes ; Mardi 19 : dernière de Francesca da Rimini ; Mmes Hüda Nysa, Floriaval ; MM. Alcaïde, de la Scala de Milan, Richard, Mayer. Mercredi 20 : Monna Vanna ; Mme Bo- navia, de l’Opéra; MM. F. Ansseau, Colonne, Van Obbergh. Jeudi 21: la Passion; mêmes Interprètes que le dimanche 17 en soirée. Vendredi 22 : Mignon ; Mmes L. Mertens, Floriaval, Dénié; MM. Arnoult, de l’Opéra-Comique, Resnik, Marcotty. Samedi 23 : la Térésina; Mmes L. Mertens, S. Ballard; MM. Andrien, Mayer, Boyer, Marcotty, Wilkin. Rôle parié de Napoléon ; M. G. Génicot. Dimanche 24, en matinée, la Norma ; mêmes interprètes que le lundi 18. Et le ballet les Sylphides. En soirée : Roméo et Juliette; Mme Floriaval; MM. Alcaïde, de la Scala de Milan, Resnik, Demoulin et Andrien. Lundi 25 : la Favorite ; Mme Delmar; MM. Lens, Richard, Demoulin. Mardi 26 : la Térésina. Mêmes interprètes que le samedi 23. Voir cl-dessus) LA MÉMOIRE DES FEMMES La capitale de l’Argentine vient de nous en fournir la preuve par la statistique. L’an dernier on a trouvé 180,000 objets perdus dans des voitures de transport publiques. Et le 90 p. c. en appartenait à des femmes. Une des voyageuses a oublié un chat dans un tram, d'autres un canari, une tortue; on a même trouvé un chien berger soigneusement attaché à la banquette. Un employé a trouvé, à sa grande terreur, deux superbes tibias. Enquête faite, on apprit qu’ils avaient été oubliés non par un assassin spécialiste des « femmes coupées en morceaux », mais par une étudiante en médecine...  A MELLE LEZ-GAND L'ARCHITECTURE BRITANNIQUE L’Institut royal d’architecture britannique a accepté l’invitation du Département du commerce d’outremer d’aménager à l’Expo6ition internationale do Bruxelles une section illustrant l’œuvre architectonique britannique. La section contiendra cent cinquante photographies ou dessins retraçant l’architecture britannique du XX* siècle et soulignant particulièrement les solutions données aux problèmes actuels. Des dessins do bâtiments en construction ou projetés donneront des Indications sur les dernières tendances architecturales britanniques. Cette section prendra place dans lo pavillon do l’Empire britannique construit selon les plans do M. Howard Robertson. N’ACIIETEZ UNE VOITURE qu’après avoir vu la nouvelle création de General Motors : la Pontlac Six dont un exemplaire est visible chez Paul-E Cousin, Bruxelles. DITES : BUS Le petit communiqué officiel suivant amuse les Londoniens : « La London Passcnger Transport Board », autrement dit la Société des Transports en commun, a décidé d’adopter officiellement le mot : Bus. » L’un des hauts fonctionnaires de cette compagnie a déclaré qu’on ferait ainsi une grosso économie de temps en lm primant ou en prononçant co mot. Or, il y a bien longtemps qu’à Londres on disait « bus », et non pas omnibus ni autobus. A L’EXPOSITION Le peuple allemand salue par des manifestations délirantes lo rétablissement du service militaire obligatoire, et Berlin a vu, hier, une parade militaire qui rappelle les jours de la puissance impériale, quand le déserteur de Doom s’affirmait en empereur de la paix en faisant défiler ses légions. Tout cela est du théâtre, de la mise en scène, du battage destiné à éblouir les masses allemandes et à Intimider l’opinion internationale. Cette méthode du bluff a déjà tant servi qu’il n’est guère vraisemblable qu’on s’y laisse encore -prendre. Il faut considérer la situation avec calme et sang-froid et surtout il faut agir. Toute l’audace allemande est faite de la faiblesse dont les autres puissances n’ont cessé dè faire preuve jusqu’ici, à l’égard d’une nation en révolte ouverte contre l’ordre International. On s’imagine, à Berlin, que tout est permis au troisième Reich parce que les autres puissances, voulant éviter à tout prix une nouvelle guerre, et ayant toujours éprouvé, - Jusqu’Ici, beaucoup de peine à s’entendre sur des mesures d’exécution, n’ont pas réagi contre les précédents manquements du Reich à ses obligations. C’est ainsi que le Traité de Versailles a été rongé, article par article, et qu’il se trouve aujourd’hui n’etre plus qu’un papier sans valeur pratique. Les réparations sont abolies en fait. L’Allemagne viole officiellement les clauses militaires navales et aériennes du Traité do Paix. Quand son armée nouvelle aura atteint son plein développement, elle posera la question de la révision des clauses territoriales du Traité et co sera la guerre, qu’on le veuille ou non. Ainsi, la politique de faiblesse à l’égard d’une puissance do mauvaise fol n’aura pas servi à autre chose qu’à reculer pour mieux sauter. Il importe donc do changer de méthode et do fairo comprendre aux Allemands, par des actes, qu’on no leur permettra pas de porter, une fols do plus le désordre en Europe. Paris, Londres et Rome so concertent activement depuis deux ours, comme le veut l’accord franco-italien et l’accord franco-britannique. Moscou ne reste pas inactif et Washington est tenu au courant des pourparlers, car 11 ne faut pas oublier que les clauses militaires du Traité de Versailles sont reproduites Intégralement dans le traité séparé germano-américain. Pour autant qu’on puisse lo discerner à l’heure actuelle et, alors que les pourparlers diplomatiques n’ont pas encore abouti à une conclusion ferme, on s’oriente vers une action d’ensemble collective et solidaire. L’idée de réunir d’urgence le Conseil de la Société des Nations et de le saisir de la question en envisageant l’article 11 du pacte, semble écartée. Par cette procédure forcément longue, on ne réussirait qu’à mettre l’organisme de Genève dans une position difficile. Le sentiment prévaut que c’est directement que doivent agir les principales puissances Intéressées.  Sous qucllo forme peuvent-elles le faire? D’abord, cela va de sol, une protestation solennelle contre la violation évidente de la partie V du Traité de Paix, ofln de bien marquer que la France, l’Angleterre, lTtalie et les autres puissances, qui s’associeront à ce geste, n’admettent point l’acte unilatéral accompli par l’Allemagne hitlérienne et qu’elles le tiennent pour une flagrante violation du Droit. Cetto solennelle protestation serait notifiée par la vole diplomatique à Berlin. Mais on ne s’en tiendra pas là. On ne peut s’en tenir là. Il faut faire comprendre & 1* A llemnonA /iii’aIIa o’onfr m{AA PllA-TTlGmO l’Allemagne qu’elle s’est mise elle-mêmo hors de la collectivité européenne et qu’on est résolu à barrer la route à sa politique de défi et de provocation. Pour cela, 11 n’y a qu’un moyen sûr : organiser la sécurité générale par lo système des pactes régionaux so complétant les uns ■es autres, en dehors de l'Allemagne, puisque celle-ci ne veut pas qu’on lo fasse avec elle. Cela conduit directement & l’entente défenslvo ferme de l’Angleterre, de la France et de la Belgique, en Occident; do la France, do lTtalie et do la Pctitc-Entcntc, en Europe Centrale; de la Tchéco-Slovaqulo et de la Russie, aveo la garantie française, en Europo Orientale.  Quant au voyage projeté de Sir John Simon à Berlin, le cabinet britannique prendra une décision ferme à son sujet aujourd’hui. En réalité, co voyago n’a plus d’objet pulsquo c’était la mesure d’un réarmement éventuel du Reich qui devait constituer lo principal objet de la négociation. Quant à essayer de négocier avec l’Allemagne un pacte quelconque, a quoi bon, puisque cetto puissance viole délibérément les traités les plus sacrés au bas desquels elle a apposé sa signature.  Roland DE MARES. Le chancelier Hitler passe sur le front des troupes de la Reichs- wehr, avec le général von Blombcrg et le général von Mackcnsen. Derrière, suivent le général Goering et l’amiral Roeder, commandant de la flotte allemande. FAITS ET OPINIONS M. Max et son fidèle « fox » parmi les nombreux visiteurs du dimanche. LA SAINT-PATRICK Les Irlandais de Bruxelles ont célébré, lundi, leur fête nationale, la Saint-Patrick.  Une messe solennelle a été chantée à Sur une princesse de Rubens cette occasion en l’église des Pères Ser- exposition. Une magnifique photographie de femme orne en ce moment les rues de Paris. Non pas moderne, ni antique, mais éternelle. Appuyée à un pilastre, comme détachée du réel, elle répand sa grâce et sa noblesse sur les passants affairés, suspendus une seconde dans une contemplation ravie. Au moins ceux qui ont des yeux pour voir. Belle parmi las plus belles entre ses sœurs mortelles, elle n’est pas sœur des stars ou des prix de beauté; elle est fille de l’imagination de Rubens. Cette figure est détachée d'un magnifique tableau du Maître exposé pour quelques semaines au Petit-Palais des Champs-Elysées, parmi les toiles du Musée de Grenoble, que celle-ci éclaire avec la générosité rayonnante de ce génie somptueux, avec la prodigalité naturelle de cet homme heureux que fut Rubens. Les conservateurs ont eu l’Idée de saisir cette figure et d'en faire l’ornement de l’affiche qui appelle les Parisiens à cette Le prince Xavier de Bourbon prononce un discours devant le monument aux fusiliers marins français. vites, rue Washington. Les assistants furent reçus par Mies Smythe, secrétaire du Club de 6aint Patrick. On remarquait, outre la colonie irlandaise, des Anglais et des Belges. Le « Shamrock » bénit ou trèfle à quatre feuilles, emblème de la Verte Erin, ornait la boutonnière de la plupart, et dans le chœur de l'église flottait le drapeau vert, blanc et jaune. Le R. P. anglais Brown, O. S. M., assisté des Pères amérlcains-irlandais Em- mett O’Donnell, Coffey et Hammeng, officia et prononça le panégyrique de saint Patrick, patron de l’Irlande. Au cours de la cérémonie, accompagnés par les orgues, les assistants ont chanté l’hymne Hail Gloriores St Patrick. RHUMATISME — ATOPHANE Le mal et son remède. Quand vous souffrez, prenez tout de suite un peu d’Atophane, qui calme et guérit. LE TÉLESCOPE Le « Télescope », en Amérique, c'est la plus grande lentille du monde, destinée au nouvel observatoire du Mont Pa- lomar, en Californie. De temps à autre, on donne des nouvelles de cette lentille, comme d’un nou- veau-né. Coulée au début du mois de décembre, elle refroidit en ce moment, et elle mettra huit mois pour perdre ses 1,472 degrés et arriver à la température normale. Elle perd 1.4 degré Fahrenheit par jour et elle a, à son foyer, une épaisseur de 5 mètres. Jusqu’à présent, la lentille la plus forte (2 m 50) était celle du télescope de l’observatoire du Mont Wilson, également en Californie. Du Mont Palomar, on verra les « canaux » de la planète Mars, les travaux qu’effectuent, parait-il, les Martiens et le changement de teinte des végétations, suivant les saisons de cette planete. D'autre part, la Lune paraîtra à 25 milles de la Terre. Que de charme elle répand, mais que de réflexions elle Inspire! Sur l’affiche, séparée du sujet, elle semble seulement une femme contente de sa beauté, fière de sa grâce, vouée à l’enchantement du regard des humains, souveraine davantage encore par un talent secret de discrétion et de modestie. Sur le tableau lui-même, les couleurs de sa robe et de ses atoure : sole violette et jaune, pllssée et chatoyante, sont à elles seules une joie des yeux, pure de toute contribution de l’esprit Ses cheveux blonds, où s’enroulent des perles, dépassent les artifices les plus éclatants de nos coiffeurs contemporains, habiles à donner aux courtes chevelures féminines des couleurs arbitraires.  Or, cette femme est une sainte : elle représente sainte Domltllle, nièce du monstre Domitien, empereur romain, convertie au christianisme alore persécuté par l'empire, par deux officiers de sa maison. Le pape saint Grégoire assiste à la scène, entouré de plusieurs saints et témoins. Sujet religieux par excellence, commandé à Rubens pendant son séjour en Italie par un couvent d’Oratoriens, Jugé trop éclatant par les moines que tant de splendeur inquiétait, rapporté à Anvers par Rubens lui-même, qui l’avait fait placer dans la chapelle mortuaire de sa première femme,preuve de dilection particulière du peintre et qu’enfln de nouvelles vicissitudes ont logé au Musée de Grenoble. Or, l’on vient de transporter, pour quelque temps, à Paris, au Petit- Palais, le Musée de Grenoble tout entier. Un nombre incroyable d’amateurs éclairés de-peinture qui dédaignaient cette collection quand elle était à Grenoble, mettent leur point d'honneur artistique et mondain à la visiter à Paris. Car la curiosité publique est capricieuse et il suffit souvent de déplacer une œuvre d'art pour que les foules enthousiastes y accourent. Ainsi une belle image qui sur le tableau religieux apparaît avec la douceur et l'onction noble d'une chrétienne qui confesse sa fol, isolée et reproduite hors du cadre, devient une femme dont la grâce seule rayonne et séduit. Sans doute, lo privilège de toutes les grandes œuvres c'est de se transformer et de nous subjuguer par mille séductions nouvelles et imprévues. Mais on peut aussi se demander, après bien des commentateurs, devant une telle expérience, si le génie de Rubens, qui embrassait tant de choses, embrassait aussi le sentiment religieux. Certainement, pourrait-on dire. Et on Invoquerait le nombre et l’ampleur de l’œuvre religieuse du Maître. Que de miracles, que de martyres ne lui commanda- t-on pas, dont les admirables toiles sont aujourd'hui à Bruxelles, à Mallnes, que sals-je? Et comment refuser la grandeur du sentiment religieux, comment ne pas sentir le sublime de la Descente de croix d’Anvers, sublime où concourent même l’hahileté souveraine de la composition, la splendeur des couleurs, bref, tous les heureux artifices du métier? Mais aussi, ses corps «tqnt trop beaux et ses femmes trop parées. On trouvera tout dans la peinture de Rubens, hors l’humilité qui est l’intime vertu du christianisme. Les yeux et l’esprit sont trop enchantés par tant de richesses pour que le sentiment mystique n’en soit pasqua peu offensé. Trop de grâces peut-être pour que la Grâce, au sens théologique, puisse être efficace. Ce magnifique héritier de la Renaissance avait naturellement sa part de paganisme : il donnait aux personnages sacrés de l’Evangile même la splendeur déchue des Olympiens. Et lui-même était un incomparable décorateur, le premier sans doute de tous les temps. Ces raisons suffiraient à faire entendre pourquoi ses saintes et ses martyres mêmes sont toujours des princesses. Et puis enfin, lui-même était prince, lo plus authentique des princes de son temps, par la noblesse de sa nature et la générosité de son génie. Prince par 6a nature même, si parfaitement noble, prince encore par la prodigalité inépuisable de son génie, qui semble répandre sur ses contemporains, sur tous les humains, du Pactole, des couleurs, des décorations, d’ordonnances et des Joies. Ne resterait-il qu’un tableau de Rubens que l’on sentirait à le regarder que ce Maître fut superbement abondant et qu'il créa toute sa vie une incomparable suite de figures, de décors ou de scènes. Cet homme heureux se trouva toujours de plaln-pied aveo tout ce qui est grand. C'est beaucoup rêver, ou plus humblement c'est beaucoup disserter, autour d'une princesse. Mais demeurer dans le rayonnement d’un tel génie, n’est-ce pas, pour chaque mortel et tant que son œuvre subsistera, une joie de la vie? Etienne FOURNOL,