B — **• iUNn — M* 9S TIMES ruit; CT ADMINISTRATION KB0faifaM*n BHÜXBLLBS IILOIQÜ*: Twfamu... «». ttxmoM.... • fr. IMM... lfifr. hi’iWwtelM IRUXSLLNM b'Oira anrrjux, <6,r—4*rtwyw,«til Ac kso EU Vax, roe de la Madeleine, 3*. PARIS, VM. Jeka f. Jonee « O, *1“, Paubovf Mentmartre. LONDRES, MV. Joha T. Jonea et O, 166, Flssl MERCREDI 3 AVAIL 1896 rr ADMINISTRATION «M i» Istts, 17 ELLEi BEUXE AIÜHÛHT t s BCLGIQCE : Troia mtm.,., t trZ Sâ bom 6 Ér J Dmmbom... 12 |r. Da f'itatsedieflssj la ba», deports BRUXELLES. 4 65. mede IT Ravo, w de h MadetskM. 3£. PA1U8. MN. John . 31*0 Pauhonr* L01 SS^ ,lM> 4 ^ GAND Les manifestations contre la loi communale. testata La triple alliance pi taire. La manifestation contre la loi commurale décidée hier eoir par le* oovrier» libéraux et socialiste* et les membres du Cerde progressât», s’est heurtée mardi au refus des pair or» et directeurs des grands établissement* ootournera et liolers de chômer dès 4 heures du soir. Dans un grand nombre d'usines, les ouvriers de toutes opinions sont restés A l’ouvrage. Par contre, les petites usines, en général, ont cessé le travail dès 4 heures. A signaler parmi les grands établissement qui ont chômé la filature Baertsœo-Buywé, la Flo • rida, la filature de lin la Lieve, dont le ministre dse travaux publica. M- DeBruyu, est administrateur, et ta filature de lin Van den Bul ke. L'indaetrie métallurgique a chômé prssqae au complet. Quelques fabricants réunis au Cercle ommsrcial, considérant que les ouvriers qui se mettent en grève rompent le contrat de tra vail, oat décidé de ne les réadmettre A l'ouvrage, une lois la grève générale terminée, qu’aprèe un lape de tempe égal A la durée du chômage qu’ils aurait provoqué. Les mand «tante de mardi soir se sont rendus par petits groupes au lieu de réc- X», le Marché du Vendredi. « A l'ombre du ; homme », disait un manifeste distribué par r d’exemplaires. Les ouvriers antisocialistes catholique*, qui ferment un groupe nnmériqne respectable parmi la population ouvrière gantoise, tout en continuant A protester contre la loi communale, avaient refusé de figurer dans le cortège avec Je* ouvriers libéraux et socialistes. A 5 b. 12 du soir, le Marché du Vendredi prévenait vraiment un aspect animé. C'est devant les magasina du Vooruit qu’est groupé le gros des manifestants. Il lait un temps superbe. A 6 heur as moins 10, au nombreux cortège d'ouvrier», la musique socialiste de Ledebarg en tète, débouche sur la placr. A 6 h. 15 la place était noire de monde. Jamais peut-être l’antique forum gantois ne présenta un aspect aussi animé. 11 était 6 h. 20 lorsque la masse immense des protestataires s'est mise en marche. En tète on peloton de policiers et cette pancarte : « Un gouvernement injuste doit fié ehir devant la volonté du peuple. - Tras autres pancartes étaient ainsi conçues : - Les libéraux, »ocia isteaetp'ogrdesistee protestent contre la loi communale «. Le cortège a parcouru les quarters populaire*, an milieu d’une assez vive émotion. A hait hmres, les carieux faisaient la haie au centre de la ville. A 8 1/2 bourse, les manifestants, grossis par 1* ior/ agent des fabriques, o it envahi le Valsa , t no, le local du Cercle progresviste et la salle du Grand Hôtel. Un meeting en plein air a eu lieu ai rond-point rue de Ptandre. M lo j a pris la parole. Au Valentino, M. Tan Bev ren a réjété la dé c.aratioo faits A la Chambre par M. D tuisseaux quant à rabaidon de la grève générale et poor enlever au gouverne meat fexcese de Pmtranai geanc* des sodalities. Cette dé deration a pro* duit quelque déeeption. Le cortège s’est dissous plzoe d’Armea. Un extraordinaire suicide. LES Q a retiré hier soir de la Tamise le cadavre ie it>ma de la bonne bourgeoisie, âgée de tuante ans. M"* Kbt-Smith sœur d’un grand oliant en bois de B rmingham. L-Alice Ebb-Smite, mariée U j a ptaeieurs èee A un avocat de ce nom, avait divorvè il-y ux ans. I y a quelques semaines, le > Sardo u » laie, M. Pinera, faisait re présenter au Qarrick satre un drame en quatre scies, intitulé : r Nutoriout Af" Sbbemith (la fameoée M— »mitb), drame dont la pnndpile hèroï ie, iemsnt mariée, divorce, dès le premier acté, pratique l’amour libre. Il est ceftün quK-n nant et titre A son drame, M. Risers ne vi- ' en aucune façon l’authentique M** Alice Smith, qu’il n'av<*H jam us connue etdoatTl rail jamais entendu parler. M“ Alice ith s’est sans doute imaginé néanmoins que 'Léo* du Garrick Theatre était un document, « apres ain emprunté A sou existence, r Assisté à une représentation de lœivre f. Piners, elle est Allée se )s\*t * Du i» tells est l'hypothèse 1a plus vrai^mWAbW : trouvé sur Mie une lOntrtSa&éqoe du Gar- i aeatre, et le veille elle Avait écrit à son une leurs énigmatique faisant allusion à H;on terrible que lai causait le drame du 'ic K* T betîrc m que divorcé, le suri de M.“* Bbb-Smith va, q, exiger. au besoin par la vole des tntrain changement du titre du drame théâtral ‘ provoqué an drame réd. Ci tara IA une ■ célèbre, dan : le domaine de l’art ^rama- LmbbE . ; . 13:l'ilSSi: - "n i nrr Ili I prn M m J * t-.,wj*r IHWI ir^ r Cession territoriale au Maroc. Le brait court A Fez avec persistance que la Compagnie anglaise du cap Jubi a cédé ses terri • toirs* au Sultan, moyennant une somme importante. Csa territoires sont replacés sous l'Autorité du Maroc. MADRID Progrès de Tinsurreotion à Cuba. D’après une dépêche que publient les lournaux du soir, le chef rebelle Maseo a réussi à débarqua* à Cuba, avec un grand nombre d’insurgés, accompagnée d'un convoi espagnol. PARIS Au Sénat français. i M. Loubet prend la parole sur le budget; il reconnaît que plusieurs observations présentées h er sont justes. L’orateur réfute les critiques concernant les chemins de fer qui ont été doublés dans ces dernières années. M, Ribot répond. Le budget de 1895 n’est pas le modèle des budge a; il n’est cependant pas en déficit, car l'équilibre existe ; la situation actuelle résulte depuis 10 ans du rendement des impôts qui n’ont pas suivi la marche ascendante des dégrèvement». Lee augmentations de dépenses proviennent des armements, des postes, des télégraphes et des travaux. Les recettes n’ont pas suivi la progression ascendante. Le budget de 1896 sera pent être plus difficile encore. Au nom du gouvernement, M Ribot déclare que le régime économique n’est pour rien dans la crise et qu’elle tient à l’abaissement des prix, qui est général dans tons les pays. Le ministre justifie ensuite lee dépenses inscrites au budg-ît de 1895; il est absolument impossible d’en rien distraire, car ces dépenses correspondent toutes à des engagements pria antérieurement.  Sv la situation présente est difficile, ajoute M. Ribot, nous n’avons pas â désespérer de l’avenir, mais nous devons au contraire garder une pleine confiance dans lq prospérité de notre pays. ite esfcfose; le Sénat passe La discussion général â la discussion des articles. Après quelques observations, le budget des dépenses du ministère des finances eet adopté, et la séance est levée. A La Chambre. La Chambre discute la proposition simplifiant le» dispositions légale» relatives au mariage. M. Ferry développe un contre-projet portant que l’homme après 25 ans révolus, la femme après 21 an», peuvent se marier sans le consentement des parents. M. Trarieux ne croit pas le moment venu de voter ie contre-projet Ferry, lequel est repoussé par 808 voix contre 238. L’article l* r de la proposition de la commission est adopté. Sur l'article 2, l’abbé Lemire développe un amendement aux termes duquel le coosente- m Dt des grands parents n’est pas nécessaire dans le cas cù les parents seraient morts. M. Trarieux se rallie à cet amendement, qui est adopté par 597 voix contre 227. La suite de la discussion est renvoyée i jeudi, et la séacce est levée. Les Français en Afrique. Ou annonce de Libreville le retour â la côte de la mission Clozel, revenant da la région de la HauU-Sargba. La mission, qui est parvenue jos qu’au 6» parallèle Nord, rapporterait des renseignements permettant de raccorder son Itlné mire â celai de la mission Maistre. LE TEMPS QU’IL pah Le temps continue à s'améliorer. La situation s'améliore beaucoup sur 1 Europe occidentale. La dépres sion continue son mouvement vers le sud (Nice, ’’53 mm 8) tandis que de fortes pressions s’avancent sur les Iles Britan niques (Hébrides et Irlande 765“). Une forte baiase barométrique a lieu dans IVxtrémo nord cù se trouvent des ares sioae inférieures à 750“. Le vent ret modéré d'eotre est et nord est sur nos ro itré ». L\ tempira’ure est oi hausse. Chez nous, elle varie entre 5 et 0 degrés. Achetez voa parapluies, cannes et ombrelles, chez Peyraîbe, fi. boulevard Anspacb, Brux LES ETOILES TERRESTRES On va rééditer, vous le savez, le cortège des pierres précieuses, — cela a été annoncé il y a quelque temps déjà. Et, en attendant cette nuit de luxe, les devantures des bijoutiers d’élite offrent actuellement au flâneur qui observe, le spectacle d’une compétition toute spéciale. Misa Turquoise et Dame Emeraude s’efforcent d’accaparer, chacune à son profit, les faveurs des élégantes, dont le doux saphir bénéficiait seul depuis quelques années. Laquelle des deux rivale* l'emportera? La turquoise n’évoque-t-elle pas le tendre azur dMCieux d’Orient, 1st claire* nuits de ces pays :■ " - < J lointains où la vie, plus belle qu’un beau songe, s’écoule dans une sorte tie perpétuel enchantement? Mais l’émeraude fait songer à la mer, si propice au rêve, à la mer calme aux heureuses traversées, où le soleil épand la splendeur toujours neuve de ses rayons. Gomment ces pierreries ne feraient-elles pas naître quelque hésitation du moment où il s’agit d’une préférence formelle! Laquelle triomphera? Toutes deux, peut-être. La turquoise va si bien aux bfa&des; l’émeraude sied si bien aux brunes ! Il n’est guère de sujet de causerie plus séduisant que oelui des pierreries. On sait que les pierreries sont fort nombreuses. Le diamant d'abord, la plus pore et qui reflète en ses facettes éblouissantes les nuances atténuées de toutes les autres. Le rubis, fleur de sang et sang en fleur, que les poètes donnent pour parure à Salomé dansant devant Hérode. Le saphir — là plu* belle chose s’il faut en croire l'étymologie du terme — en qui s’est figée, semble-t-il, la translucide ombre bleue des forêts de l'Inde. La topaze, jaune comme l’or des citrons ou le teint d’or pâli des Japonaises. L’améthyste, la pierre d< prélats dont lee chatoiements ont des de flamme de punch. Le grenat — un mi qui s'est rangé. L’opale, irisée ainsi qu’un lac par une aurore de printemps. L’astérie laissant apercevoir en elle, au soleil, une étoile lumineuse. L’aventurine aux paillettes étincelantes.. J’irais loin s'il les fallait citer toutes. Encore faut-il y ajouter les perles, souvent plus chères que bien des gemmes. Au surplus, toutes ces dénominations sont subdivisées à l’infini par les lapidaires. Diamants de l’Inde, du Cap, du Brésil. Rubis balais, légèrement violacé; rubis spinelle, d’un rouge ponceau. Le vert de l’émeraude s’éclaircit dans le béryl ou aigue-marine. Le saphir mâle est plu* foncé que le saphir femelle. Il y a des to-* pazes claires et des topazes brûlées, des turquoises de vieille et de nouvelle roche, des aventurines pluie d’or et pluie d’argent, etc. L’usage des pierres précieuses est-ü ancien ? Si l’on veut. 11 apparaît avec ta civilisation et eut peut-être plus d’importance dans l’antiquité que de nos jours. Mithridate possédait un échiquier en pierreries ; sa couronne, que Pompée victorieux apporta à Rome, semblait ne former qu’une seule perle. Le trône de Darius éblouissait. Néron se servait d’une émeraude en guise de monocle. La vaisselle de Cléopâtre était toute d’or et de perles. Cette reine posséda les deux plus belles perles qui existèrent. Elles valaient quatre millions! Vous savez qu’à la fin d’un banquet elle en détacha une de son oreille rose, la fit dissoudre dans du vinaigre et l’avala pour mieux honorer Antoine, son amant ! La femme de Caligula perlait des boucles d’oreilles formées de perles et d’émeraudes qui rendaient, quand elle marchait, un bruit harmonieux. Gustave Flaubert n’a donc pas eu grand’chose à imaginer pour nous dire de sa Salammbô : “ Elle avait pour pendants d’oreilles deux petites balances de saphir supportant une perle creuse, pleine d'un parfum liquide. Par les trous de la perle, de moment en moment, une gouttelette qui tombait mouillait son épaule nue. » A ces époques fortunées, les pierres et les perles étaient l’ornement obligé du costume des deux sexes, comme à présent les dentelles et les broderies de luxe. Le manteau d'Alexandre semblait un tissu de pierreries. Heliogabale ornait ses chaussures d’émeraudes ; sur ses draperies, les diamants ne se comptaient pas. Plus près de nous, on trouve des traces de cette coutume. Le chapeau de Charles le Téméraire était entouré de diamants, parmi lesquels le fameux Sancy. Le duc de Bucking.- ham étonna la cour d’Anne (TAutrlcha par un habit de gala dont les broderies de perles valaient 300,000 francs. Plus près encore, àu pays des boyards, on •’extasie devant un cadeau du prince Potemkifie à ses nièces : une garniture de robe mesurant dix mètres, en fil de diamant. Plus près toujours, au sacre de la reine Victoria, le prince Esterhszy parait tous un costume de magnat hongrois aux perles innombrables. De ces vêtements exceptionnels, passons aux pierres d'exception. Les diamants sont assez connus. Récemment encore, le Président du Traansval en offrit un de grosseur peu ordinaire au pape Léon XIII. Pour les autres pierre», on est moins renseigné. On cite cependant les émeraudes du roi de Por- gal, celles de la duchesse de Devonshire et celle ornant la tiare papale. Le Sultan poe- sèle deux superbes rubis montés en étuis et destinés à... conserver les poils de la barbe du' Prophète. Son trésor comprend aussi un tas de deux mètres de haut de diamants et de rubis, parmi lesquels il en est de tort beaux taillés. peu ou point tai; Les diamants ne se taillèrent en Europe qu’à la fin du quinzième siècle. Un Flamand, Louis de Berghem, s’en avisa le premier, comme nous le rappelions, l’an dernier, à propos de la première sortie du cortège des précieuses. HH pierres précieuses. Cetfe tailla s’obtient au moyen d’un tour composé d’un disque métallique se mouvant avec une grande vitesse et dont le bord est recouvert d’un mélange d’huile et de poudre de diamant. Il y a la taille en rose et la taille en brillant — simple ou double. Cette dernière donne à la pierre soixante-quatre facettes, la taille en roee vingt-quatre facettes seulemeht. Signalons à ce propos lé chef- (Tœu trèr aocom pli dernière ment par l’ouvrier anversois qui a làiilé une i dans un diamant. • - * bague ient la taille des pierree. Avez-vous itendu parler des fameuses émeraudes que Cortez rapporta du Mexique? Elles étaient au npmbre de cinq et avaiept la forme d’une rose, d’un cornet, d’un poisson aux yeux d or, d’une çlochette avec un battant de perle et "te coupe. Charles Quint offrit au d de les lui acheter à n’importe quel Cortez refusa et préféra — ô puissance de l’amour même chéz les plus forts 1 — les offrir à sa jeune fiancée. Voyez pourtant ; faisant partie d’une expédition navale, il les perdit plus tard en gagnant la terre à la nage. Eûcore un trésor à retrouver au fond des flots. Què n’a-t-on pas dit des pierreries I L’opale est réputée sensible aux variations de température ; c’est une pierre rhumatismale. La turquoise change de couleur avec l’âge ou, paraît-il, lorsque la personne qui l’offrit vient à regretter sa générosité. L’émeraude serait d’une pudeur telle qu’uu roi de Hongrie en ayant donné une à sa jeune épousée, la pierre se brisa de honte le soir des noces. On l’appelle la pierre chaste. N’empéche qu’elle fut en honneur sous le second Empire, lorsque la veuve de Chislehurst était encore l’imp.ratrice Eugénie aux belles épaules. Or, cette époque ne fut pas précisément d’une vertu exemplaire; les émeraudes pourtant ne se brisèrent point Les pierres précieuses ont donné naissance à une foule d’expressions conventionnelles, de mots tout faits, de clichés. Il existe également un langage des pierreries qui peut remplacer celui des fleurs auprès des pensionnaires sentimentales. Les anciens mystiques (lisez, par exemple, Ruysbroeck l’Admirable, dans la traduction de Maeterlinck) accordèrent aux pierres un symbolisme religieux. Enfin, îus- qu’au seizième siècle, on leur attribua des propriétés préventives ou curatives. Le diamant préservait des mauvais songes. Le rubis chassait la mélancolie. Le saphir servait d’antipyrine — avant la lettre. L’émeraude facilitait les accouchements. Le fait de porter sur soi une améthyste permettait de boire impunément. Et il suffisait d’un béryl pour rendre amoureux ! Avant de fjnir, parlons des pierres t susses. Qne de progrès accomplis sous ce rapport depuis l’invention de Strass, au début du siècle 1 Avec Ebelmann, on essaya la reproduction synthétique des pierres en dissolvant leurs éléments constitutifs dans des liquides appropriés. Simple expérience de laboratoire tout d’abord, cette reproduction se lait maintenant fort couramment. Le diamant seul n’a pu être obtenu ainsi autrement qu’en poudre. Les autres résultats sont surprenants. De belles émeraudes s’obtiennent par un mélange de silice, d’alumine, de chaux, de glucine et d’oxyde de chrome. Au moyen de magnésie, d’aiamine, d’acide borique et de chlorate de potasse, on arrive à un rubis presque parfait. Du côté des fausses perles, le progrès est plus marquant encore. L’invention de celles-ci remonte au temps de Henri IV. D’ordinaire, elles se composent d’une petite bulle de verre soufflé remplie de rire et recouverte d’écaillea d’un poisson nommé ablette. C’est là une des plus belles victoires de la science moderne. Pourtant, il manque souvent aux pierres artificielles un je ne sais quoi qu’un œil iant soit peu exercé découvre sans trop de peine. Leur éclat est moins vil que celai des gemmes véritables. En admirant celles-ci lorsqu’elles sont taillées et montées dans l’or d’un joyau rare, on se refuse presque à admettre qu’elles se formèrent peu à peu au cœur de notre planète et ne furent qu’un grossier caillou. Ce sont les étoiles terrestres, de môme que les étoiles sont les diamants da l'azur. La nature se plaît, d’ailleurs, à ces contrastes ; elle fait jaillir des profondeurs igno- 8es plus puissantes beautés, et la hideuse l’éblouissant papillon. Mais ‘les qui s’iri ces perles qui sinsent r de votre cou, ces perles line croyait nées d’une rosée produite mer, sont dues simplement à un acciit dans la sécrétion d'une coquille, de même que l’ambre gris, le parfum qui ponctue tous les ailtre*, provient d’une sorte de calcul ss formant d; it dans le foie du cachalot. LÉOPOLD. LA VILLE Les funérailles de M. Joseph Van Sjhoor, le vénéré administrateur - inspecteur de j Université de Bruxelles et ancien sénateur ttbéra>,ont eu lieu à Bruxelles,mardià 11 heures. Une foule eonridèrabli »_ e a défilé devant le cercueil entouré A» fleura eide couronne» mortuaires dans une des salle», transformée en chapelle ardente, de l’hôtel qu’habitait le défunt rue Royale. Le deuil était conduit par M- Henri Van Schoor, membre de conseil des hospices de ■*£$har Rasse, M. Edouard Parmentier et M. Fernand Gilbert. Remarqué parmi les personnes qui assistaient à l’enterrement : MM Montefiore-Lévl, sénateur; Eugène Robert; Guiliery, ministre d’Etat; Léon Vanderkindere, Rommeiaere, Graux, Buis, Penny, colonel d’état-major; Prins, inspecteur de* prisons; les généraux ’, MM Y Brewer, MM. Warocqué, Errera, Anspach-Poisumt, Crocq, Ernest Rousseau, Hector Denis, Tiberghien, Charbo, Vander Rest, de Brouckere, ancien sénateur, enfin tout es que Bruxelles compte de célébrités au barreau, dans la magistrature, à l’Université et dans la finance. Les cercles universitaires avaient envoyé des délégations et leurs drapeaux. Selon le vœu du défunt, aucun discours n’a été prononcé & la mortuaire ni au cimetière de Laeken, où M. Van Schoor repose à présent dans le caveau de famille. L’élection sénatoriale du Hainaut : Uû arrêté royal convoque, pour le samedi 20 avril, à 2 h. 1 2 de l’aprés-midi, le conseil provincial du Hainaut, à l’effet d’élire un sénateur provincial en remplacement de M. Buf- quin des Essarta, démissionnaire. Si un seul candidat est régulièrement présenté au plus tard le 15 avril, il sera déclaré élu sénateur provincial par la députation permanente et la réunion du conseil provincial n’aura pas lieu. Le Congrès interparlementaire de la paix Il 8*01' , pa Il s’agit de cette assemblée annuelle de dé sénateurs de tous les pays, qui se sont mr défendre,en tous temps et partout, ivant leurs Parlements respectifs, la cause de la paix oontre_ceile de la guerre. Cette assemblée se tiendra, cette année, à Bruxelles, le 19 août, — la décision en a été prise mardi. Elle sera présidée par M. Anguste Beernaert Vice-présidants : MM. Emile Vandervelde et Houzeau. Le peintre Victor Gilsoai dont on a cet hiver admiré les œuvres au Cercle artistique, a expédié hier son envoi aux expositions d# Berlin et de Munich. «La Bourrasque », de M. Gilsoul. Le jeune artiste exposera un grand paysage d’automne : la Bouri'asque, que nous avons vue dans l’atelier du peintre et dont nous donnons une reproduction. Toile de grande allure et d’une véritable richesse de coloris sans aucune recherche de procédé plus on moins à la mode. Un large chemin creux où pousse par places une herbe galeuse d’un vert loncé s’avance dans la campagne que balaye la tempête, jusque dans un rayon de soleil qui éclaire de sa lumière vive un coin du’paysage. Au bord de la route, une touffe de grands arbres sous lesquels deux lemmes ramassent des leuilles sèches, courbe sa tête rousse, gémit, craque sous la poussée du vent. La bourrasque charrie sur un ciel d’uD bleu de saphir de gros nuages sombres, tragiques. L’autre toile de M. Gbsoul : la Banlieue sous la neige, est d’une profonde mélancolie. Le degel a rendu la neige boueuse et sale sous le ciel plombé, crépusculaire, où monta la lune pâle. Sur la voie de chemin de 1er, une locomotive essoufflée crache sa vapeur blanche sillonnée de flammes d’or; des poteaux télégraphiques s’élèvent décharnés, comme dçs bras lantastiques, tandis que dans le fond s’endort la ville où papillotent, tels des yeux de feu, les lumières des réverbères. bases dune entante entre les universitéaau sujet de l’équivalence des semestres qui partagent l’année académique. La chasse à tir à la bécasse dans les bois : Un arrêté ministériel stipule que par dérogation à l’arrêté ministériel du uo février dernier, la chasse à tir à la bécasse, dons les bois, roste permise dons toutes les provinces jusqu'au 15 avril prochain inclusivement Jusqu’à la même date, (affût â la bécasse est autorise dans les cantons de Beaumont, de Binche, de Chimay et de Thuin -Hainaut, dans la province de Luxembourg, ainsi que dans les partiat des provinces de Namur et de Liège situées sur la rive droite de la Sombre et de la Meuse. Cet ufiût ne pourra être pratique que le soir, pendant quinze, minute», apres le coucher du soleil, dans fin teneur des bois de 29 hectares au moins et par les proprietaires de ceux-ci ou leurs ayants droit. Les Installations maritimes et la question des eaux : Le conseil communal de Cureghem-Ander- lecht s'est ream lundi, à 8 l 2 heures du soir, sous la présidence de M. le bourgmestre Moreau, pour statuer definitivement sur la question des Installations maritimes. Après une courte discussion, l'assemoiee adopte à l’unammite les statuts de La Société anonyme, mais avec cette reserve formelle que les annuités ne commenceront à courir qu’àpai^ir de l'exploitation, et fixe à 609,000 francs, intérêts intercalaires compris, la part d’interventi'>q de la commune. Le conseil s’occupe ensuite de l'importante question de? eaux. La ville de Bruxelles ayant refusé d’accepter les modifications aux conditions projetées pour la continuation du service jusqu'au 31 üeœmbre 1896. la commune se voit obligee de pourvoir a ai propre alimentation.  Le conseil vote, à l’unanimue un emprunt de 250,000 francs pour faire £aœ aux dépenses qui résulteront de rétablissement d'une distribution d'eau potable dans la rommuDe Une etude approfondie de la question a demuatre au collège que ie meilleur mode d’abmentation est (exploitation des eaux de la nappe artésienne profonde. La réussite des puits arte&ians dependant toutefois de ia nature du sou»-Soi et des soins apportés à leur construction, le conseil estime qu il serait prudent, avant d’elaborer un projet définitif, de faire lorer, à un emplacement convenable, un puits atteignant Li nappe artésienne du terrain crétacé ou du terram silurien.  Le forage de ce puits d'essai se fera dans une propriété de M. le vicomte de SpjeJbarg, situee rue d'Aumale. I^e conseil von- un p:e- mier credit de 6,000 franco pour frais d eludes et d'essai, frais couverts par l'.-mprui.t gk bal de 250,000 francs. « La Banlieue sous la neige », de M. Gilsoul. De oe calme émouvant de la ville lointaine enveloppée de neige, se dégage une impression de mysticisme troublant contrastant sm- lièrement avec la désolation d'âme pauvre le la banlieue. Nous avons annonce dans le courant du mois dernier ia constitution d’uue affiance universitaire internationale. A la demande du comité central de Genève. l’Université de Bruxelles, qui a adhéré à l'Alliance internationale, vient de constituer un comité local bruxellois. Ce comité, dans sa première réunioo, a nommé préaident : M. ie docteur Rommeiaere, recteur de l’Université de Bruxelles ; délégué au comité central : M. Léo Errera, président de la Faculté des scieoœs; secrétaire : M. W’odoh, agrégé à la Faculté de droit; membre honoraire : M E. Solvay. membre du oonsatl d'administration de l'Université. Le oomité local bruxellois est oomposé des professeurs : MMtk comte Goblet d’Alviella, Heger, Lameere, Prins, Leclère, Rivier, Rousseau, Stiénon, Vauthier et de deux agregée, MM. Gallet et Gevaert. Ua Congrès de tous les membres de l’Alliance universitaire internationale se réunira Pour les nuni'smates. I oe imjortan e t'ou- vaille de monnaies a Nie!, pres eu B oie En travaillant unewrre appartenant au Bureau de b.pnlaisnnce de Malins, r-.u lieu dit Groot Kroyt botch, ud paysan vient u- trouver une cassette en gres contet-ont [<tusieur» pieces de monnaie La fassttte est tort Lien conservée et porte une ort--mentation tres élégante, daas le style de Ja Kenan-sai.ee : tr-us m> jau1ou> aux bustes de Charie» g Jint, de Philippe 1« B -su et d'un autre personnage inconnu, août n-’iée par d'admirables rinceaux Le trésor se composait de oDte pie»» d'or, dont deux ont été malbeureuseoient londuee, d'une sorxantame de pièces dargmt <-t de quel ques pièce s en cuivre. D'après certain» rens<-,gnoment.® les deux pièces perdues dans le creuset aeraien un demi- rêai d'or de Philiope II pour U F.andre et un ècu dbr de Charles VI roi de Franoe. Pour déterminer toute» c^8 monnai* » le Bureau de bienla-.sance oe Maline^ s'est adressé a M. (Kiorgee Cumont, president de la Soc.été j archéologie de Bruxelles et secrétaire de ia Société royale de numismatique. Voici la description qu’il a doon^e le oe? pièxs. description qu*ii se réserve d - completer scieou • fljuemeut dams la Revue l*lgt dt nutnuma tique : Trois ôcus d’or de Charles \ I (138o H2Î , ro; de France; Un A u d’or dp Phuippe \ I de \ aluis !S2ô 1350 , roi de Franc* ; Un demi-réa! d'or de Philippe II (1555 154*8), roi d Espagne, jour La Guaidre . Un ducat de Zelande, du aeuièOK tiède, au oom de Ph lippe II et initié des dura 1 s a deux tètes de PerJiuand de Casufle et d Aragon et de sa lemme Elisabeth. Un ducat, de 1578, de R»chard de Simmeren (Palaiinat). troisième üla du comte pa atin Jean II (1559-1598j; Un p eler d'or, ou pièce au saint Pierre, de Jeanne de Brabant et de son mari Wenceal&a (1355-1383). Toutes ces monnaies Obtient bien connue» et ne sont aucunement rauv-s Ausu ce trésor ne présenterait il qu’un assez taibk) intérêt s'il n’avait contenu une p»* tout a lait remarquable. inconnue en nature jusqu'à maintenant, et qui vaut beauooup plus que tout le estant de ia trouvaille. Il s’agit de l'ange d'or irapp) pij Jeanne de Brabant après la mort de son mari Wenct&las. Nous donnons im un dessin très exact de cette pièce unique dont le style est d'un goût parla m goût parfait. Cette monnaie ra- Ch*e curieuse, les aaci*m Mexicains coh- f föur gtoérak M C GtiUrtfll^iutie^dé t & Genève. Ce Congrès, suivant les fondateur me élabore par les fondateurs de flAUi&hoe, aura tout d’abord à rechercher les mesures propres à lariliter aux jeunes gens tas études supérieures à l’étranger. Le Congrès examinera, nota notamment, tai ris8ime sera vive ment disputée aux enchère» par le» principaux collée lionneurs du pays et par le Cabinet as l'Etat belge qui. os- pérozu-la, ne laissera pas échapper cette occasion de compléter sa brillante collection de pièces brabançon - ne». Comme an voit, l’ange tient de ia mom gau he Pèeu de Brabant et de la* main droite un écu écartelé aux lions de Limboarg, Bra On paitoiê l’acte par lequel François 44 'Tl'i’T» 1 M • *-» ’ j •' , *i. ■f. _ vê * ' «f -j jf. orj JÜT;'