) artilleur venait de déposer mon cadeau dans le salon. Nous passâmes au salon, où l'objet était on effet posé sur une table, enveloppé de papier glacé et oerclé d’une faveur bleue. -r- Qu'est-ce que cela pout bien être ? dit Mme Dutailly. — Ne cherchez paa, chère Madame, c’est un obojs,^ " r_ —ITn oSus? — Dutailly m’a exprimé plusieurs fois le désir d’avoir un obus, mais un vrai, qui eût set'ri, et, à ma requête, mon and Roland, commandant de batterie, m’envoie celui-ci qui vient du plateau d'Avroo, où il a oublié d’éclater en tombant. Tout en parlant, je"dénouais la faveur bleue, je déchirais le papier, et l'obus apparaissait noir, sinistre, menaçant. — Parbleu, dit Dutailly, tu m’enchantes. J’en ferai une pendule pour mon cabinet. - Mais, objecta Mme Dutailly inquiète, s’il n’a pas éclaté? , — Oli ! rassurez-vous, il a été bien convenu que Roland ne me l'enverrait que désarmé et vide! — Du reste, voici sa lettre d'envoi. J’ouvris une lettre collée au flanc de 1 obus et je m’apprêtais à la lire tout haut ; ruais, à la première ligne. ma figure dut exprimer la surprise, puis l’inquiétude, car tout le monde s'écria : — Qu’avez-vous ? — Mou Dieu... j’ai... Ecoutez... Et je lus : « Cher ami, » Voici l’obus demandé. Seulement, il m’a été impossible de trouver ici un artilleur qui sût le désarmer. Faites-le porter chez l’armurier du passage de l’Opéra qui s’acquitte très adroitement de cette besogne. Et surtout la plus granue précaution. Pas le moindre choc, pas un frottement ; car il s’en faut de l’épaisseur d’une feuille de papier que l’obus n’éclate... » Je fus interrompu par des cris d’effroi. — Mais enlevez cela, cria Mme Dutailly. C’est Apon vantable !... Cet obus dans mon salon ! —- Mon Dieu 1 dis-je. étendant la main... — N’y touchez pas!... —< Du calme! Rassurez-vous! L’artilleur qui 'apporta va le remporter. — Mais, Monsieur, dit le domestique trem- >kmt sur le seuil de là. porte, l’artilleur est a»rti. Nouvelles exclamations! — Alors, dis-je. c’est moi!... — Je te le défends! s’écria vivement Dutailly. Tu n’es pas de force à porter cela jusqu’au passage de l’Opéra, tout d’une traite. Tu n’aurais Wà le laieser tomber en route, dans l’escalier, Iïuqs l’antichambre! Mine Dutailly se cramponnait à moi. — Non! pas vous!... c’est trop dangereux!... Pas vous! — Ceci; ajouta Dutailly, est le fait d’un soldat, Pan.soldat robuste! Heureusement le capitaine *«t là. — Moi? dit le" capital ne. — Eh ! oui, mon cher, vous êtes fort comme un Turc, et fait à ces choses-là. Vous jouez are* les balles et les obus, comme un écolier avec ses Mlles et ses ballons. Pàrdon... 'pardon, objecta le capitaine, qui pâlissait légèrement, c’est que... uu obus... Diable!... Ne pourraït-on attendre jusqu’à demain et,le faire prendre?... Mais Mme Dutailly se récria: —r Demain ?... Pour que je ne ferme pas l’oeil le touie la nuit. J’irai plutôt ceuoèer à l’hôtel. Ici, Anatoie prit-tranquillement la parele. .. — Restez chez vous, Madame; c’est moi qui solderai l’obus. Dùtailly l'arrêta. — Vous êtes fou. mon cher! Convalescent et avec votre bras malade !... Voulez-vous faire sauter la maisôn ? — Effectivement, dis-je, ceci n’est pas le fait d’un malade. ' — Mais du capitaine, reprit Dutailly. Je n’ai confiance qu’en lui. — Allons, capitaine, vivement. Enlevez ce monstre et délivrez-nous de ce cauchemar! Le capitaine, à ce moment-là, digérait mal, s’était évident. Mais il n’était pas homme à se déconcerter pour si peu. — Effectivement, dit-il en souriant, ceci me revient de dm LJe voulais dire seulement,quand ■vous m’avez interrompu tout à l’heure, que l’en* tèvernenl de cet objet par un piéton est trop dangereux. Le sel est glissant, il si.filtd'un faux pas pour tuer dix personnes dans la rue. Le tvans- . port en voiture est seul raisonnable. i Mais, répliqua Dutailly, une voiture en ce moment?... On les compte. Elles sont presque toutes réquisitionnées pour les ambulances. — Bon. dit le capitaine. Le général Schmilz, qui m’a déposé chez vous, dîne chez Brêbant, sa voilure l’attend à la porte du restaurant. Je le prie de me la prêter. Il est de mes amis. C’est chose faite. Le temps de boucler mon ceinturon, et d’aller jusque-là -C’est dix minutes, un quart d’heure au plus. — Allez vite, dit Mme Dutailly. Je ne vivrai pas, pendant ce temps-là. — J’y cours, chère Madame. — Ce disant, le à la porte d’un autre médecin... d’un autre que je ne connais pas... qui ne voudra pas venir... kii aussi... Tu me laisserais courir... affolée... ‘étrangère... dans cette ville... Je dirai à ma pauvre Hilda qui pleuie... Léon se retourna après avoir sonné, et, attendant un moment d’accalmie dans la colère nerveuse de Louise, il répondit, froidement : — Vous vous trompez... Je n’ai jamais songé à vous refuser mes services... J’appelle mon domestique. Elle se laissa tomber sur un fauteuil, et, sans transition, elle supplia de nouveau: — Pardonne-moi... si j'ai douté... Je suis si tourmentée. Sans toi, que deviendrai-je ? Mon mari est à Metz. Je suis seule ici avec mes enfants, à l'hôlel. Je ne connais personne et les gens me seront hostiles si mon petit Franz a quelque fièvre dangereuse... comme je le crains... Je ne te demande pas grand’chose. Garde tes rancunes... Fais semblant de ne pas me connaître... Traile-moi comme si je ne t’étais rien... quand d sera guéri, nous ne nous reverrons plus... Je ne ferai plus rien pour te revoir... Nous redeviendrons, si tu veux, des étrangers, des ennemis... mais je t’en conjure... pendant un* Verne, oublie que lu es mon frère et que tu erois devoir me haïr. Stockmann, d’abord surpris et froissé du soupçon de sa sœur, se sentait maintenant dominé par la compassion. Il s’était promis d* rester froid, indifférent, de ne rien changer r tes résolutions viriles, mais au fond de son cœur, les sanglots de Louise le poussaient impérieusement à l’indulgence. Par crainte de ~-6(rlrarbn\ il resta silencieux jusqu’à l’arrivée de son domestique. lorsque Jean entra, il lui dit d’une voix que l’effort pour paraître calme rendait brève capitaine prenait son képi, son manteau et gagnait le large. Et, à la façon don» il dégringolait l’escalier, il ôtait évident qu’il *c hâtai». ***. Je rentrai dans le salon, où régnait la consternation. Mme Dutailly balançait entre l’envie de fulrc.t le désir de surveiller l’obus. Sans eu avoir l’air, je regardais la rue éclairée pal* la lune, — H était si simple de me le laisser prendre, murmura Anatole. — Allons, taisez-vous! reprit Dutailly, un peu surpris du courage tranquille de ce garçon. C’est bien mieux le fait du capitaine. — Pourvu, gémit Mme Dutailly, qu’il ne se fasse pas trop attendre? — Pour se faire attendre, chère dame, lui dis-je fort gaiement, voua pouvez y compter, — car il ne .reviendra pas. ' — 11 ne reviendra pas ? — Certes, non. Pour aller chez Brébant, son chemin était de traverser la rue à droite, et il vient de s’éloigner par la gauche, et mémo assez vivement. — Par exemple! Qu’est-ce que cela veut dire? — Cela veut dire, amis. Dutailly. que votre capitaine-est un intriguant et que je me réjouis d’avoir démonté les batteries de ce fanfaron, à la faveur de cet engin. Et, prenant un album de photographie, j’en assénai un coup violent, sur la tête de l’obus qui éclata en mille morceaux... de chocolat! 11 ôtait en chocolat! et sema, sur le tapis, toute une mitraille do dragées, de pralines et de pistaches! Un éclat de rire salua cette explosion, et, je puis dire, ce dénouement. Car trois mois plus tard Anatole épousait Gertrude. Et du capitaine, plus de nouvelles! Victorien Sardou. : «b-— LÏEÜRERX DURE Rien de plus doux, me dit mon ami Marcelin, quand un heureux hasard nous met à même, dans cet imbroglio d’injustices dont se compose trop souvent la vie. de rectiU . une de oes mill* erreurs quotidiennes de la destinée, d’intervenir en faveur du droit ainsi qu’une petite providence, fût-ce par le moyen d’un mensonge, comme je pris sur moi de le faire en cette occasion-là. Une occasion qui se présenta d’elle-même et que mes fonctions d’alors (deuxième clerc dans une importante étude de notaire) me permirent étrangement d’utiliser, tandis que j’étais allô passer mes vacances de septembre dans mon pays natal, le bouig campagnard de Voulognes, un gros village assez pittoresque, avec une usiu* au bord de sa rivière box’dée de peupliers et teut autour des coteaux abrupts, aux sommets coiffés de vertes toisons forestières. Pays presque sauvage où la société se. réduisait à quelques personnes, deux ou trois ' petits rentier*. le maître de forges et le médecin, et où dominait alors un personnage, eflaeé jusque-là. et dont la richesse;révélée seulemenide la veille, éblouissait Voulognes. Qui se serait jamais douté, à rencontrer tous les jours M. Lesur. un homme rondelet. Ixm vivant et goguenard, avec kon ventre où sautillait un rire de ventriloque, et sa figure de polichinelle aux pommettes rouges, comme peintes, l’air plus paysan que bourgeois, presque constamment en tenue de travail, en manches de chemise et en -casquette, que, tel quel, le petit marchand do vins rigolo renfermât en lui, sous l’écorce grossière, la personne précieuse d’un millionnaire? du millionnaire qu’il venait enfin de se reconnaître en achetant pour lui .la plus belle maison de Voulognes, appelé* dans le pays le Château, à cause de son toit d’ardoises et de son paratonnerre. Par quels prodiges de commerçant roublard, habile à placer jovialement sa marchandise dans les cabarets des campagnes, à fournir les noces, à meubler de ses futailles toutes les caves du département, ouvrant des crédits illimités et d’ailleurs renseignés, parqn*l« prodiges d’adresse avait-il pu après des cornu ,.icm*nts modestes, parvenir à une telle fortune.' Par quels prodiges et aussi, et surtout, il faut bien le dire, par quelle alchimi* inavouable, quelle fabrication clandestine d’un vin de fuchsine et d’alcool, préféré d’ailleurs par les ignares du pays à la piquett* du cru, et qui à force d’empoisonner les gens à petite dose avait fini par enrichir le négociant? Fortune frelatée comme le vin qui en était la cause, susceptible en bonne justice, au lieu de soulever l*asnuiration servile, de mener son homme en prison, et dont le scandale éclatait encore pjps par le contraste frappant de certaine misère, imméritée èt liôre. qui secachait en face. Je veux parler des dames G uénard, deux femmes en deuil iécemment venues de Paris, menant dans leur petite maison, voilée de clématites, une vie de recluses, pauvres et délaissées en dépit du nom célèbre du mari, le chimiste Gué- nard, mort récemment, et le père de Mlle.luliette, une admirable brune.. Et pauvres, oui, malgré tant (le travaux connus et les découvertes d* Guériard, savant laborieux et acharné, mais et autoritaire : — Vous venez avec moi. Prenez rapidement votre manteau et ma grande ti*ousse... Nous partons de suite. Ma fourrure est-elle dans le vestibule? — Oui, monsieur. — Je la prendrai. Ne vous occupez pas de moi et pressez-vous. Jean se prépara pendant que Léon endossait sa pelisse et que Louise attendait dans le salon, l’esprit déjà ramené vers le petit lit où gémissait l’enfant. Bientôt Stockmann revint. — Nous pouvons partir, dit-il. Permettez à mon domestique de monter avec nous dans la voiture. La température est glaciale et, sur le siège, il risquerait d’attraper du mal. D’un signe de tète, elle acquiesça, puis ramena sur ses cheveux, à moitié défaits, la mantille qui avait glissé sur ses épaules. San* dire un mot, Léon prit une petite lampe, accompagna sa sœur à travers le corridor et ouvrit la porte de la rue. Le vent éteignit la lumière. — Relève ton col, recommanda vivement Louise. L’air est si froid, si humide! Tu pourrais té refroidir. •r^Léon fut un peu gêné de cette sollicitude. Il eût préféré une altitude réservée, sans prévenances, en harmonie avec le rôle qu’il se donnait... Ne devenait-il pas difficile d’opposer une indifférence étudiée et une impassibilité flegmatique à une amitié qui se traduisait par de petits details, des attentions et des complaisances ? La voilure se mit à rouler à travers la brume nocturne. De temps à autre,un cône de lumièr* triste, tombée d’un bec de gaz, éclairait vaguement l’intérieur. Les vitres tremblantes semblaient grelotter sous l'humidité i glacée ou inhabile à profiter industriellement de ses découvertes ou dédaigneux do s’y rabaisser, soucieux , seulement d’enrichir une science dont d'ignoble* trafiquante, comme ce Lesur. par des appliea- ijons interlopes qui auraient indigné le savant. , faisaient u» usage si infâme,se créaient dos fortunes cyniques^ Une do ces injustices révoltantes, trop communes dans la vie. mais que le hasard semblait vouloir réparer cette fois, le fils de Lesur, Emi- Uen, que le père avait fait instruire en prévision de sa fortuno future, Iïmihen. dis je, tombé follq- meut amoureux de la .charmante Juliette Gué- nard et résolu à l’èpouser. Trop juste revanche, si ce mariage pouvait se conclure, d’une destinée inique, et qui mirait purifié en quelque sorte la louche fortune de Lesur. en assurant le bonheur de Mite G uénard. créée par sa beauté et son intelligence pour une vie brillante et qui risquait de s’étioler sans dot dans la vulgarité de Voulognes.  Mariage improbable d’ailleurs, auquel le père Lesur. dans son orgueil féroce <le parvenu, n'autoriserait eses doute jamais son fils, n’admettant, quant à lui. qu’uue bru de dot égale, dont l’apport doublerait sa fortune, et intraitable sur ce sujet là... Une seule chance pourtant on faveur du mariage : la parenté des dames Guénard avec le vieux Gharton, un riche marchand de meubles de Paris, encore un enfant du pays, un veuf, sans enfants, sans autres parents que ses cousines les dames Guénard.mais un avare,brouillé avec elles à cause de leur pauvreté même, ee qu’on n'ignorait pas à Voulognes, et Lesur naturellement lool le premier. Brouillé, c’est possible, comme essayait alors de le lui faire admettre son fils, mais pas jusqu’à la mort, et après la mort; une simple défiance d’avare qui de son vivant se fait exprès rébarbatif... N’empêche qu'étant ses seules parentes les dames Guénard doivent hériter de lui un jour, s’il décède intestat. Rien de plus probable même que son intention de leur laisser sa fortune après lui, ce qui ne saurait tarder, attendu son âge. Qui sait même s’il n’a pas déjà testé en leur faveur? — C’est sur quoi Monsieur Marcelin pourrait peut être nous renseigner, répondait alors Lesur en clignant vers moi de son œil malin, car c’était en ma présence que la conversation se tenait... Monsieur Marcelin qui arrive da Paria justement et qui connaît toutes les affaires du vieux Ghar- ton, puisqu’il est un des premiers clercs du notaire du bonhomme (le vieillard étant, en effet, un des principaux clients de notre étude).-. Si Gharton a fait jamais un testament, il l’a déposé chez vous, bien sûr, et vous devez en connaître la teneur. — Mais, observai-je, sans l'idée encore d’intervenir dans la question d’une manière ou d’une autre, en admettant même la chose, que Gharton ait, en effet, déposé un testament dans notre élu et que j'en connaisse les dispositions, les devoirs le» plus slricls du secret professionnel m’interdiraient... — Même quand il s’agit du bonheur de mademoiselle Guénard et du mien ? mterrompit.àlors le jeune homme, avec un* telle passion, un* si ardente supplication d’amoureux dans les regards...  — Mais pourquoi ne pas vous adresser directement à Char ton? — Une démarche qu’il ne manquerait p»« d’interpréter défavorablement, bien de nature à l’irriter, à lui faire révoquer au besoin les bonnes intentions qu’il pourrait avoir eues. —- Eh 1 m!excîamai-je en riant, vous n’êtes guère amoureux non plus, si vous n’êtes pas capable de passer sui^fifcdoute et d’épouser à tout risque! wB* — Maise’estmon père!... — Alors, dis-je à Lesur en prenant mon parti, l’esprit tout à coup illuminé d’une idée assez farce, bienfaisante en même temps, et cédant à la tentation... Au cas où ce testament en faveur des dames Guénard existerait réellement?.., * — Dame ! fît Lesur, alléché. — Dis donc tout de suite que tu consentirais... — Mais ce testament? — Eh bien ! il existe, fis-je confidentiellement... Je n’aurais pas dû...-Mais... . — Formel ? ; — C’est moi-même qui l’ai minuté sur les indications de Gharton. — Et... sans restrictions ? — Universel... Mais motus! — Alors, papa? — Alors... alors. Monsieur Marcelin, pourquoi, vous qui aviez le secret, ne pas profiter vous-méme de l’a il haine et demander personnellement la jeune fille en mariage? — Parce qu'il suffirait, observai-je froidement, que Charton sache sa petite cousin* mariée à un homme sans fortune comme moi pour lui faire déchirer sor. testament et la déshériter. Vous'connaissez le cœur de ces richards... Tandis qu’au contraire Mlle Guénard faisant un mariage avantageux... — C’est juste, approuva Lesur. Plus juste même, en sa dérisoire logique humaine, que je ne l’aurais pensé d’abord : le vieux chanter, avec l’accompagnement des roues grondant sur le pavé, une chanson de désespoir.  Le frère et la sœur restèrent un moment silencieux, saisis par l’angoissante mélancolie de la nuit. Il songeait. Louise n’avait pas d’antre pensée que celle de son enfant. Elle ne s'étonnait pas de la situation qu’elle finissait par considérer comme naturelle et elle n’avait même plus exactement conscience des faits. Il lui semblait que la\ brouille mortelle, entre elle et son frère, n’avait jamais existé dans la réalité. Ce grand trou d* vingt’ ans dans leurs vies s’était comblé tout d’un coup. Elle oubliait les drames passés et les scènes douloureuses de jadis. Lui, se faisait quelques réflexions égoïstes. Toujours bien décidé à s’en tenir au rôle exclusif de médecin, résolu à disparaître sitôt le remède prescrit, il se félicitait de la présence de son domestique. Elle empêchait Louise de 6e livrer, d’ouvrir son cœur, de prononcer des paroles de prière auxquelles il eût été pénible de résister. Quant à Jean, il restait rencogné sur la banquette de devant, s’efforçant de ne pas gêner par ses longues jambes son maître et la client*. Il avait d’abord été surpris. Quel lien unissait donc son maître à cette dame inconnue qui parlait sur un tel ton de familiarité? Il y avait là un secret intéressant à connaître pour un domestique : et puis Léon à moitié endormi encore avait, et tout d’un coup, sauté du lit en entendant le nom étrange de là femme. Celte énergie subite devait naturellement avoir sa cause... Laquelle? liais Jean ne s’embarrassa pas de tropde points d’interrogation, il était modérément curieux et il Chartes eneffet.qui on l’a deviné, n’avait dicté aucun testament et aurait tout donné pour fondai* un hôpital plutôt que de seeourir ses pareille pauvres, le vieux Charton, flatté du beau mariage . que Mlle 6uénard, grâce à mon mensonge,,conduisit quelque temps après avec le fiL Lesur, le vieux Charton attendri et testant cette fois et réellement, maintenant que sa potilo cousine était riche, en sa faveur! De sorte, que mon mensonge, doublement heureux, faisait ricoehet, et que je me trouvai même en définitive n’avoir pas menti. A croire qoéc’est un conte, nia foi. et non la vérité, telle qu’elle s’est passée, toute simple, et que je vous la rapporte, ingénument. • IIkmiy Fèvrc. LE* SOIR-MËL » Comme les années précédentes, celte publication de luxe est irréprochable à tous les points de vue. En voici le sommaire : TEXTE: L'Enfant de No&, Les cheveux blcmds du PeiUJSotl, Noël'de'Judas, Le sabot vide, Noël dti roi Bnllhazar, Panem et CV* censes, Messe de Cristal, Dans le Clocher, Les sow’iers de la mère. Mire, tu ris, Merry Christmas, François de Nion. Marcelle Tinayrs. II EN R T CÊARi). Emile Chasles. X... L. SOLVAY. Vgs'sasrt. Nicôij*. Farfadet. G. Rescy. d’Arsac. VERS de Valère Gille, Férnand Severin, Vernemônxe, Albert Fleury, Emile Pouvillon. MUSIQUE Dernier Vœu, Berceuse (avec encadrement» artistiques). x ILLUSTRATIONS L'Annonciation des Bergers; par Bastikn Lepage ; L'Adoration, Ch. Godeby. Le Divin Merger, Muiullo. La Vierge et l'Enfant Jèfue, Rubens. L'A rb*'e de Noël, Arpad dk Migl. Sympathie, Waugh. Rvte de Noël, encadrement de H. Lucas, Ces Reproductions constituent une véritable petite galerie. Prix pour Bruxelles, 60 centimes ; expédition en provins* dans un étui contre *70 centime* ; par deax: numéros i ft*. 80, payable en un mandat postal. Les demandes doivent être adressées à l’Agence Ro?«el, 42, rue de la Madeleine. AUTOUR DE LA PLASÈTE MARS Il parait que nous allons prochainement communiquer avec la pkmôte Mars. Un savant étranger aurait vu soudain apparaître dans ladite planète une série de lumières rangées en ligne droite pur une longueur d* plusieurs kilomètres. Ces lumières, qui sont évidemment des signaux, auraient brillé pendant un* heure dix minutes et se seraient ensuite éteintes. Il résulte de-là que nos voisins de l’infini ne demandent qu’à converser avec nous ; tout* la question est de convenir d’un alphabet commun au moyen duquel nous pourrons correepondre. Quand j’appelle les habitants de Mars nos voisins, j’exagère peut être uu peu, car ils sont logé* à 50 millions de kilomètres de nous, un léger record, même pour un homme qui marche bien. J’ai même aussi le regret d’avoir à dire que *i, en effet, nous devons entrer en relations avec nos amis, il nous 6êra difficile d’aller passer le dimanche chez eux, En attendant, comme on ne sait jamais ce qui peut arriver avec ces diables de savants, je préviens mes confrères que je m’inscris pour être un des premiers à offrir des pièces aux directeurs de théâtre de là-haut, s’il y en a. Ce qui est probable, car les mêmes savaDts affirment que les Martiens ou les Marsistes, je ne sais pas comme on dit au juste, jouissent d’une civilisation perfectionnée. Il parait même qu’ils possèdent un bonheur parfait et idéal, ee qui va nous rendre rêveurs et nous faire joliment regretter de ne pas habiter leur planète plutôt que la nôtre. 11 est vrai que, d après la théorie des croyants au spiritisme et à l’occultisme, nous irons y vivre un jour — on sait que le système « religieux » de ces croyants, c’est que nous faisons des stages plus ou moins prolongés dans toutes les planètes. — nous commençons par la moins agréable'à habiter, qni est la Terre, pour aller ensuit* et successivement jouir de la perfection physique et morale dans une planète terminus. se contenta de penser : — Je le saurai bien, plus tard. Tout à coup, Louise éleva la voix : — Je mains... le croup, dit-elle. Cette réflexion lui traversait l’esprit, et les lèvres la proféraient sous l’impulsion de la crainte, sans effort de la volonté. Léon crut devoir répondre : — Ne vous alarmez pas inutilement. Les mères se donnent souvent des inquiétudes sans raison grave... Et nème cette maladif n’est plus la terrible maladie d’autrefois... elle a dû céder devant la science. On la guérit presque toujours. Il cherchait des phrases très générales), uniquement préoccupé d’éviter des allusions embarrassantes ou d’émouvantes explications, afin de ne pas laisser tomber la conversation et renaître un silence qui, trop prolongé, pouvait devenir pesant, il fut tout heureux de trouver un refuge dans la médecine. Il avait là, pour l’instant, un sujet facile que Louise ne pouvait, à coup sûr, faire dévier. Il demanda : — Comment la maladie a-t-elle commencé? — Depuis quelques jours, mon 51s était tout pâlot. Il avait mauvaise mine,... un peu de fièvre. J* ne me 6uis pas inquiétée, car il est dèlieat et je suis habituée à de petits malais*» qui ne sont jamais devenus bien sérieux jusqu’à présent. Je suis à Nancy depuis deux jours avec mes enfants... Nous... nous... Elle bégaya, n’osant pas encore avouer à son frère que son mari, ayant quitté l’armée, avait l’intention d’habiter Nancy une partie de l’année. Elle reprit : |§*— Nous avons quelques conrses â faire... par ici. J’ai emmené Franz,. pensant que le changement d’air lui serait favorable. Àujour- J’arnu© que. peur ma part,- je ne serais pas fâehè de m* voir un jour beoju comme Antinofi» •'t fféaisl comme Mieb-Q-Angc, Molière et Napoléon réunis. C'est ça qui ferait plaisir â nia famille ! Les théories des occultistes sont, en somme, très consolantes, et jo vais probablement me décider à y croire, surtout à cause de la perspective que l’on sait. J’aime mieux, d’ailleurs, ajouter foi ù cela qu’à la métempsycose qui me cause des terreurs fbile», car. l'idée que je pourrais, devenir pius tard un caniche, un coq, ou même dans le régit* végétal un radis noir ou un salsifis me fait fris- ’ sonner. Qui sait; du reste, si jo n'ai pas été déjà tout cela ? — ce qui m'enchanterait, au moius ce n« serait plus à Lire! Car s’il y a la théorie de la métempsycose postérieure, il y a celle de la métempsycose antérieure.  J’ai un ami, un brave garçon, très intelligent et peintre de talent — je ne lui ferai pas la fars* de le nommer — qui est uu fervent de la croyance en question. Il dit même qu’à certains jours il so rappelle très Lien les nombreuses transformations qu’il a subies avant de venir à ÎT-Iat d homme. Il se souvient, entre autres, d’avoir été une rose, un serpent à sonnettes et un dromadaire. Et si vous le mettez notamment sur le chapitre de ce dernier avatar il est étonnant de sérieux et de conviction. 11 se voit encore, affirme-t-il, dans le désert, au milieu d’une fouie de ses pareils, faisant partie d’une caravane prête à partir pour une destination inconnue. 11 porte sur son dos un voyageur qui le liât fréquemment, il souffre de la faim et de la soif, maiis il est merveilleux d’endurance — la sobriété du chameau. Il jure même qu’il a été très épris d’une charnelle qui avait les bosses les plus gracieuses du monde et qui le dédaignait ! J’ai longtemps cru que mon ami se moquait de moi — ce dont il n’aurait pas 1 êtrenne — et des autres; mais comme il se fâche quand on ne veut pas croire qu’il a été chameau, nous no l’abordons plus qu’en lui disant: — Comment vas lu, ancien dromadaire? Et il est content, u* u Pour en revenir à nos rapports prochains et possibles avec la planète Mars, ce qui ressort de là, c’est que la découverte du savant étranger va fournir de nombreux sujets de scènes aux futures revues de fin d’année. C’est souvent le bénéfice le plu» clair que ce genre de découvertes procure â l’humanité. - Je me rappelle, du reste, qu’en ce qui me concerne, j’ai déjà, dans une revue, mis la susdite planète en scène, je lui ai même fait une fort* réclame et j’espère, lorsque nos relations serout établies, qu’ou me rendra ma politesse là-haut l Je me souviens qu’à propos de cette page de littérature, j’ai failli être tué par une mère d'actrice.  La. scène comportait deux personnages : la lune qui venait bavarder avec la planète Mars. C’était même une jolie trouvaille artistique et astronomique, comme on voit. Nous avions distribué le rôle de l’astre des nuits à une jeune actrice furt aecorte.; c’était 1* plus important des deux, il contenait au moins trois calembours, dont un inédit, et uu couplet qui, un peu plus, aurait eu une pointe, si mon collaborateur et moi avions fini par la trouver. La jeuue actrice était ravie de son rôle et madame sa mère également. Malheureusement, aux répétitions, nous nous aperçûmes que la jeune personne, qui débutait, n’était pas ù la liauteqr de nos trois calembours, dont un inédit, et ne chantait pas suffiaamment juste le couplet qui avait failli avoir une pointe! Au bout de quelques jours de patience uous crûmes de notre devoir de lui retirer le rôle ; mais pour la consoler nous lui donnâmes en échange celui de la planète Mars, beaucoup moius important. , Fureur de la jeune actrice et désespoir morne et sombre de la mère. Le lendemain je reçus une lettre anonyme me disant : « Vous avez enlevé la lune à Mlle X.. M c’est une infamie, cela vous portera malheur. *> Le surlendemain j’en reçus une seconde dans le même genre. Enfin, une après-midi,je traversais un couloir obscur et désert du théâtre, lorsque je vis soudain se dresser devant moi la mère pâle et décidée, qui m'arrêta d’un geste : — Alors, me dit-elle, vous croyez que ma fille sera déplacée dans la lune? — Mon Dieu,non, chère madame, répondis-je avec politesse, mai* je crois qu’elle sera mieux dans le personnage de Mars... Et j’ajoutai gracieusement : — Elle en a tout à fait le type ! — Vous ne lui rendrez pas sa lune alors? — Hélas ! pour les raisons que... — Eh bien! vous la lui rendrez, fit-elle — et. d’hui, à la promenade, il s’est senti subitement indisposé ; mais cela n’a pas duré. Je suis rentrée et je l’ai couché. Il avait le front brûlant. J'ai songé à un refroidissement, à une grippe, peut-être. J’étais décidée à faire venir...un médecin, demain. — Votre fils, ces jours derniers... parlait-il nettemeet ? — Sa voix était un peu changée. Il s’est plaint. Je lui ai donné des tisanes. .—Ab! Devant cette exclamation, Louise tressaillit et demanda — Alors j/c’est le croup? — Je ne'puis rien vous dire avant d’avoir vu... Cette nuit, la toux était-elle rauque... effrayante? ;— : Non... une toux presque éteinte... Je me suis leyée parce que j’entendais un accès de suffocation... Franz est devenu rouge, presque violet... Il parlait très difficilement, crispait ses mains sur sa gorge!... Je l’ai pris dans mes bras... Après une crise, il a pu prononcer : •* Maman, maman... * els’esl calmé un peu... J’ai appelé et fait atteler une voilure pour le chercher.’ Elle frissonnait en racontant ses terribles impressions. Quand elle eut terminé elle se jeta dans le fond de la voiture pour pleurer nerveusement. Le landau s’arrêta devant le Grand-Hôtel. Stockmann et Jean suivirentMme von Adlers- kraft et montèrent l’escalier de l’ancien palais lorrain. Louise ouvrit la porte de la chambre, une grande pièce très haute et liés large. Dès l'entrée, d'un seul coup, malgré son intention de se surveiller et sa volonté de sang- froid, Léon perdit un instant son assurance tirant une forte pais * do ciseaux de sa poclie ou je vous tue et je me tue après ! —Vous ne voudriez pas plutôt commencer p$ la seconde proposition ? répliquai-je, spirituelle ment et pour mettre la conversation sur lo ter rain de la plaisanterie. Mais ù l’air terrible et résolu de lamère. j compris que ce u’était pas le moment de faire dj vaudeville, même au rabais. Pour épargner à la i*alh*ureuso femme malheur do copunettre un eriïne, je promis réparation demandée ou plutôt exigée la paire di ciseaux sur là gorge. Et j’eus la lâcheté de tenir ma premeèse! lui crainte desmeres d’actrices est le commen cernent de la sagesse! Ernest Blum. CHR8SIQUE AGRICOLE Un procédé nouveau pour la conservation d«s feuilles do betteraves 11 se produit à l’automne, dans tentes les ferme* où l’on cultive la betterave et surtout la betto rave sucrière, un véritable gaspillage (l’alimenta On bourre le hétail de feuille* do betteraves, e l’on va même, dan* certaines exploitations, jus qu’à l’en nourrir exclusivement. Sans dur te. les feui lles de betteraves ont un valeur nutritive qui n’es! pas à dôdeigeei* ; Wolf dans scs Uhles, leur assigne un* valeur de il fr les i.OfsO kilos et Crevât leur attribue une valet* de 14 fr. comme aliment et une valeur fcrtili saute do 9 îrano*. Si l’on estime que le prix cl revient de ce fourrage est de 6 à 7 fr. par 1,00( kilos, on voit que son emploi dans l’alimentatioi du bétail procure un bénéfice sérieux. La rela lion nutritive des feuille* de betterave* est d’ail leurs très bonne ; elle atteint seulement 3.8 c’est-à-dire que pour 1 d* matières azotées diges tihles elles renferment 3.8 de matières hydrocax bouée* et de graisse, se rapprochant ainsi de 1 meilleure relation préconisée pour les vache laitières qui est (le 1/5 à 1/5.4. Néanmoins, ce fourrage ne peut pas suffire * lui seul à l’entretien du bétail,à cause do sa grand teneûr en eau.qui peut aller de 9« à 95p.c.Pou donner à un animal de 500 kil. la qusutité d’èlô ment s nutritifs exigés pour une bonne alimenta tion on devrait lui faire consommer 150 kil. d feuilles de betteraves, contenant 135 litre* d’eau on comprend aisément que si cette quantité d’ali ments pouvait être mangée chaque jour, le tra vail nécessaire pour éliminer la grande massj d’eau ingérée serait considérable et absoiberai facilement la force contenu* dans la partie sècht des feuilles d* betteraves consommées. Mais ce n’esl pas tout ; les fetnlle* fraîche contiennent, en plus ou moins grande portortion un principe laxatif, l’acid* oxalique, qui pro voque les diarrhées bien connue® d* tous ceur qui administrent cet aliment. Elles sont parfoii assez riches en acide oxalique pour que l’inges tion par jour, d’une quantité de 40 à 50 kîlogr. provoque des accidents très graves. Quoi qu’il en soit, administrée* ave* prudenci et si l’on prend soin de compléter la ration pai des aliments concentrés, les feuille* de betterave» ont une bonne valeur alimentaire et 1* gaspillagj dont elle* sont l’objet ne s’explique vraimen pas. Il est Impossible, sans doute, de les con sommer entièrement pendant la période d» réeelte, mais on connaît, et l’on pratique autour, d’hui, des procédé? de conservation qui fort, mieux qu’éviter un gaspillage, puisqu'ils amè liorent la qualité du produit. II y a d’abord l'ensilage. Les feuilles de betto raves sont ensilée* en mélange a^ee d* la pulp» de betteraves, plus rarement seules. Le su» peut se former en «‘importe quel, endroit, quant on ne possède pas d’eisplaeement emnsnrafUé; 1‘ chose essentielle à observer est un taseeraeai convenable pour expulser l’air emmagasiné entre les. feuille* et les collets. Pour cela, on ni doit pas hésiter à faire monter les chevaux et lf chariot sur le tas. pendant la .confection, et onlë recouvre d’une grande masse de terre dès qu’il est formé. Kis^silo, les feuilles de betteraves peuvent se conserver plusieura mois-; leur composition s’améliore même, car elles perdent une partie de leur eau et la plus grande parti© de l’acide oxalique qu’elles renferment. Mais ce p océdé de conservation- ne va pàc sans inconvénients, dont les plus graves sont uni perte en principes nutritifs (en albumine et e* matières minérales) et une diminution de la digestibilité des albuminoïdes et des hydrates de carbone. Ce sont ces considérations qui ont sans doute inspiré un industriel allemand dans la recherché d’un mode de conservation basé sur l’emploi d* la chaleui. On doit, dit-il. envisager dans cette recherche cinq considérations d’égale irnpor lance : 1* Nettoyage de la poussière, sable, petites pierres, etc. ; 2° Diminution de la dose d’acide oxalique des feuilles ; 3* Conservation de la matière sucr.ée du collet des feuilles ; . 4° Diminution du volume de la masse totale.* E5SÎ étudiée. Hilda ne se. leva pas quand ceux qu’ell' attendait avec tant d’imjiatience arrivèrent. Elle demeura immobile, assise devant le lit, dans la position incommode que renfant luiavai* imposée. De son bras passé sous la chevelure de sa sœur, ibserrait le cou de la jeuneifill» dans une étreinte nerveuse. Joue contre joue,, brûlée par le contact dé la fièvre, terrifiée par la respiration sifflant* du malade, suivant avec inquiétude l’aiguille trop lente d’un réveille-matin, Hilda n’avait plus osé bouger depuis pré* d’une heure, car Franz,dans un instant de repos,» était endormi, crispé à la gorge de sa sœur. ^ ^ Elle était enveloppée dans un’ long peignoir blanc.. Ses cheveux. défaits, d’une richesse éblouissante, faisaient autour de son visage.ej du front de Franz, un , cadre épais, ruisselant d’or. Une petite lampe, placée sur une console, éclairait seulement le haut du buste, laissant se perdre lé reste du corps dans la pénombre. À celle vue, Stockmann, sans saluer, se précipita vers le lit. sépara presque brutalement Hilda de son frère, et s’écria : — devons en prie..., mademoiselle... Vouz respirez du poison. Franz, cruellement réveillé, se mit à. pieu- rer, puis sourit douloureusement en voyant sa mère. Léon crut devoir s’excuser de aen mouvement trop brusque : . —> D’après les indications que je viens d’ap* prendre, dit il doucement, je crains que votre petit frère ne soit atteint d’une maladie-couto" gieuse... Il ne faut pas rester ainsi auprès àe lui, si près de lui... Pourquoi risquer inutilement de prendre le mal ? A continuer. Tu. Gahu et I*. FosflBf*