t Le prince Charles à Liège UNE VISITE AU FORT DE FLÉRON Liège, 14 octobre. Le prince Charles üe Belgique est arrivé S ar l’express de 8 h. 22. 11 était accompagné es officiel n et des élèves de la 71* promotion de l'Ecole militaire, au nombre de 70. On reconnaît autour du prince les majors Défient, IIa.ms, les commandants Beaupain, Hins, etc. C’est par la salle des Bagages que les officiers et le prince sont sortis de la gare. La petite troupe monta dans un tram spécial qui se rendit à Fléron. La promenade que faisait à Liège la 71* promotion, et à laquelle le prince Charles avait tenu à se joindre, avait pour objet la visite du fort de Fléron et queloues petits exercices sur le terrain où se déroulèrent, en 1014, les combats que l’on sait. —• o. - — Le prince Ri à Bruxelles ■ Le Roi et la Reine offriront lundi prochain, au château de Laeken, un déjeuner en l’honneur du prince et de la princesse Ri, membres d« la famille impériale du Japon, qui arriveront à Bruxelles dimanche. D’autre part, l’ambassadeur du Japon offrira, le 20, un dîner en l’honneur du comte de Flandre et du prince et de la princesse Ri. LE SOIR DANS LES CONSULATS Les agents désignés ci-après donneront audience à l’Office commercial de l’Etat, 15. rue des Augustins. à Bruxelles, aux dates indiquées. de 9 heures à midi : M. le comte R. van der Straten-Ponthoz, ministre de Belgique en Argentine (résidant au château de Ponthoz-par-Ocquier), et M. F. de Sedvs-Fanson. chargé d’affaires de Belgique en Esthonie, Lettonie et Lithuanie, le mercredi 19 octobre; . M. le baron de Villenfagne-de-Sorinnes. ministre de Belgique en Turquie, le mercredi 26 .octobre (adresse : Château de Sorinnés-Di- fiant): M. Roelandts, consul de Belgique à La Havane (Cubai, le mercredi 9 novembre. AU COMITE DU TRÉSOR Le Comité du Trésor s’est réuni vendredi matin au ministère des finances, sous la présidence de M. Jaspar, premier ministre. ; Après avoir examiné les propositions ha- bituelles. d’exécution de travaux publics et d’allocation de subsides, le Comité s’est consacré à l’étude des conclusions des rapports de la Commission chargée d’étudier le fonctionnement des services administratifs concernant : v'•■■l 9 Le Musée royal d’histoire naturelle; 2* Le contrôle des dépenses des administrations de l’Etat. -o Pour le commerce libre UNE CONFÉRENCE A GENÈVE Lundi prochain, s’ouvria, à Genève, une conférence diplomatique pour l’abolition des f rohibitions et restrictions à l’importation et l’exportation. Les délibérations de la conférence auront pour base un projet de convention élaboré S àr le comité economique de la Société des jations. . Les délégués de la Belgique seront MM. J. Brunet, ministre plénipotentiaire, membre du comité économique, et F. Van Langenhove, ;chef du cabinet au ministre des affaires étrangères, directeur général du commerce extérieur.  " Dans les milieux commerciaux on attache une grande importance à cette réunion internationale, destinée à mettre fin, dans toute la mesure possible, à un régime qui a reçu une application très étendue après la guerre . et qui a nui considérablement au développement du commerce international. Ce régime, a été condamné de la manière ! la plus formelle par la récente conférence • économique intvrnationale de Genève, qui a vivement recommandé la conclusion d’un accord général sur la base du projet préparé par le comité économique. - ' - —— ■• ■ • «C* 1 ■ Produits alimentaires pour le Congo belge Une intéressante exposition ayant trait aux produits d’alimentation de fabrication exclusivement belge et intéressant spécialement le Congo belge se tiendra dans les nouveaux locaux de l'Office colonial du ministère des colonies, rue des Augustins, 15, du samedi 19 novembre au samedi 3 décembre. La participation est entièrement gratuite. S’adresser au secrétaire du Comité, M. Charles Martin, 36, rue de Pascale, à Bruxelles.  i ■ .h ..ii. i ■«! ■■ ... <m La Semaine sociale universitaire caiiiolique CONFÉRENCE DU R. P. VERMEERSCH C’est le R. P. Vermeersch qui a donné, jeudi soir, là conférence qui clôturait la Vil’ Semaine sociale. « Des rapports entre l’impôt et le capital». L’orateur développa les considérations suivantes : « Nous avons le devoir incontestable d’aider la patrie dans ses besoins financiers. Ce devoir serait doux à remplir, si nous pouvions être plus rassurés sur le bon emploi des ressources fiscales et si les influences mprxistes ne devaient pas quasi logiquement ériger la prodigalité en système. Les catholiques voient trop souvent encore violer à leur détriment les règles de la justice distributive. Avec nos deniers, certaines administrations publiques organisent à grands frais un enseignement sans éducation dont seuls les athées pourraient se contenter. Toute loi juste oblige en conscience. Mais tôute loi ne demande pas une obéissance active spontanée. La tradition, la justice distributive, le souci du bien commun nous avertissent de ranger les lois fiscales parmi les lois purement pénales. En dehors d’une nécessité manifeste et transitoire, le capital n’est pas une matière imposable. L’impôt sur le capital est ancimoral et antisocial. II conduit un pays vers la ruine. L’impôt doit respecter le capital tout comme la vache respecte le pré dont elle broute l’herbe. Il doit permettre au capital de produire des revenus. Il doit des égards spéciaux au capital familial. Du reste, l’impôt et le capital ne sont pas nés ennemis; e capital alimente l’impôt et l’impôt bien employé fournit au capital des moyens de production avantageuse. Donnons à la société notre juste quote part d’impôt; mais travaillons à l’assainir et à corriger les abus de notre économie financière. A cet effet combattons l’égoïsme et répandons l’esprit du Christ, c’est-à-dire, l’oubli de Boi, le dévouement, la charité. » M. Louis Scheyven, président de la Semaine sociale, remercia le conférencier et présenta officiellement M. l’abbé Leclercq en qualité d’aumônier de la Jeunesse sociale universitaire. Ce dernier tire les conclusions des travaux de la Semaine. Celles-ci doivent, dit-il, être optimistes, car dans la Belgique actuelle le progrès des institutions sociales ne cesse de s’accroître. Il faut, se garder cependant des solutions trop radicales. L’orateur dit encore que la jeunesse intellectuelle à sa place marquée dans la tâche à accomplir M. Scheyven, dont il faut louer l'activité au «ours de ces journées, remercia vivement les « Semainiers » pt souligna à nouveau le devoir des jeunes intellectuels oui, avec la collaboration de la jeunesse ouvrière feront triompher l’esprit catholique social. VŒUX La so-i’n'c catholique dr Pclgioue ayant entendu, au cours de sa VII* Semaine sociale, le rapport de M. l’ingénieur Gosse- nes, directeur de la « Société Nationale des Habitations à bon marché », sur la crise des logements et les moyens d’y remédier, fait un pressant appel à l’opinion publique pour qu’elle se preoccune de cette question ai grave par les répercussions morales qu'elle entraîne, et demande au gouvernement de prendre les mesures qui s’imposent. W0*M\7ieïs TMVFP.SES *> r'o’re iw - '■•#•/. — A rc.vr'r du ] 7 ' «•h#ngeins".N eNuprts seront aj.portv» d;u:s le t«r- j vice des traîna. * Trains de voyageurs ^horaire modifié) s N* 1679 Rhode-St-Genèse : 18 b. 87. 18 b. 88. Üccle-Oalevoat, 18 h. 46, 18 li. 47 (arrêt nouveau). Bîes vers Baulers «S Hal < 18 b. 64, Bruxelles-Midi, 18 h. 66. * Le Ministre des Sciences et des Arts et les Etudiants M. Camille Huysmans, ministre des sciences et des arts, s’est longuement entretenu, ce matin, avec les délégués de la Confédération Internationale des Etudiants. Après s’être intéressé au plan d’action de la Confédération pour l’année 1928, il a répondu aux doléances des étudiants belges et a reconnu, notamment, que la situation du sport universitaire était aussi peu satisfaisante que possible en Belgique. Il a annoncé que bientôt les étudiants belges auraient l’accès gratuit dans tous les musées de l’Etat, sur présentation de leur carte d’étudiant. Il a enfin insisté sur la nécessité de créer sans retard des maisons d’étudiants, permettant aux étudiants peu fortunés de poursuivre leurs études malgré les difficultés matérielles actuelles, AU PARC OLIVIER TWIST Est-çe^ la lassitude que nous cause la constante répétition du thème de l’aduhère, cher aux auteurs contemporains, qui fait le succès des pièces anglaises? Ce serait bien possible. Entre la- fausseté des comédies passionnelles et celle du drame sentimental, le public semble disposé à faire son choix pour la seconde, provisoirement du moins. Nous sommes saturés de nourritures pimentées, nous désirons revenir à des aliments plus sains, au risque d’en éprouver de la fadeur. M. Pierre de Wattyne a adapté à la scène le fameux roman de Dickens, Olivier Twist; U nous en a reproduit l’action, sans en conserver le caractère. C’est là le défaut ordinaire de ces entreprises dramatiques. L’œuvre de l’auteur anglais nous paraît ainsi très surannée. Il ne reste qu’une sombre histoire, où les événements les plus étranges se déroulent à la manière des mélodrames les plus démodés. La sentimentalité qui accompagne cette intrigue compliquée nuus paraît, par endroits, un peu niaise, il y manque l’atmosphère britannique, cet humour, ce réalisme fantaisiste qui constitue le principal attrait de l’œuvre de Dickens.  Nous ne songerons pas à analyser par le détail l’action de cette comédie. Le livre fut jadis populaire chez nous.. On le traduisait, et on le traduit peut-être encore dans les classes. Nous nous bornerons à.rappeler quelques souvenirs. Olivier Twist est un orphelin, livré d’abord à la cupidité d’un directeur d’asile, et qui tombe ensuite entre les mains de bandits 1 employant à la réalisation de leurs coupables desseins. Le pauvre enfant est recueilli, blessé, par de braves bourgeois que les gens qui l’exploitaient voulaient cambrioler. On reconnaît en lui le fils d’un homme fortuné; on le délivre du tissu d’intrigues tressé autour de lui. Il sera riche et heureux; ses ennemis intéressés seront confondus. Selon la formule consacrée, * le ^ vice est puni, la vertu récompensée. Le succès remporté hier par Olivier Twist a pour signification la résurrection du bon vieux mélodrame. Nous constatons le fait, sans nous livrer à d’autres commentaires. Il est curieux et même amusant. Mlle . Germaine Kaysen interprétait le rôle travesti de Olivier Twist; elle s’y montra touchante à souhait, bien que le personnage ne: s a d^ptât pas entièrement à ses moyens. Le public lui témoigna une sympathie qui ne se dément pas. ■ ® n . a PP r écia comme il convenait la distinc- tion de M. Hébert, l’art de caractérisation de M. Gray, l’habileté éprouvée de M. Léane, le sens du comique de M. Bernier, l’énergie de Mme Ginette Dubreuilh, les qualités variées de MM. Myls, Darnay, Auzat, Farineau, Mon- dollot, de Mmes Astier, Paule Gerval. Un peu d’émotion, un peu de pittoresque, beaucoup de sentimentalité, il n’en fallut pas plus pour plaire à des. auditeurs fatigués par les fausses élégances et les artificialités du théâtre contemporain. À. D. AU THÉÂTRE FLAMAND TARTUFFE. M. Jan Poot, l’avisé directeur de notre première scène dramatique flamande, vient de donner son premier « gala »■ artistique. Au programme, Tartufe, l’œuvre classique de Molière. M, Hubert Laroche, depuis cette année régisseur général du Théâtre Flamand, a. tenu le rôle titulaire avec la maîtrise .que nous lui connaissons depuis longtemps. Il était d’ailleurs admirablement secondé par tous ses collaborateurs, qui ont joué leurs rôles fort consciencieusement : MM. J. Van (îutryve (Orgon), J. Clerx (Danis), A. Bouchez (Valerius), R. Sonck (Cleantes). J. Van- der Lee (Loyaal), A. Sprenger et Mmes P. Beersmans (PerneJIe), R. Verschueren (El- mire), J. Puissant (Marianne), H- Cabanier (Dorine), Verbeken (Flipôfcte). En somme, un succès très mérité de la part d une assistance choisie et nombreuse. •— : —■ ■■■» . Cours publics d’Astronomie Chaque année, la Ville de Bruxelles organise un cours public d’Astronomie qui a pour but d’aider à la diffusion des connaissances positives; d’en compléter l’enseignement trop- négligé dans les études moyennes — dont le programme ne se borne qu’à des notions très élémentaires de cosmographie —; cJ’expôser fous une forme accessible à tous les éléments de cette .science captivante, dont les progrès ont été féconds ces dernières années tant dans le domaine des découvertes — auquel notre? Observatoire Royal y a apporté une large part — que dans celui des théories mathématiques.  Depuis 1912 déjà, ce cours est repris avec une haute autorité par M. Paul Stroobant, de l’Qbse'rvatoire Royal et professeur à l’Université de Bruxelles. Il a lieu le jeudi, à 5 heures, danâ le grand auditoire' dé physique de l’Université, 14, rue des Sols. Le programme de ce cours, qui s’étend sur trois apnées, comporte : 1° Les Notions fondamentales, l’étude des corps célestes ; la Terre, le Soleil, la Lune, les planètes, les étoiles filantes; 2° L’Astronomie stellaire, les amas, la Voie lactée, les nébuleuses, etc.; 3* L’Histoire de l’astronomie depuis ses origines jusqu’à l’époque actuelle. La première leçon du cours public aura lieu jeudi 20 octobre. L’éminent professeur prendra pour sujet c La description succinte de l’univers ». Ces intéressantes conférences, qui attirent chaque année de nombreux amateurs des curiosités sidérales, seront accompagnées de projections lumineuses. LES REPARATIONS Les commandes de matières diverses —« non compris le charbon — passées au compte des c Réparations » pendant le mois de septembre dernier, se sont élevéès à 4,250,000 marks-or, soit environ à 36 millions de francs. Dans ce total, les commandes de particuliers entrent pour 31 millions de francs et celles des administrations publiques, pour 5 millions de francs. L’OFFICIEL « Moniteur » du 14 octobre. Ministère det soienoet at des arts. — M. Rutten. Adolphe, docteur en sciences politiques et sociales, licencié en sciences diplomatiques et consulaires, inspecteur général des bibliothèques publiques en disponibilité, est nommé commandeur de l’ordre de Léopold. Un arrêté royal du 26 septembre 1927 a annulé la délibération du conseil communal de Bourg- Reu!an<l. en date du 15 juillet 1927, en tant quYllo proclame la nomination de M. l.cngeier. An.ouïe- Philippe, aux fonctions d'instituteur commun::!. Ministère do la défense nationale. — Cadres de réserve. — l,es nominations suivantes ont lieu dans les cadres de réserve de l’armée: Dans l’état-major général de l’armée. — Lieutenant général de réserve, le général-major de réserve F. Lekeu. Dans l’artillerie. — Colonel de réserve, le lieutenant-colonel d’état-major de réserve Lemoine. — Lieutenant-colonel R. P. B., le major F. Thomas. Moniteur du 16 octobre 1927. Ministère de la justice. Ordre de Léopold. — M. C. Laigle, chirurgien en chef h l’hApital de Mont-sr.r-Marchicnnc, est nommé chevalier de l’ordre. « Ordre de Léoprul II. - Mm* M. T.englei. •smi’- rlcure ■!* VhCpK-rt! Jfsrrhienue-j’i-Pn.-it, e»t nommée c'-'.evnîjer d’ l’ordre Notariat. — Démission de M. V. Humbecck, de ses fonction de notaire à la résidence de Saint- Gilles est acceptée. M. Lallemand, L« candidat notaire h St-Gi)les, «et nouuué an remplacement 4§ M. Humbeeolc. EXTERIEUR ALLEMAGNE TROTZKY N’A PAS DIT... Berlin, 13 octobre. Les journaux allemands protestent contre la publication, par l’agence Havas, d’un prétendu discours de Trotzky dans lequel le chef de l'opposition soviétique aurait dit que le bolchevisme ne vit que grâce à l’appui politique et financier de Berlin. Les journaux allemands prétendent que ce discours a été certainement mal ou tendancieusement traduit par l’agence française. VIDI. LE CHAMPION BREITENSTRAETER VEUT DIVORCER... Berlin, 13 octobre. ^ Le champion de boxe allemand Hans Brei- tenstraeter, marié depuis quatre ans, demande le divorce. Il prétend que sa femme le gêne dans l’entraînement nécessaire à sa profession. Les journaux allemands sont d’avis qu’il , sera nécessaire pour les tribunaux de régler i par un jugement la question des mariages d’artistes et de champions sportifs, et de dire dans -quels cas le mariage paraît contre-indiqué aux gens dont l’activité appartient, en somme, au public. VlDl. FRANCE LA RENTRÉE PARLEMENTAIRE Paris, 13 octobre. La rentrée des Chambres à Paris ne se fera probablement que le 3 novembre. Un conseil des ministres en décidera ainsi demain. A ce moment, tous les rapports de la commission des finances sur le budget de 1928 seront distribués. Comme le lui demandera M. Poincaré, président du conseil, la Chambre pourra ainsi aborder la discussion budgétaire et la poursuivre sans discontinuer. ITALIE LE PROCÈS DE LA MAFFIA SICILIENNE Rome, 13 octobre. Le procès de la Maffia sicilienne a commencé hier. C’est un procès monstre. Les accusés ne sont pas moins de 135. Us sont accusés d’avoir terrosisé pendant plusieurs années, a* :c la coopération de nombreux complices non encore appréhendés, de vastes territoires de la province de Palerme. Groupés en puissantes associations criminelles, fédérées entre elles et régies par une discipline rigoureuse, ils mettaient le« habitants en coupe réglée, leur accordant contre argent leur amitié et leur protection, punissant ceux qui ne composaient pas avec eux, administrant même à leur façon une certaine justice plutôt sommaire. Us doivent répondre notamment d’assassinats, de séquestrations de personnes, de chantages, d’agressions à main armée et de vols, notamment de vols de bétail. Le procès, qui soulève un vif intérêt dans toute l’Italie, durera probable-' ment des semaines. U marque, d’après les journaux fascistes, un épisode culminant de la lutte victorieuse entreprise par le nouveau régime en vue de l’épuration de la Sicile. LE PROCÈS DES CHEFS COMMUNISTES ROMAINS Rome, 13 octobre. Devant le tribunal spécial de Rome s’ouvrira demain le procès intenté contre les leaders communistes de la capitale, inculpés de conspiration contre l’Etat, d’offenses contre le premier ministre et d’excitation à la haine des classes. Ces crimes auraient été accomplis à l’aide de manifestes subversifs, dont la police parvint à saisir plusieurs milliers d’exemplaires. Parmi les inculpés on remarque les anciens députés Greco et Molinielli et le secrétaire du parti, M. Innamorati. RUSSIE ' LA RUSSIE BOLCHEVIK NE VIT QUE GRACE AUX CRÉDITS DE BERLIN Kovno, 12 octobre. . On possède maintenant le texte complet du discours de M. Trotzky prononcé le 27 septembre lorsqu’il fut exclu du Comité exécutif. Voici la péroraison de ce discours : r c Notre soi-disant gouvernement prolétarien ne vit que par la grâce de Berlin. Si les banquiers et industriels allemands ne- nous donnent plus de crédits, nous sommes en banqueroute. Ces sages messieurs de la Wilhelm- strasse font la meilleure spéculation avec notre Etat soviétique. Depuis un an, ils sont les véritables maîtres de Moscou. » Us jouent chez nous le même rôle que du temps du tsar, et qui sait s’ils ne nous trahiront pas demain? Chamberlain ne se repose pas. Il saura bientôt, faire plier aussi les Stre- semann et compagnie. Et alors, nous aurons bientôt aussi comme alliés, d’une part les laquais communistes allemands, et, de l’autre, le comte Westarp. Voilà où nous ont menés Staline et sa clique. » Ni moi, ni Zinovieff, ni Wrikowitch, ni Smilga, ni les dizaines de milliers d’autres camarades ne voulons nous soumettre à cette direction. A la. conférence du parti, en décembre, nous réglerons nos comptes avec la direction du parti. Nous avons déjà 15,000 signatures dans ce sens et nous en aurons bien d’autres encore jusque-là. Si la conférence du parti nous condamnait, nous saurions trouver les moyens de faire valoir nos idées..Notre mot d’ordre est bref, mais net et clair : « A bas Staline et Boukharine! » LES COSAQUES DU KOUBAN SE REVOLTENT CONTRE LES SOVIETS , . t Copenhague, 13 octobre. Une révolté militaire grave vient d’éclater parmi les cosaques du Kouban et du territoire de Ter. Us refusent d’entrer dans des régiments d’infanterie. La Goupéou a envoyé de nombreuses troupes pour réprimer la révolte. ARRESTATIONS EN MASSE EN SIBÉRIE. Copenhague, 12 octobre. De nouvelles exécutions en masse se préparent en Sibérie (Omsk, Jakutsk, Tschliabinsk, Irkustk). Les Soviets prétendent, en effet, avoir. découvert un complot monarchiste organisé par les Français et les Anglais, et ils arrêtent d’innombrables personnes. . Cette nouvelle affaire de provocation soviétique a fait emprisonner à Omsk, entre autres, trois officiers tsaristes, c les âmes du complot » : Denisow, Riabzow et Sarûubine. L’EXCLUSION DE M. TROTSKY DU COMITÉ DE LA III* INTERNATIONALE Kovno, 13 octobre. Selon certains, bruits venus de Moscou, l’ordre aurait été donné à toutes les sections de la III* Internationale à l’étranger de faire voter par leurs adhérents des résolutions approuvant l’exclusion de M. Trotsky du comité exécutif. M. Staline aurait avisé les comités locaux en Russie qu’ils auraient à préparer les élections. des délégués à la session du Parti communiste qui doit se tenir-én décembre. Il serait convaincu de la possibilité d’un scrutin réduisant pratiquement l’opposition à une impuissance absolue. MM. Trotsky et Zinovieff prépareraient, dit-on, dès maintenant les discours qu’ils comptent prononcer lors de la session. Ils soutiendraient, croit-on, cette thèse que la IIÏ* Internationale n’est plus qu’une fiction, qu’elle en est réduite à ne plus rien entre Le gouvernement soviétique rappelle JM» Rakovsky L’AMBASSADEUR INDÉSIRABLE SERAIT REMPLACÉ PAR M. DOVGALEVSKY Paris, 13 octobre. Le gouvernement soviétique a annoncé officiellement au Quai d’Orsay le rappel de M. Rakovsky. Il propose pour le remp..\cer à l’ambassade de Paris M. Dovgalevsky, actuellement ambassadeur à Tokio. M. Dovgalevsky est ingénieur électricien. Déporté en Sibérie pour faits politiques, sous le régime tzariste, il s’en évada en 1908. Après la révolution bolchevique, il a été appelé au poste de commissaire du peuple au? P. T. T. < RAID DIPLOMATIQUE », DISENT LES < ISVESTIA » Moscou, 13 octobre. Commentant les lettres échangées entre MM. Tchitchérine et Herbette, à l'occasion de la demande de rappel de M. Rakovsky.^ de la part du gouvernement français, les * Isves- via » estiment que le gouvernement français explique la nécessité de cette mesure par des considérations toutes nouvelles et n’ayant qu’un rapport lointain avec la personne de M. Rakovsky. U est peu probable, disent les € . Isvestia », que le gouvernement français puisse arriver à persuader l’opinion publique non seulement dans l’U. R. S. S., mais même dans son propre pays. Que la publication des propositions soviétiques résolvant la question qui intéresse les peuples des deux pays mérite d’être blâmée. Il est bien difficile de s’imaginer que la publication des propositions soviétiques puisse nuire aux intérêts français; il est évident que la publication des propositions soviétiques n’est qu’un prétexte. Les « Isvestia » ajoutent : « Quand le ministère des affaires étrangères de Londres a décidé la perquisition mal fondée dans les bureaux de l’Arcos et dans ceux de la représentation commerciale soviétique, il a commis un acte qui a créé des difficultés insurmontables pour le maintien des relations anglo-soviétiques normales. La demande mal fondée du rappel de M. Rakovsky est un second raid diplomatique dirigé celui là contre l’ambassadeur soviétique en France. Les conséquences de ce raid seront d’inquiéter tous ceux qui désirent le maintien, de la paix et une consolidation réelle des relations franco-soviétiques. » *** prendre sans l’autorisation préalable de M, Staline et de son bureau politique, que M. Staline, enfin, est responsable de la perte de centaines de millions de roubles dépensés en vain pour la III* Internationale à l’étranger.  | Troubles magnétiques en Allemagne Berlin, 13 ocotobre. L’observatoire météorologique de Potsdara a constaté aujourd’hui d’importantes perturbations magnétiques, provenant de taches du soleil. Les premières perturbations ont été observées hier. Elles ont atteint leur maximum au cours de la nuit et ont continué aujourd’hui. Elles se sont manifestées par des interruptions télégraphiques. Entre Berlin et Stockholm, les communications par télégraphe ont été interrompues entre 14 et 18 h. I.e rc.té’éri'.or. nue. qui c:t à l’abri ('es tronl>I?.s magnétiques, ne " s’en est Das ressenti. Dans la transmission radiotéléphone- nues cependant ,1a répercussion a également été très sensible, les sons émis se trouvant très atténués, .VIDI, BILLET POLITIQUE Le rappel de M. Rakowsky Paris, 14 octobre. Cette fois, le départ de M. Rakowsky est définitivement acquis. Le gouvernement français a été informé officiellement, hier, de la décision de Moscou de rappeler l’ambassadeur devenu, indésirable, en même temps qu’il demandait l’agrément pour un nouveau repre- séntant 'à Paris, qui sera M. Dovgalevsky, actuellement ambassadeur des Soviets à Tokio. L’incident franco-soviétique est donc définitivement liquidé. La décision prise par le Cabinet de Moscou ne correspond à rien de ce qui avait été annoncé ces jours derniers concernant les intentions de M. Tchitcherine.. Le gouvernement des Soviets n’a pas voulu mettre son ambassade à Paris en veilleuse, comme on l’avait dit, en la confiant à un simple chargé d’affaires. D’autre part, il s’est bien gardé de remplacer M. Rakowsky par une autre personnalité en vue des milieux bolchevistes, soit M. Lit- vinof, M. Joffe ou M. Kharaken, dont les noms furent prononcés, parce qu’il savait parfaitement que le gouvernement de Paris n’aurait pas donné son agrément à la nomination d’une personnalité de ce genre, incarnant l’esprit bolcheviste dans ce qu’il a de plus haïssable, de plus odieux. Le nouvel ambassadeur proposé pour Paris est sans doute un diplomate rallié au régime; mais il n’a jamais joué de rôle de premier plan dans la politique soviétique. M. Dovgalevsky est un modéré, et c’est précisément ce caractère effacé qui le fit désigner pour représenter les Soviets à Tokio, car on n’ignore pas que le Japon ne tolère pas de menées bolché- vistes chez lui et que toute diplomatie révolutionnaire serait immédiatement brisée par le. gouvernement du Mikado. En désignant M. Dovgalevsky pour lé poste de Paris, le cabinet de Moscou à évidemment voulu marquer sa décision, ou du moins voulu créer l’illusion, qu’il se décidait à renoncer à la pratique de toute diplomatie révolutionnaire en France. La note que M. Tchitcherine a fait tenir, hier, à l’ambassadeur de France à Moscou, M. Jean Herbette, est pleine d’amertume. Le commissaire du peuple aux Affaires étrangères est bien obligé de défendre jusqu’au bout M. Rakowsky, sous peine de se condamner lui-même, puisque d’avance il s’était complètement solidarisé avec lui.' En réalité, toute l’attitude du cabinet soviétique dans cette affaire a été dominée par les difficultés intérieures avec lesquelles il se trouve aux prises, du fait de la virulente campagne de l’opposition, au sein même du parti communiste, opposition à laquelle appartient M. Rakowsky; mais ce qui est à retenir surtout dans la solution donnée à l’incident, c’est que Moscou redoute par dessus tout une rupture des relations diplomatiques avec la France et qu’il a préféré passer par toutes les exigences du cabinet de Paris, que de prendre la responsabilité d’une rupture. Son empressement à remplacer M. Rakowsky par un autre ambassadeur, au lieu de. laisser le poste de Paris aux mains d’un- simple chargé d’affaires, comme on supposait qu’il le ferait, est caractéristique à cet égard, La peur de la rupture est pour Moscou le commencement de la sagesse. Reste à savoir combien de temps durera cette sagesse et si M. Dovgalevsky réussira mieux que M. Rakowsky à. empêcher le felis- sement à la rupture des relations franco-soviétiques. Roland DE MARÈS. . i <t—— ——• Les Traitements des fonctionnaires allemands UN CONFLIT ENTRE L’EMPIRE ALLE: MAND ET LES ÉTATS CONFÉDÉRÉS Berlin, 13. octobre. Un sérieux conflit vient de s’élever entre l’Empire allemand et les Etats confédérés,, sur la question de savoir dans quelles proportions le Reich et chacun des Etats supporteront les frais résultant de l’augmentation des traitements des fonctionnaires. • Tous les Etats, la Bavière et la Prusse en tête, prétendent qu’ils ne sonF pas en mesure ’ de payer sur leur budget particulier les augmentations en question, et ils demandent au Reich de leur rembourser, sur les recettes provenant de l’impôt sur le revenu, 80 p. c., au lieu de 75 p. c. précédemment. Le ministre des finances au Reich et ses collègues du gouvernement ne veulent rien entendre. . Ce problème, déjà ardu au point de vue de la politique intérieure, est compliqué encore Ï iar l’article 248 du Traité de Versailles, qui ixe les responsabilités directes de l’Empire et des Etats confédérés quant aux garanties du paiement des réparations. Une modification des accords financiers existant entre l’Empire et les Etats devrait donc éventuellement être entérinée par l’agent des réparations. VIDI. ■ ■ ■ ■ ■» Inventions anglaises LA CANNE QUI ÉCLAIRE, LE PARAPLUIE PATRIOTIQUE... Londres, 13 octobre. A l’exposition internationale des inventions qui vient de s’ouvrir à Londres, on remarque particulièrement un rasoir de sûreté muni d’un mouvement d’horlogerie qui l’actionne. La curiosité du public est également attirée par une canne, qui, lorsou’elle frappe le sol, produit une lumière suffisante pour permettre au promeneur de se guider dans ia nuit. Un appareil placé à l’interieur d’un chapeau permet d’avoir la tête constamment propre et le cuir chevelu parfaitement désinfecté. On remarque encore un parapluie destiné aux amateurs de manifestations patriotiques, car il produit les couleurs nationales dès qu’on appuie sur un bouton. Enfin, une bicyclette sur laquelle on peut hisser des voiles vous transporte par monts et par vaux avec une vélocité et une légèreté tout aérienne. De nombreuses photographies de3 événements ^ les plus récents sont exposées chaque jour dans la Salle de Dépêches du < SOIR », 124, rue Royale. Au Conseil du B. I. T. LE CONTRAT DE TRAVAIL DES EMPLOYÉS Berlin, 13 octobre. Au cours des débats qui ont eu lieu au sein du conseil d’administration du Bureau international du Travail, M. Albert Thomas a souligné l’importance des questions relatives aux employés. U a proposé de porter à l’ordre du jour de la Conférence la question du contrat de travail des employés. U a parlé de l’obligation pour le B. I. T. de prendre en mains les intérêts économiques et sociaux des employés.  Le conseil d’administration a pris connaissance du rapport de la Commission sur le travail dans les mines, présenté par le délégué anglais; la Commission a examiné et approuvé l’enquête entreprise et poursuivie dans ce domaine par le B. I. T. > Le rapport de la Commission d’experts sur le travail des indigènes demande la prompte suppression du travail obligatoire et exprime le vœu que le Bureau International du Travail étudie la question d’une publication périodique sur le travailles indigènes. Le conseil d’administration a adopté ces deux points. Après discussion sur l’exécution d’un certain nombre de résolutions de la dernière Conférence internationale du travail, on a renvoyé le neuvième point à l'ordre du jour; Aide aux émigrés russes et arméniens. Le douzième point à l’ordre du jour, se rapportant à la nomination d’un Comité délibératif des travailleurs intellectuels, a* été adopté sans débat. Le Comité sera convoqué en décembre 1927. Le conseil d’administration a pris enfin connaissance de différentes propositions faites dans le rapport de la Commission pour les questions de chômage, et il les a approuvées.  + Querelle de famille GRAVES DIVERGENCES DE VUES ENTRE NATIONALISTES ET CATHOLIQUES ALLEMANDS Berlin, 13 octobre. Les leaders parlementaires des partis nationaliste et catholique allemands négocient depuis huit jours à huis-clos pour régler une querelle de famille. Les catholiques sont très mécontents de la façon dont leurs alliés, les nationalistes, commencent leur campagne électorale. On a vu ces dernières semaines le comte Westarp parler de la République comme.d’une forme d’Etat incompatible avec le tempérament allemand, et s’exprimer en termes peu déférents à propos des couleurs constitutionnelles. C’est la première fois, depuis l’existence du bloc c noir-bleu » actuel, qu’un chef nationaliste se permet de telles libertés de langage à l’égard de la République. Aussi les catholiques font- ils à ce sujet des remontrances à leurs amis nationalistes, en leur recommandant c de ne •pas aller aussi fort». Il paraît que l’attitude du comte Westarp, en cette affaire, est en contradiction flagrante avec les accords conclus au début de l’année avec_ le parti catholique, accords dont on a parlé à l’époque sous le nom de € directives », mais dont personne ne connaît le texte exact. Le parti catholique aurait même fait entendre qu’une continuation de Ja politique monarchiste d’une façon aussi nette signifierait la rupture de la coalition, mais les nationalistes ont un sérieux atout en mains pour faire pression sur les catholiques : Le projet die loi scolaire, désiré par le centre catholique va être examiné par le Parlement à la rentrée et, comme ce projet est combattu par la gauche, le vote n’est possible qu’avec le concours des voix nationalistes. Comme le Reichstag rentre mardi, il faudra que clarté soit faite d’ici là, sur la situation et, partant, sur le sort de la coalition. Très probablement les choses s'arrangeront, comme d’habitude, par un compromis... Encore la mort de l’archiduc Rodolphe LE MYSTÈRE DE MEYERLING Un ancien soldat de la garde impériale autrichienne publie dans la Deutschœsterrei- chische Tagèszeitung ses souvenirs personnels sur le.drame de Meyerling. II rapporte notamment qu’un grand trouble se produisit, un jour, à la Hofburg, car le bruij; courut qu’un comte polonais, apparenté à la jeune baronne Vetsera, avait demandé à l’empereur François-Joseph l’autorisation de se battre en duel avec l’archiduc Rodolphe, et que l’Empereur la lui avait refusée. L’Empereur aurait déclaré que l’héritier du trône n’appartenait pas à son père, mais à son peuple. Le comtq aurait répliqué qu’« il ne prenait aucune responsabilité ». Le souper Meyerling qui précéda la nuit tragique réunit le comte polonais, le comte Hoyos et la baronne Vetsera. Le comte Hoyos s’en alla bientôt dormir dans sa chambre, et ne fut réveillé que lorsque le drame était déjà découvert. Le chasseur >de l’archiduc, un certain Ruzicka, servit à table. Uet homme épousa plus tard une des femmes de chambre de l’archiduchesse Stéphanie et fut nommé garde- forestier-chef à Gœding. II ne ,doit plus être en vie. Le corps de l’archiduc fut embaumé et exposé, tout d’abord, dans ses appartements à la Hofburg. L’auteur de ces souvenirs raconte qu’il monta la garde funèbre, et que lorsqu’il n’y avait personne dans la salle, il regarda attentivement la tête du mort. Il écrit textuellement que < le côté droit du front avait été complètement détruit par la bouteille de champagne », et que l’empereur François-Joseph, en voyant le cadavre, prononça ces mots: Aber der Kopf; der Kopfl (Ah! la tête, la tête!) En 1892, l’ancien soldat de la garde, devenu employé des chemins de fer, eut l’occasion de rencontrer le comte Hoyos dans la petite gare de Ladendorf. Il demanda au comte si l’on avait puni celui qui était responsable de la mort de l’archiduc Rodolphe.. Le comte lui répondit : « Mais oui, naturellement, l’homme responsable ne vit plus! » ^ . m Les « Stances » de Flégier Plus d’un de nos lecteurs, écrit M. Jean Lefranc, dans le « Temps.», aura été surpria d’apprendre que le compositeur Flégier vivait encore l’autre matin. Sa gloire était rayonnante quand les sexagénaires d’aujourd’hui avaient l’âge où l’on chante avec componction les plus banales chansons . d’amour. Les c Stances », cette romance langoureuse qui fut à la mode à Paris et dans toutes lès provinces françaises, auraient été composées par Flégier il y a cinquante-huit ans, quand lui-même en avait vingt-quatre. Et cela, comme on voit, remônte à c la nuit des temps », je^ veux dire à une époque avec laquelle la nôtre n’a plus rien de commun. Quelquefois, en levant les yeux. J’aperçois au ciel une étoile... Ma belle est douce et caressante Comme cette étoile, sa sœur, Elle a Pâme compatissante ' Et ip l’aime pour sa douceurI Combien, de jeunes filles ont eu leurs rêves bercés par cette mélodie! Combien de jeunes gens se sont crus poètes parce qu’ils ressassaient d’une voix attendrie cette musique molle! Les « Stances » ont répandu bienfaits et maléfices sur. plusieurs générations de filles et de garçons que le printemps disposait- à trouver, beau tout ce qui parle d’amour. \Comme l’abeille aime la fleur. L’exilé sa mère patrie. Le poète sa rêverie Et le malheureux sa douleur; Comme le cerf aime la rivière Où sa soif se peut apaiser; Comme la mousse aime la pierre Et ln lèvre aime le ba>ccr, — J’aime ma divine maîtresse!... Et celles qu’on n’appelait pas encore les midinettes fleuraient d’émotion, de nostalgie, de regret et parfois de reconnaissance, aux accents de cette poésie douceâtre, exactement accordée aux vibrations de leurs nerfs et aux illusions de leur esprit.* LA PROPAGANDE COMMUNISTE PAR T. S. F. Tokio, 14 octobre, La police du Japon recherche un sans-fi- iVite qui, en excellent japonais, répond ta? T. S. F. les doctrine: communistes. De nombreux amateurs possédant des appareils récepteurs ' ont signalé aux autorités les propos révolutionnaires de ce propagandiste ultra-moderne.  ==! OCTOBRE 1927. 1 NOTES PARISIENNES La Chapeile des journalistes Paris, 14 octobre. Avant de partir, les journalistes qui faisaient partie de la Légion américaine nous ont appris qu’ils construisaient maintenant à New-York, dans la catnédrale de Saint-Jean l'Evangéliste, une chapelle qui nous intéresse — puisque ce sera la chapelle de la Presse, dédiée à saiht Yves, qui est le patron des jour, nalistes (jusqu’ici, ce saint s’était contenté d’être le patron des avocats : il faut oroire qu’au Paradis on peut cumuler!). D’ailleurs, les Américains font bien les choses et ia ch.a* pelle de la Presse coûtera 225,000 dollars. A Paris, nous n’avons pas de chapelle de ce genre, mais les journalistes catholiques ont un aumônier, le R. P. Coubé, de l’ordre des Jésuites, prédicateur éloquent qui, tous les ans, préside une retraite pour les confrères qui ont la foi. On va entendre même la messe dans le sous-sol de l’église consacrée au Sacré-Cœur, et cette messe est dite à une chapelle où, sur le côté, se trouve une statue de Louis Veuillot, qui fut évidemment un grand journaliste, mais manqua toute sa vie de modération, de mansuétude chrétienne et qui attaqua à fond de train les évêques qui interdisaient son journal, l’Univers, dans leur diocèse, A ce moment, le Pape protégeait le célèbre polémiste aux prises avec les évêques. Pie IX le recevait même à Rome, lui donnait quelques conseils en y ajoutant sa bénédiction. . A cette époque lointaine, Mgr Dupanloup, l’évêque d’Orléans, malgré la bénédiction papale, ne se gênait pas pour écrire contre « ces journalistes qui sont l’opprobre en même temps que la ruine des causes qu’ils prétendent servir. » Il visait, en le nommant, Louis Veuillot, â ue Jules Olaretie définissait * le père Angot u journalisme ». Violent, oui;, grossier, parfois, mais combien indépendant! < H y a des moments, disait-il, où l’on a envie d’écrire à trois mois de prison la ligne. » C’était le type du journaliste catholique en révolte la plupart du temps contre l’épiscopat. C’est encore Jules Claretie qui a porté sur lui ce jugement : « Chez Veuillot, l’écrivain m’a toujours attiré, remué et conquis. Il avait des mépris superbes et des injures géniales. Mais l’insulte à jet continu écœure, et la polémique, arrivée à un certain point, n’est plus que de la savate littéraire. » Victor Hugo, souvent blessé par le polémiste intransigeant, lui décochait l’épithete : « Double jésuite et triple queux. » C’était l’injure ria plus méprisante dont il disposait. Le voilà maintenant figurant dans une chapelle. et les dévote vont prier devant cette statue que quelques-uns prennent pour un saint. Ce doit être un métier singulièrement difficile pour un écrivain batailleur de soutenir les partis religieux quand il faut craindre les remontrances des évêques et parfois l’excommunication du Pape, quand celui-ci est de tempérament autoritaire et entend se mêler du temporel. JEAN-BERNARD. ■ ■ "■ "■■■'■ ^ '■ I < I I ■ Conseil des Ministres à Paris Paris, 14 octobre. Un conseil fies ministres a eu lieu ce matin à l’Elysée. Le gouvernement a fixé à jeudi 3 novembre la rentrée des Chambres. M. Louis Barthou, ministre de la justice, a été désigné pour représenter le gouvernement à l'inauguration du monument de Paul Derou- lède, à Paris, le 20 novembre. M. Bokanpwsky, ministre du commerce, a mis le conseil au courant des négociations qui se poursuivent au point de vue douanier avec les Etats-Unis. Interrogé à la sortie du conseil, M. Boka- nowsky a déclaré qiie les négociations étaient en bonne voie. Le prochain conseil aura lieu mardi 18 octobre.  ^ « Miss Ruth Elder amerrit en plein Atlantique ELLE EST RECUEILLIE PAR UN VAPEUR HOLLANDAIS Le message suivant envoyé par Miss Elder a été reçu à Paris : « Avons amerri près vapeur «Barendrecht > àveo tuyau essence crevé. Tous deux, Halde- man et moi sains et saufs. — Signé : Ruth Elder. » Londres, 13 octobre. Après de longues heures de silence e: quand on avait abandonné tout espoir, la nouvelle que Miss Elder et M. Haldeman ont été recueillis en plein Atlantique par un navire, a été reçue ici de diverses sources. Le monoplan « American Girl », après rup- MISS RUTH ELDER ture d’un tuyau d'alimentation du moteur s’était vu forcé d’amerrir. Heureusement qu’un navire, le vapeur pétrolier hollandais, le « Barendrecht » se trouvait dans les parages et a pris les naufragés de l’air à son bord. Grâce aux merveilles de la T. S, F-. la nouvelle du sauvetage des aviateurs a été (reçue ici, presque simultanément d’u-ne demi- douzaine de sources. Le « Barendrecht >> selon le Lloyd, avait quitté Valéntia (Espagne), le 21 septembre, a destination de Houston, dans le Texas. D’après un message , du paquebot « Olympic » transmis en relai par le « Leviathan », le sauvetage a eu lieu au large- des Açores. Ceci indique que les aviateurs avaient beaucoup dévié de la ligne de traversée qu’ils comptaiént suivre. APRÈS LE SAUVETAGE DE MISS ELDER New-York, 13 octobre. Les Etats-Unis avaient presque abandonne tout espoir au sujet de miss Elder. lorsaue tout à coup vint de Paris la nouvelle au’elle avait été sauvée par un vapeur. Le pays tout entier l’apprit en quelques instants et une joie immense éclata. L’inquiétude des parents de la jeune fille et de la femme du pilote se changea en joie intense, car qi lçs uns ni l’autre n’avaient dormi la nuit passée. Paris, 14 .octobre. Les journaux se réjouissent que miss Elder et son compagnon aient été recueillis par un navire en plein océan. Ils expriment le souhait que dans l’intérêt même de l'aviation plu^de sagesse soit apportée dans des entreprises aussijsérilleuses. « Risquer sa vie au-dessus de l’Atlantique, écrit le Petit Parisien, ne peut pas contribuer au progrès de l’aviation. » Déjà trop d’existences humaines, et de? plus-précieuses ont été sacrifiées. La témérité des aviateurs est trop notoire pour qu'on S uisse la mettre en doute et l'on en arrive à se emander si le vrai courage ne consisterait P a* à renoncer, à des tentatives dont le danger est certain et dont l'utilité est contestable. » Le Petit Parisien dit s . . « Les dépêches qui précisent sommairement les circonstances dans lesquelles fut perd° l’American-Girl et fut sauvée son équipe» .n’indiquent pas l’heure à laquelle se produisit le naufrage. Il- est probable qu’il eut lieu en pleine nuit; en effet, l’avion devait se trouver à env'ron 3,500 kilomètres des côtes américa 1 ' nés, distance qu'il evait parcourue en 24 heures environ et à mi-chemin entre les Açores et les points ouest-extrêmes du continent européen, c’est donc vers 22 heures, de Paris, VAmerican- Oirt se posa près du « Baren* drëcht ». '