■ ____________________mr JOURNAL DE CHARLEROI APÉRITIF TONIQUE VIN GÉHÉRÏJX ET QUINQUINA Mélangé d'eau ordinaire ou d'eau-de-seltz, il rafraîchit sans débiliter. «FHUS ET DEMANDES i D'EMPLOIS VERTES ET LOCATIONS J'ai obtenn nn bien rétribué. Yohs pouvez aussi apprendre en 6 mois, le soir après vos heurri de bureau, la sténographie, la machine à écrire, la correspondance commerciale, la comptabilité ct trouver à votre tour, une situation 2 fois plus avantageuse que celle qne vous occupez à présent. Demandée aujourd'hui, à l'Institut commercial moderne, C, J Dudonx, direc- tenr,2,rae Auguste Orls, à Bruxelles. — Téléph. 582'J, d« vou"envoyer graluitement't franco l'ouvrage. « Comment me préparer en 6 mois ou même cn 2 mois à occuper une situation avantageuse dans un bureau. 82 Orchestrion piano automatique marchant à l'électricité, et orgues à manivelle, à vendre avec facilités de paiement. S'adresser Boulevard du Nord 16, Charleroi. 2833 OCCASION Rich e »chambr M à coucher vieux chêne style Renaissance â fr. 275, 300 et 323 fr.. chez Em. Chariot -Denis, fabricant, près du Cimetière, à Marcinelle. tt». A louer superbe maison nouvelle- ' ment restaurée, six places, plus cuisine, vastes greniers et dc- ' pendances. Beau jar- ' din. A proximité jardins Exposition, loyer GSOfr. S'adresser 15, ' rueSpinois.Çharlcroi. UiynlBS fabrique loi iras to IMonrç off. facil. paiement aux pers. colv. dés. s'inslal. (Etalage p r rien^ ou vcn. boites temps libre, Ecli. sur demande, belles primes. Ecr. Av. du Roi, i„ Bruxelles. 2123 0 n demande un bon ouvrier pour travailler sur machines à bois, chez Jules Lerov. Gosselies. 2S-ÏS Machine horizontale occasi 0 " 7 HP avec chaudière verticale à vendre conditions avantageuses . Ecri re H. Deprez et L. Ba- doux, rue Pépinière. 26, Namur. 285.1 BELLE MAISON à louer pour le i a mars prochain, loyer 1200 frs, comprenant II places avec eau à l'étage, 4 caves, lumière électrique par- tout.jardi" emmuraillé et serre à raisins, 5 minutes des gare et tram. Ecrire initiales L.D. bureau du Journal. 2523 Ghambres garnies à louer dçpnis 2.50 fr. par jour. — 18, av. des Courses, Brux.- Exp. 2863 Beau Oaf A à remettre. Centre Charleroi. Pr. adr. ajournais» ANNONCES DIVERSES nnpTC d'argent sur *"Gf p, signature à long terme 4 "/«.Ecrire office industriel, 44, rue Tiquetonne, Paris. (21' année). 2892 On deman ileùne forte table de hriquetiers pour Charleroi, bonne terre; sans tirer l'eau. S'adresser Horace Eeine, arrêt du tram des Ecoles, Montigny- sur-Sambre, (Trieux). 2854 On demande de bons ouvrier* cordonnier 5 sachant faire le cousu, chez Gustave Dewael, rue des Hauchies, Lodelinsart, G r os- Fa v t, n« 47. 2855 PHIL08PHANIA D'Assurances Vie et Epargne, demande agents actifs. S'adresser à l'inspecteur L. Noi.ol.-8, rue des 3 Pistolets, Charleroi. 2887 fin demande des ou- " vriers chez M. Alfred Fourneaux, f* de courroies, Gilly. 2891 Machiniste pouvant *"■ conduire locomotive est demandé pour environs Charleroi. Ecrire en indiquant références et prétentions bureau du Journal initiales A. C. 2893 EP.OQ.U:ESr-; PiLUtESfiMNfl sans rivales conlr'uou- lcurs et suppress. La boite 5 fr. Env. discr. cont. mand. Dép. gén. Pharm, Matbienx, rue Antoine Dansaert, 63, Bruxelles-Bourse. 2252 AUXMAR1ÉS Lisez l'intéressante brochure illustrée des moyens préservatifs ct préventifs légaox, pour éviter sûrement fe grand nombre d'enfants, articles de sécurité intime à l'usage des deux sexes. Conseil' précieux pou' prévenir les retards des époques. Envoi discret contre fr. 1,00 en timh. par la Siicurita- ria, 15, r. des Croisades, Bruxelles. 06 La nommée Léonie Lpiseau, épouse Yan- beneden Jules, de Mont-sur-Marchienne, informe le public, qu'elle a du quitter le toit conjugal à cause _. mauvais traitement' et n'ayant jamais fait des dettes, elle n'est pas encore prête à en faire. 2894 Le sieur Hippolyte Casterman, houilleur, à Chappelle-lez-Her- laimont , informe le public que sa femme, Félicie Michotte.ayant quitté le domicile conjugal depuis lel2 courant, il nc reconnaîtra pas les dette, 1 ; qu'elle a pu ou pourrait contracter. i867 amis. «ajBJiiBe de Nicolas Wallon ; Juliette Bri- hffl>y, ntérsrsgisre, ts7 ans, épouse de François CtoltowaaŒ ; Paula Leroy, âgée «ae 6 jours ; 1 moiaVrië. Vaches Bretonnes ■fÊk Mardi 19 Juillet, arrivage beau choix vaches bretonnes, rue deMontigny,149 Charleroi. 2827 ETA TS-CIV ILS ETAT-CIVIL DE CHARLEROI du 9 au 16 juâlleb 1910. Naissances. — Eugène Colin, rue Cay&ude- lie; Iiucienne Renoirte, nie Chaules II ; Alice Dpbbelaeie, GrancFrue ; Artbarr La r icl rrn ans, rue Ckyasuderie ; Eta&c Debu, Tae Cayauderie ; Marade Boriée, «nue an» Ravin ; Rachel Lumay, .nue du Cav-alier ; Robert Deûponte rue Tvarmonceau ; Alida Vaiidciifabra.ude^, me JDonsrlet. Z ' P^biicatioaB dfe maiiages. — Franz Decefile, pâtissier, rue d'Orléans et Flore Gui-ehe, sans profession, rue Terre -Ses pauvres ; Ernest Moreau, chauffeur et Denrée Leleox.» servante à Bruxelles ; Léon Petit, coiffeur et Elise Vas- 9_stt,_ ménagère, boulevard Jacques Bertrand ; Ctëlestin Schti-ckzelle, verrier, rue Stassin et JuJie Piérard, ménagerie, rue Rossignol ; Aii- gusfae Agneessens, oburoutier, rne du Manège et Elise Piceu, métayère, true Derrière le Palais ; ATfttlruT Poîomé, verrier, Grand'rue et Bertha. Piérard, tailleuse à Montigny-snT'-Sam- bre ; Alphonse B<audet, courtier, rue de Montigny et Benoîte Dujandin,, modiste, même rue. Mariages. — Eugénie Gilles, verrier, rue Cayauderie et Urbine Lobon, ménagère, rue Bayet ; Henri Vandewbroeck, houilleur, nue Warmonceau ei Prudence Van OkKeyghem, ménagère, rue W-anmonoeau ; Auguste Becoxt, houiliaur, r-ue Jouet et Hélène Philipperon, servante, avenue des Vi-adiuca ; FemaEià Clex- baut, vertrier à I^dje&insart et Marie Latt- vesB, ménagère, ruie de l'Egalité. 1 divorce. Décès. — Floiiaut Deâire. 64 ans, verrier, rue I Kivioîette, époux de Célina Beaçer ; Maurice Goffoy. 1 an, boulevard, du Nord' ; Jeau. Frari-çois Wo-utei-s, 42 ans, à l'hôpital civil, oéli.ba'tair& ; Fidèle Bouitraorok, . 61 aras, ar- doisier, à Phôpitol civil, époux de Antoinette Lefèvre ; Constant Robert, 73 -ans; ancien. bouillenxr, rue Pelât Pige, époux de Joséphine Deltour ; Rosalie Libouton, 68 -suns, ménagère, à l'hôpital civfl, épouse de Joseph I*gxoux ; Lépcéd Evesaiert, © ans, rue Cay-âuderie. Etat-civil do Marcinelle dut 1er -au 10 juillet 1910 Naissances. — Wairtel Fifitoçoie, Chorliei Mtciroel, l*rîèvtro Camille, Boliec^ Georges, Jossami Hemie, Sackx Léon, Goîiinet Maireel, Vinoke G-astave. - Publioiition-'S de mariages. — Henri Jouret, bouiiLeur et A-ugssta l^oxière, journalière, tous deux a ilaù-cffiieûe ; l'oiuleutr Loiiliauine, ____- pioyé à Charleroi, et Ba«tzin M-arrie, tailleufie à Miaroinelie ; VeïWttU Fjnile, boucher, à Au- eegem, et- Moens PaatLine, bottohère à Appelé, avant à Marcituelle ; Thon «as C:.«mïile, ooii- feuir, à Mont^sur-MairehioiBne, et Delfosse Joséphine, coiffeuse à Mar-cineile j Dnes^en^ Hector, bobiioeur à Mont-sur-Marchienne, et Isabelle Uffsuye, repa*sseuse, même domicile, avant à Mainànelle ; Ledoux Nestor, éleotri- oiea, et Renier Elvire, sans prrcrfeaBrkffl», tous deux à Marcinelle ; Ver me ire Léon, employé à Maxcxnelle., et Gennamue Félicie, ménagère à Cha«rlaroi ; Poncdn Frédièrici. horticulteur à Marcinelle, et Majrçuet»reuoq Laure, ménagère a Uouy-i<iaB p,nrf/j n . i^essens Artijur, chef-garde ôonvoï, domioiiie et ï^akfcjxi± à Marcinelie, et Louise Lucie Ve;udeT«m«Ba=i.sH i . aan* nxt-aerSTsioii Â Denée. Manri«ges. — Dofny Hector, chaŒipentier à Châtelineau, et Larbalestrier Léopoldine, ménagère à Marconelle ; Lfagrange Etliiiond , jour- nolieir, à Touriniies-St-Lajn.bort, et Mariai Geo»rgme, méniagëre à Marcinelle ; Dermaînet Joseph, eonfiseuir, et Evrard Loiuisej,. tous deux à Marcinelle ; Laàrcol Emile forgeron à Couillet, et Bicrliiire Juîia, sans profession à Mar- xànefie ; Massinon Herari, plombier, et Gré. .goire Loursa, tailleuse, tous deux à Maircinel- le ; Gillîiiri Adolphe, houilleur à G>ojiLet, et Scheepoans Victcffioe, nt.'lnagrre à Maroinel- k ; Dq Gias Fern-«ond, éibéuâste, et Henin Ber- tha. sanB pr»o*èesïon, tous deux à Majceinelle*. Décès. — Caroa Louis, housUlea-r, 45 ans, époux de Marie Guion; Devyïder Gaston, 1 mois 13 jouas ; Vincent Méfie", 48 ans, célibataire; Carlier Etienne, 5 ans, céMbat-aire ; GoeaietB Florent, employé à l'Etat), 56 ans., époux dû Juliette Dechamps ; Pierret Maxi- ro-ilien, employé, 46 &m~ y époux de Aline Pié- rard-^ebrun Lise, écohère 5 ans; WaUchîaerte Lorai^, houjUleur, 54 ans, époux en 2es noces de Viciorime Fréa; Leclaréa Eugénie, 19 an», célabatiaine ; WajteJeit, homilleur, 50 aue, céli- bataire ; 1 mart-né. Etat-civil de Couillet du 26 «u 10 juillet Noissances. — 5 garçons, 3 fiKes. PubUeations de mariages. — Vrâtox Vaoas- ield, houclleuT à M-atrxônelle, et Bkuache Her- manrs, ménagère à Couiilet ; Joseph Matiiieu, teinturier à Couillet, et Mathilde Ja-einiex, repasseuse à Montigny-sur-Sambre ; Léco> Le- iour, élecirxâeai, à Couillet-, et Angèle Michel, san.3 profession, à Goay-lez-Piéfcon ■. Pierre V-an Winnendcele, houdlleur, et Alina March«al,m«é- nagère, tom deux à Couillet ; Aràlra-r Wynen- draele, boudlïeur, et Oélestine Decellier, journ-tt- lière, tous deux à Couiliet. Mariag-es. — Camille Nile, meunier, et Maria De Decker, sans profession: Joseph De- voebi-, employé, et Germaine Defirnet, sans frofession ; Victor Vaioaasreld, bouiltevar, et lanche Hermans, ménagère. " Défès. — Floretntine WaBeîn, ménagère, 63 AUX SOCIALISTES du Bassin de Cliarleroi Demandez à vos coi donniers ou fabricants . de chaussures d'acheter leurs tiges de luxe et ordinaires à la Société Coopérative, TEspÊrance J_ Godarville SOLIDITE. — ELEGANCE. — PRIX MODERES Une carte postale le soir, el ils recevront leurs tiges 24 heures après. 1503 SWH MHH NHNHI M N* t * MmM H tmmM »NtH* N t MALADIES DE LA PEMJ — -♦ — . Varices, Ulcères, phlébites, Eczémas, Maladies de la peau et du sang. Voies Urinaires. Guérison certaine et rapide par une nouvelle méthode, permettant au malade de travailler. D r TffONON, spécialiste Rue du Pont Neuf, 35, prés du Pare CHARLEROI Consultations : Mardi et Vendredi de 9 à 12 h. 1773 sVWÉ| WS VVV W VVW > s ^ AU SAUMON Rue tte Dampremy, 6, CHARLEROI Poissons frais tous les jours. — Homards. — Langoustes. — Ecrevisses. — Gibiers. — Volailles. — Maison spécialement recommandée. EXPEDITION EN PROVINCE. Téléphone B03. 1:238 Docteur Ëffiffl te Rom (20 ans de pratique) S^^CXAmmLrXSTS 22.RUEDE L'INDUSTRIE, CHARLEROI VILLE-BASSE tie Bifii à 5 b., ficsptê santâis, tëmiïtï A \M Rayons X 3 Rayons ultra wïo- Beitt} Electricité mécîicsÎG, RPassage^ Elftécanothépapie. Appareils tle«etrîques les plus modernes pour le traitement et ia guérison ssr.s douleur, àt ^ Cancers externes, Cloaiiciea de ki peau. Lupus, M^odies de la barbe et du cuir chevelu, Goitre exophtalmique. Rétrécissement du ca. nal de L'urèthre, Artério-sclérose. Les eurea obtenues par l'électrothérapie conatituent des guérisons remarquables,, véritablement miracuîeu«ses. Elles démontrent l'ei- fîcacité de rélectricité en thérapeutique, et là où tous les autxeâ agents avaient échoué. M. le Dr Cambron tst avantageusement connu. Il pratique lui-même, personnellement, et c'est ce qui expliane la- confiance bien méritée que les malades témoignent en ses méthodes cur-atives qui s'inspirent des toutes dernières données de la science. 72 Plus de 500.000 en emploi Fortes remises anx Plombiers et Revendeurs il f iïf ne f lo. .MESDAMES ITobWïh. pas ci» la TEiîTÎHEÎfT OP.IElîTAL est La ton! médictment sérieux &ar.2 {ftnttr pf U santé iafii! hblfl Matra Il SBP?8E3SI5!1 in EHOQUES 80 i) Envoi dticret et franco contre 6 fr. adressés , en timbres on bon-poste au Direct-rur de la PS-rmitii VU ASTEVEL3E, 50, m Vn ir<m»t Seul mou:'.'_!;ittii seri.vr sut., v RËTIHi 47, Quai d'Amercœup, 47. — LIEGE 40 Années de Pratique — i.,,» - T£LE?:»0ME 3357 Fournisseur des Principales Villes Belgas Compteurs pour aliaientaition de chaudière Compteurs pour jaugeage des fûts, réserroirs. etc; Compteurs \Vo!tma.in, d'étage, d'arrosage, etc, etc. IG88 Ty&Ta£__mKZi.c3-&__ ^i^«os2>e«ct.~uL>s Agent pour l'arrondissement de Cliarleroi : 0. NICAISE, à Marcinelle. «amaaM.1^ 1 M -.m-'yi-a FABRIQUE DE PIANOS Fondée en 1393 _E». E>E ______r»TJGr Marcinelie (Place) MÉDAILLES A TOUTES LES EXPOSITIONS inct en vente avec 30 et 40 «/" de réduc- tich Pianos neufs, rentrèsde locations et I occasions de 150, 250, 300 et 330 im ; avec garanties sérieuses. Crédit abonuo- , ment échange, locations, réparations. , Magasin est ouvert, dimanches et fêles, 731 CANARIS SAXONS Chanteurs extra (garantis comme chant et race pure). Nourritures pour fauvettes, Rossignols, Maries, Grives, Alouettes. Graines assorties pour canaris sa- xons,Volières, Cages à perro'quets,Cages de luxe et ordinaires, accessoires pour cages. À. COLLIER, lé, me de l'Ecluse, A. CHAJEtljEROI Poudre insecticide LA SANS PAREILLE) marque déposée. 3 médailles d'or dans différentes Expositions. Grand prix d'honneur, aveo félicitations du jury, ea 1SJW- (Jilain Lebeau Sr^l 1 ^ communes de Charleroi, Chatelet, Gosselies, Jumet et Fontaine-l'Evéque. Sur une simple carte postale à mon «dresse, je me rends & domicile pour ia destruction complète et garantie de toutes les bêtes nuisibles telles que : Puc6SjFunais?3, Mites, Bêtes de Gaz, Calandres Rats, Souris, Taupes, Loirs, etc.. Je me charge aussi de la destruction, dea chenilles et piquerjns sans porter atteinte aux arbres, plantes et fleurs. — Depuis îe- 17. mai 18&G, j'ai désinfecté 21,800 maisons. — «7e possède une grande quantité de certificats, même de l'Etat Belge, à l'appui de ce que j'avance. — Bien faire attention à l'adresse: RUB DESANDSOUIN, 6, CHÀRLEEOf (prèa du Moulin Dubois, Ville-Basse). Prière de bien indiquer la rue, le numéro et l'adresse exacte de votre domicile. 1099 TABAC DU PAYS grand arôme, haché ou en feuilles, 2,00 fr. le k». franco par 5 k", 10k»» 19 fr., 13 k°» 27 fr., 1.7b le k" par 23 k« franco. 2™ e qualité i.SÔ le k°, franco à partir de 15 k«, par 23 k» 1.45 le k°. Semois extra - choix, bâché ou en feuilles toutes feuilles triées, 2.501e k* franco par 5 k», 10 k° 24 fr. par 23 k", 2,25 le t". Déchets de Si-mois demi long. tabac d'excellente qualité â 1.10 le k. franco par 15 k°, moins le port en plus. Echantillon 100 grammes environ contre 0.30 timbres à AUGUSTE HORGNIES ., __j\V u_teu. im,yï &»é 5(J0 TJaVIZOmlES. Maison DUFOSSEZ- LAUNOYI rue de Cartier, ffiARCEIENNE-AU-PONT ■ - | Agence générale d_ ia Société Anonyme des Carrelage»* du Centre, La Louvière. — Carreaux ea laitier | Marque C. C Pour le gros s'adresser à ffiarchiennes Même Maison Carreaux céramiques de St-GHISLAlN, les plus beaux, i I les plus solides, les moins chers. 2109 1 Nos transports par camions automobiles nous faisant réaliser une économie de 40% sur le camionnage, nous pouvons fournir à des prix déGar.t toute concurrence loyale. - Meison COCRISMONT-UMBILLOI. 71Î-77, r, Gd Central, Ciiarîeroi. — Tél. 1131 GRAVURES SDR MaETAUX Timbres en caoutchouc — Clichés Plombs et Pinces à sceller Insignes — Médailles — Drapeaux PlaQU»», émaili-ées, coulées et estamp*** Lettres éraaillées «t doréea pour vitrines et en»eignej Etalages -en cuivre ATKX1ERS DE NiOKELAQB Cuivrage et Isitonîsage PoIis'jag« de tous métaux Remise à neuf de tous objets en- cuivra Tels que : Lustres, Suspeneiona, etc» EmaiDagc au tour dea vélos N. DULL1ER et C* 61, tue Gd Central. CUarlérsi. — Tdi. j«U HOUVEAUT! FlfSER¥ÂTtFS ^■Sanitaa" j OasEPBSrsiîa H tmtm des (rinmîift jnJiiiiTO C*' »i jp-JC iUostr6 doonaart 1. dsscriotion A-a Kou-îaautés cas ârsiclsa apécianx et «ssoscôLs ir.timcs pseesenr r.ur decx sexe», en*»oyé Arec ' - tilloti SABTT.»Jî I rtl fFrsnszBoEQIISM TO&trat . j 2-^ST pesas Dascaa» l SAHITstaRM, 70, boni mari AnspEdi IBH, tXELLEtT 'DBa ÉPOQUES Résultat surprenant. — Demandez la notice gratuit* è SMHTARiA, 70, HOJiwanl «isra ch. 0RUXELUS. FMEM1T S JPIWS RÉSULTAT — I DISCEETIOW " mmÊÊm [..D'âHIEKI ffoai-l Appareil préservation «k l'usas* *•■ . 2 ■«•«•» I Ce préserialenr n'ert p*x eo caoïatcflouc ■ ; Nottee» czplica envoTéei c__li SstaiYABiA, ï Impr. Gustave BUFQUIN DES ESSARTS, 24, rue du Collège, Charleroi. \ Feuilleton du JOUBNAL DE CHAKLSSOJ du 18 JuilleH'JlU 21'J Le GoMisideLpo — Mon petit Polyte, mon premier, à qui ■ton cheval a écrasé un pied et qui est boiteux.  — Vou» voyez 1 — Et vous, dit Ja vieille i l'autre gendarme, voulez-vous me -prendre aussi un petit papier, mon beau garçon! — AUons, tout de même. Le second gendarme arracha un des papiers que la vieille lui présenta. C'était l'horoscope tiré dn signe zodiacal de h Vierge et de l'influence de Mercure. Les «prédiction» se terminaient par ces mots : a Enfin, votre destinée vent que vous ayex «n jour des discordes avec le pouvoir; il ne saut pas vous en préoccuper. Le signe sous lequel vous êtes placé vous donne d'avance la victoire. » — Bravo! fit le premier gendarme. Tu vas K ut-être renverser le Directoire et mettre m» XVIII sur le trône. ■ — Ah ! je me fiche un peu de la politique. — Et vous, mon pauvre jeune homme, qui êtes prisonnier, dit la vieille, prenez un horoscope ! — Ah ! par exemple, ça serait curieux sî le petit papier de la bonne vieille allait vous prédire oe qui doit vous arriver, dit l'un des gendarmes en riant. Dtirochat arracha à son tour un des pa- r* ts enfilés et pendus au corsage de la vieil- femme. D tomba sur le signe du Verseau qui lui l'influence de Saturne. «Son horos¬ cope lui prédisait les plus épouvantables mal heurs, l'existence la plus misérable et la fin la- plus triste. Il avait eu, sinon la main heureuse, du moins la main juste. La vieille diseuse de bonne aventure avait décidément du succès. Il y eut jusqu'à la fille de l'auberge qui voulut avoir son horoscope et interroger les oracles de cette sibylle en haillons. Comme on lui parla d'amour, eHe devint rouge comme une pivoine. Elle avait un amoureux à l'armée. Chacun donna deux sous à la diseuse de bonne aventure et l'un des gendarmes paya pour Durochat. Alors, heureuse de son gain inespéré, elle dit : — Mes braves gens, le souhait d'une pauvre viei3e voas portera bonheur. — Merci, ma bonne femme, dit le premier gendarme. Avant de vous quitter, je veux voua laisser un souvenir de moi. Cest une prédiction complète de votre destinée. — Ah! c'est sérieux. — — Oui, c'est sérieux, très sérieux, fit la vieille d'un air à la fois mystérieux et Solennel. D ne faut pas plaisanter avec la destinée.  Elle avait un ton de propbétesse. Les gendarmes et la fille d'auberge surtout, avaient cessé de sourire. — Je vais vous remettre à chacun, «lit la pythonisse d'aventure, un pli cacheté, à une condition. — Laquelle? — Vous me promettrez que vous ne lirez cela que lorsque vous serez seuil — Je vous le promets. — Moi aussi. — Et vous, ma petite fille 1 — Moi aussi. •— .Von lfc-bas, mon pauvre ami, fit A peic*5 euLs-ii jejié les yeux sur le papier venait, de re- oonue a .v« 3 ss»usc, qui . *=**.». esssssuss^ç •;"•""»- ^^ fii m ^ triouvemerit. Il une joyeusete m m non» une distractwn ^ im , it . e recainre ^ xy^^. pour la route, était devenue une circonstan- _ T , scis g ^^^ c . cst _^__ œi ce presque lugubre. Le ton solennel de sa ^ Cfc.iiaiine, la (maitresse.de Dubosc 1 voix passée avait fait impression sur ce3 na- jEt il se mit à lire rapidement, ne p&uvasnt turcs superstitieuses, toujours prêtes à ajou- g»» défcnilre d'une terrerar secrète. ter foi à l'inconnu et aux puissances myste-, Le billet qu'il tenait diaaot : rieuses de la cabale. . ^.^ léûéchi Durochat, à ce que ta lais 6eul, Durochat, assez sceptique de son 6D Tend4Cit Jg c^smaKides aussi déloyale, naturel, avait pris la chose en plaisantarst. meBt1 Astu ■ é g mars de !a rf . Mais les legajds de la vieille, a la fin, la- t barrière suffisactes poua vaient troublé. H se sentait bouleverse, avait vu dans ces- yeux nne menace. Il s'était dit : r» sou ne sont pas une barrière suinsactcs pour moi et que les verrous les plus solides ne vieille en s'adress&nt à Durochat, vous me le promettez aussi t Ah: vous m'en donnez donc uni Certainement. Eh bien ! Je vous promets ce que VOUS voulez. La vieille diseuse de bonne aventure prit dans sa besace quatre enveloppes blanches sur sesrrutdles on voyait écrits ces mots: «rDes- tinée mystérieuse a». Au-dessus étaient tracés les hiéroglyphes des planètes. — Je vais vous remettre a, chacun un tte ces papiers, dît là vieille. Vous net* communiquerez jamais ù personne ce qu'il y a écrit dans cette enveloppe et vous brûlerez ce papier lo premier vendredi qui suivra la pleine lune du mois, à minute — Bon, on le brûlera. — Et on se taira, ajouta le second gendarme.  — A minuit, répéta la diseuse de bonne aventure, le vendredi après la pleine lune. — C'est compris. — Vous trouverez Ki-dedans la recette du boni» ar et de la longévité. Méditez les paroles «fie vous lirez, et, quand vous serez heureux, songez quelquefois à la pauvre vieisîe que vous avez rencontrée aujourd'hui sur la route de Versailles et qui priera le bon Dieu pour -vous, mes bons amis. Ce disant, la vieille donna à chacun une des enveloppes. — Merci, ma bonne femme, répondit chaque consultant. — Allons, au revoir, mes braves enfants, fit la sortière en se disposant k se retirer, que ! ' — , ï"* 1 - .. Dieu vous ait en sa sainte garde ! Au revoir. ! vieille aowaere a re ovmTwmd f. la discretu». et n Bïait; - quene était soa anda( . e i ncIoya . Au revoir! l le JZÏS!V _„* ___. à ,»*»*™, *™„ _ bie. W eut peur de lui. ft]ous recommandons aux Coopérateurs, aux Coopératives, ' 1 aux Membres des Syndicats, Unions ouvrières et Mutualités, défaire leurs achats dans les Fabriques et Magasins qui font de la publicité dans le JOURNAL DE CHARLCR03. Au revoir ! qu'un jour Sort douteux, et il «Mchira l'enve- Et la vieille diseuse de bonne aventure re- loppe. ... ... prit son bâton et se remit lentement en route. ir^ «teroliJMit le papier, il se «ht encore : ^La rencontre __ . cette vieille disê-a de| T *LZ B %£_ , 1Lr__ <£££???* bonne aventure, crui s était annoncée comme pourraient te mettre à l'abri de ma ven- geancij! Misérable, crains Dubosc et réflé- Je connais ces regards. . chis si tu tiens à la vie. Mais, quelque effort qu'il fit, il ne put trou- . D'autres ont payé pour nous ; qu'as-tu ver aucun souvenir se rattachant 4 elle. j besoin de dénoncer ceux <jui ont été tes Chacun avait hâte de lire le contenu de amis! , yenveloppe mvstérieuse qu'il tenait. - I a Avant de faire ce que j ai résolu, je veux Le, fille d'auberge, encore rougissante et tenter un dernier appel à tes sentiments, oresque émue, courut «ians la cuisine. Elle Tâche de réparer le mal que tu as fait, si- voulait être seule, comme 1» sorcière l'avait non tremble. Tu eais que je suis capable «le prescrit. Elle décacheta se lettre et lut | tout et que cinq bagnes déjà n'ont pu me " ri —_Î4- __ ,'. .-.-. . . • —,-, „ „1 ! „,r. I r.-i î-s narra A a furaaa l'fTf Tl 1 T". Jg prononcées par le tribunal criminel de la Seine ,des tiénégations persistantes «pouvaient jeter le doute dans l'esprit des jurés qui hésiteraient à commettre une erreur judiciaire' après celle dont on les accusait de outes parts. Mais il était trop tard. Comment revenir sur ces déclarations? Serait-il cru maintenant s'il disait qu'il avait menti 1 Ne se nuirait-il pas plutôt? Durochat voulait avant tout sauver sa tête. Le bagne, peu lui importait, c'est encore la vie. U ne redoutait que l'échafaud. LX AUDACE DE BANDIT Pendant que l'on ramenait Durochat à la prison de Versailles, La Fouine et Louiset recherchaient les témoins que le directeur du jury d'accusation devait interroger et confronter avec Vidai Le grand Lyonnais ne se tourmentait pas. Son sort paraissait ne pas le préoccuper. Il tronvait excellent son système de dénégations absolues Comptant profiter de toutes les circonstances, il calculait les chances qu'il avait ; dans la confusion que les témoins du pre- i mier procès avaient commise. 'ffv "avait en éirrriivire okUstsmtc une de cee retenir. Je ne crains même pas la mort, que j m ,f r P-"*^ avaient commis •^i.'^J 1 ?^ ta re doutes, toi poltron, qui t'épouvante toi -, P ,°ïr < ! u01 ."» «mo'n» le reconnaitraient- et lâche! t ils î lis avaient bien eru ri phrases banales que les tireur* de carîris ont sur les sèvres pour tous l«*s consultants «* reconnaître Gues- oS "tivec un pêi de «ximpla-isance, répondon* ; . Tu m'as dénoncé, arrange-toi comme tu P° et le jugement leur avait démontré leur apairoximarivem^irt à tarât» em sadiar.'jant à voudras, mais fl faut qu : ii ne reste rien de , «™ r ^P^ Is ^ e j! p u ^o jJTJ 1 ' 1 pu établir son touies oes conditions sociales. . j cette accusation. « Duboso i JLes geTstiaianes glcfSiiVrreTjt tenais kttearis dans L'épouvante grandit dans l'esprit du ban- fleurs ptsebes. -^_ M ^ 'dit à mesure qu'il avançait dans cette lee Ur- " a— " X-*- , . J-» Il _y X Ul» "• X*a\>ii«l>«J.l 1 C UU -m a» » «n."!,-!». â* '-«.lll.. «. ». *■'»* 11.V - 1 — Faut et» sernvax, it «*«. La __.,, menacarste. 11 connaissait bien Dubosc. I : _ :m _ «ui ns-r, -. T/inninm'', UstIb Ia arlicaoriil-iiin __L ..'_..». «• — Et vous aussi, mon pauvre garçort, qui ' Durociiat av-aêt «r5gr«rCTnap(t erfermé ésns sa ] le vieille. Alors, ii se repentit de ce qu'il avait dit. Pourquoi ne s'était-îl pas contenté de ne- alibi et avait été acquitté. Puis, il y avait encore le temps éconlé qui était en sa faveur. Leur souvenirs ne seraient pas aussi frais. Si quelques-uns le reconnaissaient, il était vraisemblable d'admettre «yj'ils «hésiteraient à se pronoaïeer catégoriquement dans la crainte de se troro* z?er. Us attriboe raient les^ -souvenir» à Docfae l'enveloppe remise P* 1 " êtes prisonnier; je vous souhaite des jours . l ^_\1r r _i_ v _ i. t4» A* vm %i nn lia.r'cit». i *•**>*%_***-. -« «.^««»— * t— a w UUl , ure «c uc - mefll^Tetl \__ fin [de vos souffrances. ' j gSwd Vaa«S^ d^toft^Si dans 1 !» 1 » ^ ue <fc ?n.™êaieî . On bien encore, »- m « re«embla»ce. Il» ne se prononceraient En parlant ainsi, la vieille tenait fixés sur sonca^hot. i* scaseo, à l^re le papier & la "*"""" i?*uraîtr41 «w 1 poarqnoi n^vait-il pas nié, comme Vidal. P a '- ©urochat ses petits yeux jusque là mobiles Tïrtffe diewae deborme Srvrntawe. Il s'appro- maigre lt& preuves et malgré les témoins? i . mîrvTO /-ej^ et qui prirent une acuité pero&ntc^ jcha de la fenêtre dtxt» rraventinte étroite et II comprenait m la _ mf iMercv merci^ fit le baûdiu maintenant qu'à cause des ! i garnie d'éfyùs ba-rreanx ne iai&satt pàaétfer.^ quatre cond-amnations qui avaient été déjà!