LE «JÉTTDï 28 JANVIER 1937 flj en sont revenus d la véritable conception du Traité. On ne le répétera jamais assez : si u.j haut-coriimissaire de la S. D. N. a élé institué d Dantzig, ce n'est pas. pour permettre d la Ligue de détenir Un pouvoir territorial, mais uniquement pour harmoniser les rapports entre Dantzikois et Polonais. Si les deux parties sont d'accord pour restreindre son rôle, la S. D. IV. n'a qu'd .'incliner, mente si ceux qui veulent aujourd'hui son élimination progressive se trompent. Il TVtifipàrtiènt pas rf f«i S. t). iV. lie faire le bonheur des Polonais ou ries Dantzifiôis SU dès Allemands malgré eux. ToutefoiSi ceilx-ci ont, de leur côté, le devoir de dé firii systématiquement saboter le travail d'un homme dont le télé, s'il est bien compris, peut servir très efficacement les intérêts de la Paix. G. B. Là réforme de l'Assistance PubSiquô Phii pèrsonrie n'ignore, aujourd'hui, à ^u6\ correspond, dans lés grandes lignés, le titre d'auxiliaire que portent les élèves diplômés par les écoles de service çoeiai, telles l'Ecole Centrale Supérieure pour oîivrieTS chrétiens à Héverlé et sa section flamande réservées aux jeunes gens, l'Ecole Catholique de Service Social, îll, rue de ïa Poste, à Bruxelles, et son pendant, l'Ecole flamande qui reçoivent leà dames et lés jeunes filles. Après line année de cours de formation sociale générale, l'élève doit choisir le genre d'activité auquel ïl dévsirê se consacrer èpécîalement : enfance et assistance, eV'omomàt ef direction d'institutions, industrie, questions ouvrières, éducation populaire, bibliothèques. La deuxième année comprend, en plu? des coc/rs spécialisés, des stages pratiques effectuée dans des étabïîssèmerits correspondant à l'activité choisie. An cbtirs des mois dé stage, l'élève prend contact avec les " difficultés du milieu où il aura à exercer son action et acquiert déjà de l'expérience. Pendant une troisième année, il fait du service social professionnel effectif. Dans leâ rf-uvfes et les institutions, il Se livré à des observations qui formeront tes éléments dé- son' rïppofi de fin d'études. Possédant uù t!el brfgage théorique et pratique, l'élève est prêt, s'il possède une grande pïrt dé dévouement et d'infinies qualités de cœur, à remplir les belles tâches <]ùi s'offrent a lui dans les œuvres, tes in-sti tn tions dé bienfaisance et d'hospitalisé] foi, le service social colonial, l'industrie' en qualité d'intermédiaire entre la direction et lé personnel, etc. Chatffiïé' année, le nombre de jeunes filles inscrites et diplômées est supérieur à celui" des jeunes gens. Il n'y a "rien d'étonnànf a cela. En effet, lés qualités indispensables dans lés œuvres de protection qdï incombent aux nuxiliairr? désignent plus spécîriTpmpnt cette carrière â rarttèntiorr dés femmes. Mais emploîé-t-on les flrtxîliaïres &h- cj^nx -JiKHout -fe ou" îfs poûfrniéAt rendre* 3er gVftnô*s services ? "S'oU, "devons nou^s répondre. fc Aussi/ S Vàr^&^éfi de Ta féfrtrrne de l'Asjîiataricé Publique. jf!!e Brrcrs. sénateur et Secrétaire genérnin des Œuvres «bciàleà Cfltnolîqués pr.w* la partie flamande, fiéirt, avec itifinirncnï de taï^nn. de poser là Question de l'emploi des âu- xiliairea sociaux dans les Commissions d'assistance. ' Au cours iVaHè ré*nfrïoi¥ àé U ComrriiV sion sénatoriale qni examine lé pro-ot au Budget d'e. là Santé pnbliqne, Mlle Baer.-* * demari^é âa rhiniStré ôi lés Commissions d'Assistàitfcè î*afeliqrié efni d'au raient pas avantagé, âfifl d'â^snfér tifië àctîoti plu? efficace et- un emploi plus judicieux des finances, à s'assurer le concours d'agents techniquement préparés à leur tâche. Tl e"n existe ; entre autrerf : les. auxiliaires sociaux, formés dans fes écoles dé service social que leurs études générales et spécialisées de l'assistance préparent aux fonctions- délicates et difficiles à remplir dans les Commissions d'Assistance Publique.  On se rend compte de la pertinence de oette qdeàtion qdàrtd on voit que les enquêteurs do la Commission d' Assistance de Bruxelles, par exemple, sont recrutés parrfii les employés de la Commission que quelque déficience physique rend inaptes aux travaux de bureau. Voilà cepèndÂrtt tinë foftétion qni devrait plus Qu'aucune autre être confiée à' des personnes connaissant les nécessités d'tin fïtilieu social artssi complexe et formées spécialement pour guérir et prévenir le chancre de l'indigence qui n'e.st pas un mal incurAble pourvu qu'on n'y oppose pas seulement une charité mal 'éclairée et l'inertie. Le thihistre à répondu affirmativement à ta question et le recrutement pour tes Commissions d'Assistance Publique d'agents compétents et qualifiés figurera dans le projet de loi qu'il se propose de déposer. • - I^éjà quelques auxiliaires .en fonction dans (ïés. Ôommissions d'Assistance ont Obtenu des résultats très intéressants, notamment eh. réduisant dnns de grandes prppôrtlonâ. g'râeè à une répartition judicieuse des charges, lés dépense* m- corahrifit à la commune. J- W. Les 45 heures de travail dans les mines Le t Moniteur » publie l'arrêté royal limi'ant à 4ô heures la semaine dé tra^ vail dans lesjnines. Cet. arrêté est précédé d'un rapport au Roi, ainsi conçu. RAPPORT AU ROI Sire, Aux termes de la loi du 9 juillet 1936. ie ISoi peut réduire la durée du travail dans les industries ou sections d'industrie où lé travail s'effectue dans des conditions insalubres, dangereuses ou pénibles.  Le travail 5 l'intérieur des 1 mines dé houiîle est une des ac'ivités auxquelles "n ne peui contester ces caractères, malgré ies efforts incessants déployés pt les resu'tnts obtenus en ce qui concerne la sécurité des ouvriers mineurs M la salubrité du milieu où ils sont occupes. Lés ofrranî.sàfîons duvrièrps mineurs demandent avec insis'ancé depuis nri certain temps une réduction do la durée du travail. .-\pres un examen attentif, basé notamment sur les travaux d'une commission d'étude et après mure cônRÏdéra- tion des réserves formulées par Ips em pioyeurs, ainsi que de la situation ac- 'uellé de l'industrie charbonnière, nous avons estimé qu'il y a lieu de donner satisfaction, en" ce qui eoncerné les ouvriers du fond, à là requête des organisations ouvrières, tendant à obtenir l'abaissement immédiat de quarante-huit h quarante-cinq heures de la durée hebdomadaire dtf travail. La nécessité d'assurer l'approvisionnement du pays an moven, en ordre principal, de la houille indigène., n'a pas été perdue de vue; la possibili'é de l'octroi d'une dérogation à la limit.atïon dont il s'agit, entourée dés garanties nécessaires, a été prévue. Dans ce cas, les heures de travail déliassant quarânte-cino heures par semnine seront payées avec un sursalaire égal à 2Î n. c. au moins de !a rémunération ordinaire. L'arrête que noiis soumettons à Votre sîgna'nre a été rédigée en tenant t-6mp- tè des considérations ci-dessus. Voicî les dispositions de l'arrêté : Nous avons arrêtes et arrêtons : Art. premier. — La durée hebdomadaire du travail souterrain dans leB mines de houille est limitée à quarante-cina heures. Cette limitation s'applique an personnel défini par l'art. 2 de la loi du 14 juin 1921. Art. 2. — Là durée de travail limitée par l'article premier e£t répartie entre les jours dé là semaine, de manière à ne pas excéder sept heures trente minutes par jour, descente e: remonte conrnrisés. I Art. 3.. — VntS dérogation aux prés- cfrrp'tions des arttc'esl et 2 petit être ac- eerrlée par an arrêté royal délibéré «m Conseil des Ministres et moyennant lo consul t a t-on préalable d'une commission chargée de suivre le mouvement des stocks de houille. La dérogation esî accordée pour trois mois au plus, mais pent être renouvelée dans les mêmes conditions. Art. 4. — Sans préjudice aux prescriptions énoncées aux articles précédents, les dispositions de la loi du 14 jnin 1971 restent en rtgusaf dans léâ mines dé houille. Art. 5. .— \jëi ingénieurs dés mines sont chargés de surveiller, àvèd lé concours des délégués a l'inspection des mines, l'exécution du présent arrêté, sans préjudice des devoirs qui incombent aux officiers de polie* judiciaire. Art. 6. — Les infractions aux dispositions du présent arrêté seront constatées et réprimées conformément aux articles 5 à 10 de la loi du 9 jnil'et 1936. Art. 7. — Le présent arrêté entrera en vigueur le 1er février 193?. Donné à BriixeHes. le 26 janvier 1937 La signature du Roi eât suivie de celles cie tous les ministres. Les échos du Vingtième ffirirtriiuririiiiifnrf iiititi iiiiiiiiiiiiiiiiiiiffiir»tiiriiitiiiifif iiiiitiiiiiijiiiiiiïiiiitfif tiiinriiiiittf hiiiiijii rtiifiiiiiitiiiiifiiniift tittriiinu iitmiti m min Le billet de... NEIGE ! LES MAGISTRATS ET «LA POLITIQUE Le baron de Le Court, premier président de la Cour d'appel de Bruxelles, a envoyé aux présidents des tribunaux de son ressort une circulaire les invitant à engager les magistrats, greffiers et fonctionnaires dé Pb/dre judiciaire S ne plus assister à des réunions ou meetings, à moins d'y être appelés par les devoirs de leur charge. La présence de magistrats dans Jes séances politiques tumultueuse* est dé nature à porter atteinte à leur prestige. • LÉ XXVe ANNIVERSAIRE DU PREMIER VOL EN AVION AU CONGO BELGE Un comité vient de tt€ constituer soua la présidence d'honneur du ministre des Colonies pour fêter le vingt-cinquième anniversaire du premier vol qui fut tenté et réussi dans le centre africain. L'heureux pilote de 1912 était un de nos compatriotes, ingénieur technicien, M Fcinand Le s car t. s. Son initiative" avait été encouragée par !e roi Albert. Ont adhéré au comité dé commémoration : le lieutenant général baron Tombeur de Tabora. président : le lieutenant général baron Wahis, M. Philibert Dut ron, les vice-gouverneurs généraux Heenen et DuchesnC, l'administm- teur-déléeué et le directeur général de la Sabena. M Jean Sépulcbré d'Elisabeth- ville. MM. Victor Boin, Deori, le chevalier de la Miniie, ete. LA DIMlNUlf ION DU NOMBRE DES MINEURS Les charbonnages belges occupent environ 121.000 hommes en ce moment. Ce nombre est en très forte réduction par rapport aux chiffres d'avant et de pendant la crise, jusqu'en 1933. Voici, d'après Porgàne « L'Usine Belge tf, quelques données rétrospectives : Ef» 1913, le nombre des mineurs occupés en Belgique était de 146.000. En 1924. il y en avait 171.000. C'était le maximum. Depuis lors, le recul est constant. En 1926: 159.000; 1930: 155.000; 1933 : 134000; 1934 : 125. 000; 1935: 120.000 1936 : de 120 à 121.000. En douze ans, le recul est dé 50.000 hommes, soit 3 peu près de 30 p. c. Pour les six dernières années, il est dé 35.000 hommes ou 22.5 p. e. Notons, d'autre part, que de 1924 à 1936, la production charbonnière a augmenté de 4 millions et demi de tonnes. • SOIREES D'ETUDES RELIGIEUSES Là Jeunesse Indépendante Catholique organise une assemblée plénière, le lundi 1er février, à 20 h. 30 très précises, à l'Institut St-Louis, boulevard Botanni- qne, à Bruxelléé. Cette assemblée a pour but • de lancer les a Soirées d'Etudes Religieuses u qui seront, par la suite, organisées dans lés paroisses, et de regrouper les forces jicistes dans l'agglomération de Bruxelles.  Au programme ï MM. Williams Ugeux, président de l'A. C. J. B. bruxelloise; René Bollen, président provincial Ji ciste; Dom Augustin François O- S. B. Sketcbes et partie récréative par nos" sections de St-Gilles et de la Basilique do Sacré-Cceur. Pas un jiciste ne doit manquer à eetle réunion aussi importante par son but, qu'intéressante par eon' programme. «*■ LES ETEIGNEURS DE LUNE H y a 250 ans que les Malinois reçurent le sobriquet de a Maneblusscber s é — éteîgnéurs de la Lune. Ce fnt pendant la belle nuit du 26 au 27 janvier 1587 que de* joyeux compères qui l'efttràient d'une fête, mitent là ville en émoi en criant partout que ta Ttiùr de Sàint-Rombaut était en feu. A létir arrivée les pompiers constatèrent que ce que Tort avait pris pour dés flammes et de la fumée n'était qu'un effet de Lune I La lendemain lés Malîn6i 8 reçurent le sobriquet de « Manebluftscbêrs t nom sous lequel ils sont connus et désignés depuis lofs dans lés annales dé nos bôn- nes ville» de Flandre. Ce matin, devant la fenêtre ouverte, le jardin s'est déroulé tout bfafte. La neige arrondissait les angles, comblait le creux des chemins, mettait aux trrds dès sapins des paquets d'onnfè. Les buissons se hérissaient de cristal, le fil du téléphone était de laine et la niche du chien élait feutrée de blanc. Avec la bouffée d'air vif, revinrent les souvenirs d'enfance, les galoches de caoutchouc, les êcharpes sur les oreilles, les ffants trempés bien vite en faisant dès boules de neige. Et l'envie de courir dans le tapis blanc des pelouses est immense et irrésistibles. Puis crl'e de mouler dans le creux des mains une bmtlé bien serrée. Et, pendant un court instar»'. Von oublie (fuê les années se sonl enfuies....- )e temps d'erivourr xa bntr'é sur le mur, entré deux fenêtres, où elle s'écrase en faisant « ploc », laissant une étoile en souvenir. Monsieur Arsène MALINES, VILLE MORTE Au cours dé l'année 1936 la population malinoise s'est accrue de 24'6 âmes*. Elle e*t âctuélïemënt dé o2.24o unités soit 30.362 hommes et 31.884 femmes. Le nombre dé mariages est dé 449. On a enregistré 785 naissances et un nombre identique de décès, abstraction faite des nombreux enfants nés à la Maternité de parents étrangers, ainsi que dés" étrangers décédés dans lés' différentes cliniques dé la ville. L'augmentation éé là population est donc uniquement dire àii «rand nombre de personnes qiii s'ont fériUés t\é fiïér à Mâline* et non pas. comme il â toujours été au cours des années intérieures, au nombre dé naissances dépassant celui dés décès ( Le temps' semble rapproché où lé nombre de décès dépassera celui des naissances.  !*; UNE SELLE CEREMONIE A ANVERS La paroisse dé S.iint-Laurent a voulu s'associer à la glorification de l'Orient chrétien. A cet effet, .les moines bénédictins de Amay ont célébré, hier matin, devant une foule recueillie la liturgie byzantine. Les chants grées étaient exécutés par la maîtrisé de Saint Norbert tandis que le R. P. DôVri Théodore Bélpairé. Prieur du MortaSfèVè Bénédictin d'Aniay sur Meuse, officiait. Là somptueuse cérémonie qui comporte, l'habillement des ministres, la préparation des éléments du sacrifice, la synaXe euchologique et didactique et la liturgie de s fidèles s'est déroulée enruitê sur l'autel recouvert Le monde et ia ville Deuils On annonce là mort — ûè M. le cnâQÔÎne Charlés-Camllte DELACKE, décédé â ; 'i'lnstltut 6alnte-Câ- mllle à Bruges. Le défunt n'est autre que l'iiéroïque curé d'Ypreà, qui, pendant toute la guerre i-t preuve "d'une nravoure magnifique qui fut exaltée par le général Gros- settL .*q . — de M. Samuel Jçan BISSEUX, décède à Bruxelles. — de M. Eugfcne DÀK>'F,EIi, commissaire de police pn chef rotrnltè. d'Ostende. — de, M. Pierre L^TTANy. fonctionnaire pensionné dé l'Administration des chemins de fer, à Malines. — de M. Désiré STAS.0AERT, instituteur pensionné à Cuerne (Courtrai). — de Mme François, BEÏNE, veuve de Joseph Roux, ta centenaire dé IJhcent, décidée à- l'âge de 102 ans. — de M. MARECHAL, vétéran des luttes politiques, qui vient de mourir à NasBOgne. tl fut bourgmestre du chef-lieu après avoir renver^ Une majorité libérale. d'un drap rouge, que surmonte le chandelier à sept branches et que flanquent des drapelcts portant, en guise d'écusson. deux icônes. Après l'Evangile. M. le chanoine Mar- me de Paris, délégué de l'œuvre de l'Orient, a dît l'importance dé l'action en faveur du retour des chrétiennetés orientale» et signale combien il importait dans ce but dé ctéêt entre l'Orient et l'Occident un Courant de compréhension réciproque. Au cours du sermon, le R. P. Dom Van Cauwelaert a insisté sur le caractère universel de l'Eglise et partant de cette marque catholique a insiste sur la nécessité d'unifier lés Eglises qui fiépa- rées selon le rite n'en professent pas moins une même foi. D'amples commentaires accompagnaient la célébration du Saint Sacrifice de la Messe. • POUR LA PAIX ECONOMIQUE Un groupe d'économistes, participant à New- York à une conférence pour la paix, ont émis les vceux suivants, qui se rapportent essentiellement au retour à la paix économique : élargissement des échanges internationaux, cette politique comportant dans l'ensemble moins de risques de guerre que les tendances contraires, aboutissant à la restriction du commerce international ; extension de la formule d'accords de réciprocité commerciale téîlé qu'elle a été définie par M. C Huil; consultations internationales, en vue de tenir les différents pays au courant dés événements susceptibles d'avoir d'importantes r'épercusstoné sur lé* échan. ges internationaux, tels que propositions dé modification des 1 tarifs douaniers ou règlements commerciaux, inventions, ete; réprise, prudemment réalisée, des placements américairfs a l'étranger (ce qui entraînerait quelque modification de la loi Johnson) ; progrès ordonné vers la stabilisation maximum des monnaies ; enfin, arrangement de la question des dettes de guéfré au moyen d'un Compromis basé sur la politique d'importations qui aura pu être adoptée par lés Etats-Unis. * DANS MILLE ANS... Puisque nous sommes à l'époque de l'année ou lés Vues SUjT l'avenir abondent, rappelons lés furieuses anticipations faites, il y é queloués années, par le professeur américain Heftry Olertch qui. ■îvee la belle audace oui car-»--'»rise nos amis d'outré-Afîantïque, ne craignit pas de nous prédire ce que serait le monde dans... mille ans I Un beau coup d'aile comme on voit. Dans mille ans, toutes pe- On trole et de '■'"•rbon seront épuisées, n'utiliser» plus que le vent. la chaleur solaire et l'action des vagues. Les maifons seront construites en pierres, en cristal et en métal au moven d'appareils très simples et à ae B prix infimes. Elles seront pourvue-* d'un confort tel que nôtre imagination ne peut le concevoir. Enfin, à cette époque lointaine, tous les animaux domestiques et sauvages ayant disparu du globe, l'homme, demeurant seul sur la terre, sans même avoir un pauvre chien à ses côtés, sera devenu un végétarien. Ne pônrrait-on Conclure que, dans mille ans, îl y en aura plus d'un qui regrettera le bon vieux temps ? -¥- UN MILLION D'ANTHROPOPHAGES DANS LE MONDE ? Il y 1 a, paraît-il, encore un million de mangeurs de chair humaine de par lé monde. Le croirait-on ?... et pourtant, c'est un savant anglais, digne de foi, qui l'affirme dans un ouvrage qui va paraître incessamment en librairie. Ainsi, notre planète, dont la superficie totale est de 5 1 Ô millions de kilomètres carré* — y compris le* 374 millions noyés sous l'eau salée — et la poDulatiôn de deux milliards, douze millions 800.000 individus, _— d'après la dernière statistique de la S. D. N. — compte, au XXe sièclei Un million de bouches avides de s'alimenter de la chair de leurs semblables. Ce savant, le docteur Amérsvillé, est très documenté sur cette question. 11 â visité toutes les tribus cannibales eu globe et a eu la bonne fortune — puisqu'il peut aujourd'hui faire notre éducation en la matière - — de né pas avoir fait lès délices d'une d'entre elles. Selon lui, lés amateurs de notre chair vivent surtout dans lés îles dea mers du Sud. Ce que disent les journaux Ld siiuaiion politique Il y a, incontestablement, un malaise dans une partie de l'opinion. L'influence trop grande que cherchent à prendre les socialistes, les interventions de certains ministres socialistes suscitent de vives critiques dans de nombreux journaux. Lé comté d'As- prcmont-Lynden s'en est fait l'écho dâris son discours, dimanche dernier. Vers l'Avenir le loue de s'être exprimé franchement et fermement : Nous le demandons aux gens de bonne fui : croit-on sincèrement que cette mise en garde solennelle d'un proupê de la majorité, en donnant à M. van Zeeland des armes contre bcs collègues du P. O. B. trop entreprenants, ne sert pas mieux la politique du chef du Cabinet ct l'idée catholique que des vocifér.itions excessives, venant du dehors, émanant d'individus qui sont los principaux responsables de la prédominance marxiste, et qui, par une réaction toute naturelle, ont pour seul effet d'encourager un extrémisme de gauche h quoi l'extrémisme de droite fournit des arguments ? La collahoralioh actuelle ne peut être que temporaire ; mais elle doit ôf-tê loyale : Chaque fois donc que l'équilibre apparaît rompu au profit de la gauche, il est du devoir de la droite de tenter de le rétablir équitablement et, si elle ne parvient pas à corriger une tendance qui la lèse, de signifier carrément qu'elle n'entend pas jouer plus longtemps le rôle de dupe. La Métropole voit également dans cette assemblée de la Fédération un signe indiscutable de la volonté d'Une partie de l'opinion catholique de résister au glissement à gauche : La réaction soulevée au sein de la Fédération des Cercles permet-elle l'espoir qu'un barrage sera dressé devant le flot avant qu'il eoit trop tard ? Le tripartisme débilitant n'a- t-il pas, pour cela, déjà trop émàscu- lê toutes les énergies d'opposition ? Mais on oublie de dire que le gouvernement van Zeeland n'a pas été soutenu comme il devait l'être par les catholiques. La Gàïetle du Centre le souligne : Certains catholiques prennent un méchant plaisir à souligner les conquêtes socialistes dont nous &ommes un peu à la foie les victimes. Ils croient faire la critique do M. van Zeeland c'est la critique, c'est la condamnation de leur propre conduite qu'ils font. M. van Zeeland aurait pu et il pourrait encore, comme nous le disions en commençant, parler haut et ferme, s'ils le soutenaient. lia ne l'ont pas voulu ; ils persistent à ne pââ lé vouloir ; ils ne soutiennent pas le Premier ministre. Comme ils viennent de lo déclarer encore, ils le surveillent. O'est à croire qu'Us veulent favoriser -les aùdacea de l'adversaire. L'affaire Vigneron Des déclarations faites par le ministre de la Défense nationale au Sénat, la Libre- Belgique dégage cette conclusion : On constate, une fois de plus, qu'il y a une lacune dans notre organisation administrative. A propos d'une autre affaire politico-odmiuis- trafivo, le roi Albert a lumineusement démontré qu'il fallait créer une juridiction de contentieux administrative. Si l'on avait pu déférer à son vœu, îl eet probable qu'il n'y aurait jamais eu d' «affaire Vignerou». Lé cas Vigneron aurait pu être soumis à une juridiction de magistrats, peu suspects de partiSanerio ou de préjugés politiques, statuant avec toutes les garanties d'une procédure publique Ct contradictoire et obligés de notifier sérieuêêmént leur jugement.  chaque dimanche : ° lt vingtieme artistique et littéraire: niiniiiilniniiiiniiiNiiiitiiiitiiHiiiniitiNiiiiiilniiiifMiiiniiiniiliilMiiniiiiîiiiiiiiiiiii iffnfiififfiHiiiiifniiifnifrTiifffîrMfriTfifHTffrrfinriift MMiiMiiMniHiinniiiiiif iniiiiiiiiTifiiiriiiini tïMiniiEii lllllllllllllIIIIIIIIHIllMllIltllIlMIIIII La visite de M. Van Isacker im lé report de Ninove M. Van Isacker, ministre des Affaires •écouunllq'uei, i visité hier plusieurs industries cîe là région de Nittovë. Il s agis- Mit.d'uît Voyagé d'étude Organisé par le u VlaatitMb Eeonomiscb Vefbond ». ■ Le ministre" a- visité successivement los établissements industriels suivants : la fabrique d,e dentelles mécaniques Moere- inanô et Cie, à. Ninove; la fabrique de chaussures A. tte Proost et Cie. à Ney- ghem; la fabriqué de cigares P. Daume, » Appeltétre; la caisserie Van der Hae- geù-et le* fabriques d'allumettes Merckx et Cie et Ninove Matcb Cie, à Ninove. Ld travail a repris au port d' Anvers jtZi. — «^ Anver*, 27. — De nombreuses équipes té -sont présentées atl travail mercredi matin et la situation au port d'Anvers est redevenue normale. ... Là grève peut donc être considérée comme terminée. ^^^ ' SARDINES m 5T- LOUIS, TOUJOURS uisMClLl-tURCS! H- 17 — N'atureHement, comme toujours en pareil cas, pourvu que son travail n'en Souffre point. — Cependant elle n'est point sortie. — Mais si -r- Comment le savez-vous, Mademoiselle ? — En réalité... je ne sais rien. Quand je lui ai donné cette permission, Ellen m'a remercié : tout me porte donc a croire qu'elle voulait profiter de Sa soirée. — Pas le moins du monde, elle est demeurée à la maison. — C'est bizarre I — Vous trouvez t — Oui, car c'est éertnlneniént la première fois qu'elle manque le fet» d'artifice. Vous a-t-e!le dit pourquoi ? — Ellen ne m'en a pas donné la véritable raison... j'en suis sûr. — Attachez-Vous un grand poids à cette réticence f Poirot leva puis laissa retomber ses bras. — Voilà précisément ce que je ne saurais affirmer, Mademoiselle. ..Pour le moment, je me contente de m'éton- ner. — Cette histoire de panneau n'est pas moins Curieuse, ajoute Nick. Vous a-t-elle montré l'endroit où il se trouvait 1 — Elle a prétendu ne pas s'en souvenir.  — Sornettes que tout cela 1 — Tout porte à le croire. — La pauvre fille doit sûrement perdre la tête. Ce n'est pas tout. Elle nous a avoué également que «« La Maison du Péril n'était pas ufi Heu Sur h habiter. Nick eut un léger frisson. — Je ne lui donnerai pas tort sur ce (joint, car U m'est arrivé d'éprouver moi-même ce sentiment... Une drôle d'atmosphère flotte dans cette vieille demeur.;... Ses yeux, grands ouverts, s'assombrirent, comme frappés par le destin. Aussi Poirot s'empressa-t-il d'orienter la conversation sur d'autres terrains. — Nous nous sommes écartés de notre sujet, Mademoiselle, c'est-à-dire de votre testament. Le dernier testament de Magdala Buckley. piiiiimiiiiiniiiiniiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiM LA MAISON DU PÉRIL | roman policier | par AGATHA CHRISTIE I rjTlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIII.ÏIIi X (TRADUCTION DE louis POSTIF) j-f ll|!|||||||!!llll!l!lllllll!||||||!l!lllll!lll|;r — Je me souviens avoir écrit cette phrasé : «« Ceci est mon 'testament «., et j'ajoutai : Qu'on pale toutes mes dettes et frais dé succession ». Je m'étais inspirée de co que j'avais lu dans un livre. — Vous n'avez donc pas utilise un formulaire si.ecia! 7 — Je n'en avais pas le temps. J'ai rédigé mes dernièj-es volontés au moment d'entrer h là maison de santé. En outre, M. Croft m'a avertie que les formulaires testamentaires comportaient des clauses dangéieuses; selon lui, 11 était préférable de faire un simple libellé sans tomber dans un texte par trop légal. — M. Croft ? Etait-il donc présent ? — Oui. C'est lui-même qui m'a demandé si j'avaiB Songé à faire un testamehl. Jamais l'idée ne tii'en Serait venue. H m'a dit : «« Supposez que voua veniez k mourir in... m... .. — i. Intestat », précisai-je. — C'est cela même. Si je décédais « intestat », m'espllniin-t-il, plêsoue tous mes biens reviendraient à l'Etat. — Quel homme précieux, cet excel-' lent M. Croft I — N'est-ce pas 7 11 a pris Èllen ef son mari comme témoins. Mais que je suis donc Sotta 1 Nous la regardâmes, surpris. — Bien sûr. Je ne me pardonnerai jamais de vous avoir laissé chercher ce testament h « La Maison du Pé ril n, alors qu'il 6ê trouve entre les mains de Charles, mon cousin, Char- lers Vyse. — Ah f tout s'explique. — Un homme de loi, ajouta M. Croft, est tout désigné pour la garde d'un document de cette nature. — Comme ce bon j\L Croft est res¬ pectueux des usagés 1 — Les hommes sont parfois utiles, dit Nick. M. Croft tué conseilla dé confier cet acte à un homme d'affaires ou a la banque. Mon choix s'était arrêté sur Charles. Nous avons mis le testament sous enveloppe et l'avons adressé séance tenante à M. Vyse. Elle s'adossa à son oreiller et poussa un soupir. -— Je regretté cette étoitrdcrie, mais à présent tout eSt four le mieux. Si vous tenez absolument à voir ce papier, Charles se fera certainement un plaisir de vous le montrer. — Pas Sans votre autorisation, précisa Poirot en Souriant. — Vous plaisantez ! — Non pâil, Mademoiselle. Je Suis simplement prudent. — Cela n'en est pas moins ridicule. Elle saisit une feuille de napier d'un petit bloc auprès de son lit. — Que dnls-je dire ? «. J'.. un. lise le chat â voii 1 la souris ? » fit-elle en i-iàfit. Revend d'une certaine surprise, Poirot dicta à NI6K' quelques phrasés qu'elle transcrit docilement. — Merci, Mademoiselle, dit mon ami en prenant le billet. — Je suis désolée de vous avoir causé tant de dérangement, mais j'avais totalement oublié. Vous savez comme on perd «quelquefois vite la mémoire. — Avec Un peu d'Ordre et de méthode, pareilles erreurs ne se produisent pas. — Il faudra «que Je prenne des cours sur ces matières, répondit Nick. Vous me faites par trop sentir mon infériorité.  — Vous prenez tout au tragique, Mademoiselle. Allons, au revoir. Tiens I conime vous avez de Jolies fleurs, ajouta-t-il en promenant son regard dans la pièce. — N'est-ce pas qu'elles sont jolies ! Les œillets sont de Freddie, les roses de George, les lis de LazarUS. Regardez donc ceci... Elle souleva l'emballage d'un énorme panier plein de magnifiques grappes de raisins de serre. Changeant d'expression, Poirot s'a- vaneâ d'un air décidé : — Vous n'en avez pas mangé, au moins ? — Non, pas encore. — Eh bien, n'y touchez pas. Ne mangez rien de ce qui vient du dehors. Rien, vous m'entendez bien ? — Oh ! Elle le regarda en blêmissant. — Je comprends, vous Imaginez... que Ce n'est pas encore fini, qu'ils vont encore essayer 7 dit-elle à voix basse. Il prit la main dé la jeune fille dans la sienne. — Ne vous tourmentez pas. Ici, voué ne risquez rien, mais n'oubliez point ma recommnnfl'ttinn He tout n l'hcu'-e En quittant la pièce, je remarquai la pâleur du joli visage enfoncé dans l'oreiller. Poirot consulta sa montre. — Bon I II nous reste juste ie temps de rejoindre M. Vyse à Son élude avant qu'il aille déjeuner. Dès notre arrivée, nous fûmes introduits auprès de lui. Le Jeune avocat se leva pour nous saluer. Il élait aussi formaliste et austère que de coutume.  — Bonjour, monsieur Poirot, qu? puis-je faire pour vous être agréable? Sans autre préambule, mon ami présenta la lettre que lui avait rémise Xick. Vyse la parcourut,- puis leva les yeux sur nous d'un air intrigué. — - Je vous demande pardon, mais j'avoue ne pas comprendre. Par Cette lettre, Mlle Nick ma prie de vous remettre un testament qu'elle m'aurait confié en février dernier. — C'est bien cela. — Mais, mon cher monsieur, aucun acte de Ce genre ne m'a été remis en garde. — Hèin ? Que dites-vous là ? — Autant que je sache, ma cousine n'a jamais fait de testament. En tout cas, ello ne m'a jamais chargé de ce soin pour elle. — Je crois savoir qu'elle l'a écrit *le sa propre main sur une simple feuille de papier et vous l'a adressée par la poste. L'avocat hocha négativement la tête. —■ Tout ce que je puis affirmer, c'est qu'il né m'est jamais parvenu. — Non, vraiment, Monsieur Vysé... — Jamais je n'ai reçu un tel papier, monsieur Poirot. Après iin instant de silence, Poirot se leva. — En ce cas, monsieur Vyse, je né vois aucune raison dé prolonger notre entretien, il doit y avoir erreur. — Cola ne fait aucun doute. Et il se leva également. -- Au revoir, monsieur Vyse. — Au revoir, monsieur Poirot. — l'n point, c'est tout, remarquai- jé lorsque noiis fûmes dehors. — Hélas oui. — Crovez-vous que cet homme mente î — Impossible de le dire, tant son visage est impassible. Un fait reste certain : ll ne se départira pas de l'attitude qu'il vient d'adopter. «« 11 n'a jamais reçu le testament ... II n'en démordra pas. — Mais Nick doit détenir un récépissé de la poste ? (A suivre.) Après six mois de guerre civile en Espagne SUITE DE LA PKEM1EKE PAGE Evidemment, Ja période de rodage n'est pas éternelle, mais pendant qu'elle s'écoule, d'autres événements s'accomplissent parmi eux, le téar- mement britannique constituera, c'ans le désordre actuel de l'Europe, la meilleure chance de maintenir la paix. VERS LA GL'ERRE DE MOUVEMENT? Le caractère actuel de la lutte autour de Madrid ne doit pas faire conclure à là stabilisation définitive de la guerre d'Espagne. Il y a, en effet, une différence essentielle entre la guerre d'autrefois sur le théâtre occidental et les opérations actuelles. Jadis, de N'ieuport à la frontière suisse, s'étendait une ligne ininterrompue de positions défensives fojte- ment organisées. La région de Madrid mise à part, il n'existe rien de semblable en Espagne. Il n'y a pas, a proprement parler, de front et pai- ronséquent, la guerre de mouvement peut reprendre dans n'importe quelle province, dès que le commandement modifiera la répartition de ses forces.  L'obstination du général Franco devant Madrid est d'ailleurs difficilement explicable par des raisons purement militaires, à moins qu'il n'ait fondé sur l'arrivée des contingents et des matériels étrangers, des espérances qui ne se sont pas réalisées jusqu'à présent. Il est certain que les combats de rues et de localités sont ceux qui conviennent le mieux à ses adversaires, dont le courage et la ténacité sont indiscutables; mais dont là discij.line et la cohésion laissent certainement beaucoup à désirer. Au contraire, c'est l'action en rase campagne qui permet aux troupes dé Franco d'obtenir le bénéfice de leurs aptitudes manceuvrières de leur mobilité et de leur organisation. Jusqu'à présent, il n'y a pas d'exemples où les milices gouvernementales aient tenu contre elles en guerre de mouvement. Il semble que le jour où le général Franco a pris ia décision de suspendre ses actions offensives dans les diverses provinces espagnoles pour concentrer toutes ses forces disponibles vers Madrid, il ait commis une erreur. Il est vraisemblable qu'il a persévéré à cause de l'importance politique et psychologique de la capitale. Madrid joue un peu dans la guerre d'Espagne, le rôle symbolique de Verdun dans la grande guerre, et, d'autre part, on attribuait généralement à la prise de la capitale une importance diplomatique considérable. . Ce n'est pas la première fois que. des considérations politiques conduisent à une faute militaire ; mais il n'est pas impossible ni même improbable que les arguments tactiques et stratégiques reprendront le dessus.. 11 né faut cependant pas dissimuler que la conquête de l'Espagne tout entière resté une entreprise formidable. Il faut souhaiter, pour l'honneur de l'humanité, que les efforts de l'Angleterre, qui ont été jusqu'à présent plus remarquables par leur persévérance que par leur succès, parviennent à mettre un terme à l'effroyable tuerie et que, sous une direction aussi éloignée de Moscou que de Berlin, l'Espagne connaisse une ère de paix qui lui permette de reconstruire sa maison en ruines. Lt-côl. C. REQUETTE UNE FEMME ABANDONNEE TIRE SUR SON MARI SANS L'ATTEINDRE A SCHAERBEEK Un drame rapide qni, benreuseinent, n'a pas fait de victime, s'est déroulé dans la fae dn Pavillon, à Schaerbeek. devant la maison portant le n. 56, où, clepnis trois semaines, habite M. Alphonse Dliaseleer. L'éponse de celui-ci. Barbara f)e Mul- def, domiciliée à EsSrhen, était arrivée, mardi, à Bruxelles, dans le but de tuer DhaseTeer à qui elle reprochait de l'avoir abandonnée avec sers enfants dé 9 et de 12 ans. ** Lorsqu'elle aperçut son mari rne da Pavillon. Barbara De Mulder tira snr lni- nn coup de revolver sans l'atteindre. Aussitôt maîtrisée, la femme a été conduite au commissariat de police où elle a été mise à la disposition du parquet. Voici la gelée Temps présumé : vents assez forts du sectenr Sud-Est. d'abord nuageux, ensuite couvert et menace dé plnie, brouillard 1*- cal le matin, frais et gelée nocturne. Les températures : 17 à Alger; 1' 4 Rome; 7 à Paris; 5 â Lo^'irers; 4 â Reykjavik, Bruxelles, Berne: 3 à Ostende; —■ à Belgrade, Utrecht; —3 a Copenhague; —A h Oslo; ^-6 4 Hélsingfors, Prague; — " à Budapest; —8 a Dorpât; —9 i Vienne; —10 à Varsovie, Berlin: -12 à Rte*. Le Vingtième Siècle M, Boulevard ûischoftsnclm BRUXELLES Adresse télégraphique ' Vinsldole Téléphones: Direction : 17.J0.80 Rédaction : I7.M.46 Sport» i 17.i8.rt Publicité : 1J.J0.07 Abonnem. c 17.J1.70 Comptes-chèques postaux: Abonnement» i J-80 publicité i 133-M TARIF DES ABONNEMENTS < du 15 lanvler au 31 déo 08.50 frl du 15 janvier au 30 oopt. 05.— If» du 15 lanvler au 30 |uln u.SOfr» du 15 janvier au 31 mar» J0.- lr» Etranger r «uivAnt les ranvêntlon» postàle-i. Quatre éditions par lour: i . + jl. è Ji heure» 30 ÏJÏ * J 3 heure» JJ 0 J4 heure» 30 + .... â i heures Les manuscrits, dessins, photo» ion Insérés no sont pas rendu».