ot» Airas». — W*» W6. Zharmller liston d* TBXBB *,*; "MBàMI __.. ABONNEMENTS {Remis deux fois par jour & domicile) Va An TroU Woli BïLGIQUT 18.00 4.60 «JXEMAGNH, HOLLsVNDïl 26.00 6.50 et LUXEMBOURG | UNION POSTALE -40.00 10.00 Hors ville, s'adresser anx bureaux de poste. Tout changement d'adresse.doit être accompagné de fr. 0.60 pour frais. REDACTION Adresser les lettres et communication» aa Directeur, 10, bouL de la,Sauvemère, Liège. (Les manuscrits ne «ont pas rendn-*.) 'ii i mi UE NUMERO 6 CENTIMES .— — — ~— — — — VENDBEDI S AOTJÏ i«12 _ *** ■ .MEUSE .TOURNAL BI- QUOTIDIENS - NUMERO DU MATIN SEUL JOURNAL BaGE DONNANT A SES ABONNES 12 A 20 PAGES PAR JOUR, MATIN ET SOIR. EN 2 NUMEROS COMPLETEIWEN î DIFFERENTS Ohera-slUr Maurice d« X£LLBB DO&IQSBVB '..-,'"? PUBLICITE f KIX DE LA LIGNE : annoncis, O.SO ] jJCL-tMES. 0.4») ; AVIS FINANCIERS, 0.80 1 CHRONIQUE LOCALE FDt. 1.00 i CHRONNJU» LOCALE COUPS, SPORT. ÉMISSIONS. 2.00. ADMINISTRATION Adresser lea demandes d'abonnements et ds publicité à l'Administration du Journal .La Meuse., 10, b. de la Sauveniere, Liège. A Bruxelles, les annonces sont ivvac» ii l'Office de Publicit é, 88, rue Neuve. IMPRIMERIE- LITHOGRAPHIE Impressions de Lnxe et Comm-) Niâtes Boulevard Sauveniere, 8. QmMp 853. LE HATIH : MEUSE BUHCHE. . A S PAGES TELEPHOTTE (4 LIGKT2S) l BEDAOTIOÏT, 996-3597. _ aVJDMlinSTBATIOÎT, ABONTTEMENTS s A.OTS.OJIOES, 1388. _ U4PBIMBBIB, 853. LE 301R: MEUSE ROSÉ, i k 12 PAGES S0JW1AIRE Dil PRESENT NUMERO CAGLIOSTRO Chronique inédke. par H. Art IA STANLEYVILLE. par Mestré ÎXS JAPONAIS DECRIT LA DOULEUR JAPONAISE »*3 COULOinS DU PARLEMENT Jtlise en liberté de Kostevitch. — A la "hambre des Communes. — La révolu- ion au Nicaragua. — Une barque chavire en France : Quatre noyés. — Conspirateurs portugais condamnés. — Importante convention franco-russe. L'ANARCHIE EN TURQUIE- Record d'un dirigeable allemand. — Arrivée à Londres du prince de Galle6. — Noyade de fillettes à SaJidgatte. A LA CHAMBRE ET AU SENAT BELCES La remise des récompenses aux ouvriers cigariers. — Chroniques judiciaire, sportive et militaire. > de € La Mensfl » rose d'hier soir Dans uno collislor^de trains à. Beaulieu (Brésil), uns; centaine de vyageurs sont tués ou blessés. Le ministère péruvien a démissionné. Les insurgés mexicains auraient éti repousses en éprouvant des pertes impertae- tes. tes verriers du bassin de Charleroi se mettront en grève le 31 août. — On annlnce la mort, survenue à Mon- treux. du sénateur Walter de Sifira Long- champs. « LA MEUSE » PARAIT SUR IZIJIiy CE SOItt.8 PAGES CAGLIOSTRO (CHRONIQUE INÉDITE) Cagliostro est peut-être le plus grand des guérisseurs qui opérèrent à la fin de ce XVIII* siècle, de ce siècle qu'on a appelé pourtant et qui se croyait ■ • siècle des Lumières. Ii avait commencé sa carrière par le couvent, qu'il dut quitter, mais où il avait reçu d'un apothicaire quelques notions de médecine. Fils de simples marchands de Palerme, le futur thaumaturge comprit que, quoi que l'on dise, l'habit fait le moine, et troqua son nom roturier de Balsamo centre le titre pius sonore de comte Cagliostro. Cagliostro se lia avec un médecin qui s'occupait de chimie et aussi d'alchimie. Ainsi préparé, il parcourut toute l'Europe, avec des fortunes diverses, guérissant et volant un peu partout, faisant enfermer sa femme à Sainte-Pélagie, puis ayant maille à partir avec les tribunaux anglais, reçu triomphalement à St-Pétersbourg, puis chassé avec une somme d'argent de <!0,000 livres, que lui donna l'impératrice, la fameuse Catherine II; terminant sa vie aventureuse à Rome, où ce magicien voulut jouer au grand-prêtre; il fut pris par l'Inquisition et ses connaissances supraterrestres, ses relations avec le monde des démons, ne le tiré 'ent pas de la prison perpétuelle. Cagliostro était ventriloque et ce petit talent ne devait pas nuire au succès de ses opérations magiques. On raconte tn effet, l'histoire suivante : Cagliostro, quand il n'était encore que Jos"fcph Balsamo, avait escroqué soixante onces d'or à un vieil usurier. Cet usurier, juif ou maure converti, que cette escroquerie avait complètement ruiné, recherchait partout son voleur. Or, comme à son retour de Russie et après avoir traversé glorieusement l'Allemagne, Cagliostro entrait triomphalement à Strasbourg, tout à coup de la foule sortit un vieillard qui se jeta au-devant des chevaux du triomphateur en criant : « C'est Joseph Balsamo, c'est mon coquin ! Rends-moi mes soixante onces d'or! u Un grand silence s'était fait dans la foule effarée. Mais Cagliostro s'était trouvé dans des situations bien plus difficiles. Aussi entendit-on tout à coup ces paroles, qui semblaient venir du ciel : « Ecartez du chemin cet insensé que les esprits infernaux possèdent! u La plupart des spectateurs tombèrent à genoux; d'autres vous empoignèrent l'usurier démoniaque, qui réclamait toujours ses soixante onces d'or. Et le triomphe du magicien ventriloque n'en fut que plus grand, car le Ciel même paraissait y avoir participé. t * * * Vers la «même époque opérait et guérissait à Berlin le fameux Weisleder, fabricant de bas de laine, profession qui lui. assurait une compétence particulière dans le soulagement des souffrances. Il guérissait par l'influence des rayons lunaires, même des maux ostensibles comme des fractures : II fut si couru, écrit Mirabeau, que pendant les trois jours de la nouvelle lune de chaque mois — car c'est St ce temps qu'il bornait ses prodiges, — U recevait à peu près mille personnes par jour, depuis quatre heures après-midi jusqu'à min";t... Weisleder n'acceptait pas d'argent, mais sa femme, qui possédait aussi son secret, et qui guérissait les dames, ne le refusait pas et même, à la fin, on ne pouvait pénétrer chez le docteur qu'avec un billet qui contînt au moins deux gros ou environ su sous de France. Weisleder ne recevait donc pas d'argent. Puis quand le commerce est lancé, que la réputation est faite, que la clientèle est formée et ne peut plus se passer de son « Docteur de la Lune s>. celui-ci ne guérit çlus. r pour -rien. De même Cagliostro né prétendait -soigner que les pauvres. Gela ne l'empêchait pas de vivre' royalement.' Qui éclaircira ce mystère ? . * * * Avec Mesmer nous pourrions nous croire sur un terrain plus sûr. Mesmer est le protagoniste du magnétisme stani- mal », que nous n'avons pas à exposer ici. Il avait débuté par une thèse sur l'influence des planètes; mais celles-ci furent bientôt remplacées par des aimants et ceux-ci à leur tour par l'attouchement pur et simple. I! prétendit avoir guéri à Vienne une jeune fille de dix- huit ans, aveugle dès la plus tendre enfance. Mais l'impératrice, qui savait à quoi s'en tenir, joua ici le même rôle q*j? Catherine II devait jouer à l'égard du noble comte Cagliostro; elle fut moins généreuse toutefois, car elle intima à Mesmer l'ordre de cesser cette supercherie. Mesmer, dont cet ordre dérangeait tous les plans et ruinait la fortune, préféra quitter sa ville natale qui ne voulait pas de lui comme prophète. Il se rendit à Paris. Là, sa clientèle fut tellement nombreuse que, ne pouvant « attoucher s, tous ses malades, il imagina un baquet rempli d'eau, autour duquel' les patients faisaient la chaîne sur plusieurs rangs, toussaient, crachaient, s'échauffaient, se tordaient en convulsions, , et parfois guérissaient. Pendant ce temps Mesmer inspectait sa fournée, la baguette à la main et habillé de soié-lilas, comme un sorcier et comme un charlatan. . • Il faisait des affaires d'or, lorsqu'un de ses disciples, le médecin Deslon, membre, notez-le bien, de l'Académie de Médecine, commit l'imprudence d'appeler sur ces faits l'attention de la Faculté et de demander une enquête. Celle-ci eut lieu et la Commission, dont les membres, choisis dans la Société Royale de médecine et l'Académie des Sciences, s'appelaient Jus- sieu, Franklin, Lavoisier. Bailly, Guillotin, etc., déposa des conclusions désastreuses pour le fluide magnétique. Les commissaires attribuaient tous ces faits merveilleux à l'imagination des malades. Us firent cette expérience, probante assurément: on affirma a une malade que le docteur Deslon allait la magnétiser. Au bout de trois minutes, elle commençait à sentir un frisson nerveux, puis successivement une douleur derrière la tête, dans le bras, derrière les mains. Bientôt elle se raidissait, frappait dans ses mains, se levait de son siège, frappait des pieds; elle- avait une crise et cependant personne ne l'avait magnétisée. * * * Tous ces faits démontrent ce qu'on savait depuis longtemps, à savoir que l'imagination, surtout chez les femmes, est volontiers la folle du logis. Ils opposent aussi l'incrédulité de ceux qui savent à la crédulité de ceux qui rie savent pas. H. Art. A STANLEYVILLE tions de ces peuplades et, en même temps, nous montre Vidée qu'elles se font de la propriété individuelle, du mariage, du droit de créance, et il se demande, en manière de conclusion à cette première partie très animée et très colorée, comment on arrivera à civiliser le noir. fl s'occupe ensuite de la Femme eD Afrique, dont il expose de façon fort intéressante la condition; il analyse et commente le droit coutumier des arabes aux points de de vue de la Preuve et de la Prescription, du Droit criminel, du Droit civil; enfin, il consacre quelques pages très documentées aux fumeurs de chanvre, aux buveurs d'alcool, au vagabondage, et il examine* le moyen de combattre utilement les fléaux qui exercent dans notre colonie des ravages effrayants.  On le voit, l'ouvrage de M. Arthur Detry, qui est fort bien écrit, dans un style souple, alerte, agréablement imagé et souvent chaleureux, ie recommande à V attention de tous les Belges que préoccupe l'avenir de notre Colonie et qui se soudent de la grande question de la civilisation en Afrique. Mestré. FEUILLETON DE « LA MEUSE » DU 2 AOUT. — No sa »«»V'/VVVVV»»«rtVVVVVVVVVt*VVVWVV»«SVVVVVVV*WVVVVVV*» LA FAUTE GRAND ROMAN INEDIT ,,Et la jeune religieuse, un . peu troublée "être ainsi interpellée et d'avoir à répondre 1 •tui étranger, murmura : . — Mais c'est moi... c'est moi qui m'appel- !*:■■■ qui avant d'entrer en religon m'appe- *»s Pornic. *■" Vous! exclama M. Pauffin, à son tour wssablement troublé. Et son neveu, prenant immédiatement la ferole à sa place : g N'avez-vous pas un parent à Paris? .^ Oui, monsieur, un frère. Auquel vous écrivez quelquefois ? c"*~ Tous les mois, la règle me le permet, c n Ur Bernar d regardant la supérieure. Jtelle-ci sourit et inclina la tête en une ""jette adhésion. lj.*-,.* m °uvement équivalait pour la jeune re- ler se ^ l'autorisation de continuer à par- Elle perdit son air gêné. ward poursuivit : "Z u * ÎOn prénom - i 1 s'appelle Alain ? lUT ais -monsieur... Vous le connaissez °°bc. mon frère ? -*r"d^ e i ^ e le connî " s Pas... j'ai entendu par- » C'est un musicien très distingué... *-a supe neur ,* intervint : àtn* } a pas . së «ncore au couvent, il y a u * ans. et tl nous a joué sur l'orgue 3è notre chapelle un oratorio qui nous a fait pleurer. ■ — De quel pays êtes-vous originaire? demanda l'oncle à sœur Bernard. — Des Côtes-du-Nord. répondit celle-ci. — Ah !... des Côtes-du-Nord. » Vous avez toujours vos parents ? — Non... le père" «s'est périt en mer... Notre mère ne lui a pas longtemps survécu. -— Et il ne vous reste que ce "frère? — Deux autres... qui sont mar.es. sur des vaisseaux de l'Etat. — Vous êtes la seule fille i" — Oui monsieur. — Et comment ma sœur, votre frère est-il arrivé à être aujourd'hui, ce qu'il est... c'est- à-dire un musicien de talent ? — Une dame riche s'est intéressée à lui et l'a poussé... Mais il n'avait jamais oublié les siens. » La preuve c'est qu'il vient nie voir au moins une fois par an, et que nous nous écrivons tous les mois. — Il est votre aîné? — Oui, monsieur, de cinq ans. — Et vous dites qu'il vient vous voir à peu près une fois par an? Oui, à peu près. — Il ne s'arrête pas à Saint-Jandru? — Non. il arrive de Vannes le matin, et il y repart pour le soir. » Il ne connaît personne à Saint-Jiindru, et il n'y a que trois ans que je suis ici. — Peut-être va-r-il aussi dans votre pays natal ? — Oh 1 non, depuis que les parents n'y sont plus, il dit que c'est trop triste, il n'y a pas remis les pieds... seulement il aime la Bretagne, il la parcourt tous les ans. — Et vous n'avez pas de famille dans le Finistère ? — Non, monsieur, personne. — Merci, ma sœur... je vous remercie infiniment.  * Excusez notre indiscrîStititi, quoique "nous A Stanleyville (1), tel est le titre d'un livre très intéressant dû à la plume frémissante de M. Arthur Detry, procureur d'Etat au Congo Belge. Récemment, je signalais, à cette même place, à l'attention des lecteurs de La Meuse, les Etudes Bakango, de M. A. de Colonne Beaufaict et je faisais remarquer que noire colonie comynence à nous valoir une littérature vraiment remarquable. Ce ne sont plus seulement des exposés géographiques, det statistiques, des diagrammes; à présent, on se livre à des travaux d'un ordre plus général, en étudiant la psychologie des populations congolaises et en nous donnant des descriptions où Von sent passer un souffle vivifiant de plein air. En un mot, ce n'est plus de la littérature administrative ou bureaucratique; c'est de la littérature vivante, qui nous met en contact direct avec les Populations africaines. On connaît la brillante carrière que M. Arthur Detry a fournie ak Congo. Il s'y est distingué dès son arrivée par son incontestable talent de parole, son jugement pénétrant et sa vive intelligence^ Aussi ne tar- da-t-il pas à compter Parmi les meilleurs magistrats de notre colonie. Aujourd'hui. M. JJetry publie un votume intitulé A Stanleyville, dans lequel il réunit les observations qu'il a faites au cours de trois séjouA en Afrique. Ce sont des notations fort curieuses qui attestent beaucoup de clairvoyance et de sagacité, en même temps qu'une culture générale très étendue. M. Detry nout raconte les mœurs et les coutumes des Banguana, dont, avec beaucoup d'entrain, il nous fait partager la vie* Ce sont ensuite des tableaux saisissants des épisodes de l'existence quotidienne de cette tribu : nous assistons à l'installation d'un chef et à une libération d'esclaves. Puis M. Detry nous initie aux super sti- UN JAPONAIS DECRIT LA DOULEUR JAPONAISE naissez pas le Japon. Laissez-moi vous dire pourquoi. D'abord, sachez ce qu'est le Mikado chez nous . Il est la Divinité. Or, à l'occasion du départ des soldats, cet Empereur divin daigna quitter son palais et venir occuper une habitation modeste à Hiroshima pour .voir partir les troupes. Ce seul fait a produit une impression inoubliable dans le cœur du peuple. De plus, il a personnellement prêté l'oreille aux comptes rendus des combats et il a même passé des nuits sans dormir. Quel encouragement pour les hommes î Il faut être Japonais pour comprendre tout cela. Si vous me permettez une , expression scientifique pour traduire ce sentiment, ]< dirai que c'est ce qui a fait la concentration, la fusion des âmes des guerriers. Qui donc pourrait accomplir le miracle d'une fusion aussi solide des âmes si ce n'est notre très vénéré Mikado ? Soldats et matelots étaient prêts à mourir pour lui. Voilà pourquoi les succès de nos armes sont attribués entièrement à l'Empereur. C'est par cette vertu sereine qu'il monta sur le trône pour rénover le Japon ; c'est par son mérite intrinsèque que nous avons battu la Chine et aue nous maintenons l'alliance anglo-japonaise. Ainsi, le Japon grandira certainement. U) A STANLEYVILLE, par Arthur Detry; procureur d'Etat au Congo Belge. — Imprimerie La Meuse, Liège. -***■ On peut se procurer l'ouvrage, au prix de 3 fr. 7ô, en adressant un bon-poste à l'auteur; 2, rué du Parlement, Liège. . A ^occasion de la mort du Mikado, M. Yosko Markino, écrivain et artiste japonais, a écrit, dans le « Daily Mail,» un article éloquent sur la piété immense dont l'Empereur était entouré au Japon. Nous en détachons quelques passages : « Toute ma vie, dit M. Kosho Markino, je me souviendrai d'un événement qui s'est produit dans ma famille à l'époque où j'avais quatre ou cinq ans. J'entrai précipitainment dans la chambre où toute là famille était réunie autour de mon père. Tous avaient l'air très sérieux Un silence profond régnait dans la pièce. J'aperçus sur le .bureau de mon père un portrait sur verre, placé dans un joli cadre de bois sur un fond de velours noir. t Qui est-ce?» demandai-je avec empressement. . A cette question, ma mère m'attira vers euîe, : mclit tout bas : t C'est quelqu'un dont le nom trop- vénérable ne. doit- pas être pro- 3oneé par nos bouches. « C'esl TEmpereùx 1>» m "écriai- je-, ' » Chut ! dit mon père, éloignez cet enfant i » A cette époque, la loi défendait encore aux gens d'avoir des portraits de l'Empereur. J'iignore comment ce portrait était- venu en la possession de mon père; mais j'imagine qu'il avait dû le recevoir de la main d'un des princes .qu'il avait connus à Kyoto pendant ïa guerre de la Restauration. Ce n'est que quelques années plus tard qu'une loi nouvelle permit la reproduction et l'exposition de l'image du Mikado dans les écoles Depuis, les instituteurs ont été autorisés à lire les leçons morales que l'Empereur formulait à l'occasion de son anniversaire de naissance et du -jour de i'an. Ces pensées impériales étaient des devises pour notre vie tout entière. Nous les vénérions comme paroles divines. Comme j'étais heureux alors de rendre mon hommage à la photographie impériale quand l'instituteur avait achevé la pieuse lecture; et, comme je poussais un sincère «Banzai !i au Mikado! Plus tard, en 1891, j'ai eu l'occasion de voir l'Empereur. J'étais alors à l'école de la mission américaine de Nagoya, où le souverain avait établi son quartier général pour les grandes manœuvres de terre et de mer. Quand il passait à cheval pour aller sur c !e champ de manœuvre», j'étais pénétré d'une grande émotion. Il chevauchait à l'européenne, penchant ses épaules un peu en avant et épousant le mouvement de cadence du cheval, différemment de l'ancienne mode japonaise qui voulait que lé cavalier restât droit en selle. Pendant la guerre russo-japonaise, les généraux et amiraux rendaient toujours compte de leur victoires à l'Empereur en ces termes : «Le mérite de cette victoire revient à la *,ereine dignité de Votre Majesté.» J'ai entendu des Anglais m'exprimer ïeur élonnement de tant de vénération et prétendre que le mérite des victoires appartenait aux officiers et aux «oldats. Us ajoutaient que l'Empereur, personnellement, n'y était pour rien. Je leur répondais toujours : vous ne con- connaissions monsieur votre frère de réputation et que, sans doute, nous irons lui faire visite, dès notre retour à Paris. — Ah! vraiment t s'exclama sœur Bernard avec une joie d'enfant. » Alors, monsieur, vous voudrez bien, lui dire que Vous m'avez vue et que je suis bien portante. » Il est vrai qu'il le sait, puisque je lui ai écrit tout dernièrement. M. André Pau-fin tourna les yeux vers Girard de Lancray qui le regardait. Le regard de ce dernier, disait : — Tu *iois que je ne me trompais pas, la lettre venait bien de Saint-Jandru.. Et la petite scrur. au type breton et à Vac- cent du terroir, -^ui p."\raissaït très encline au péché de bavardage, ajouta • — Niais, ça ne fait rien, il sera tout Se même content Que vous m'ayez vue. » Pauvre Alain, oui, malgré qu'il soit devenu quelqu'un, il aime "toujeurs ses frères et sa sœur. » N'est-ce pas, messieurs, que c'est vraiment un grand' musicien ? — C'est un grand musicien, affirma M Pauffin, du ton positif d'un amateur. Et Gérard, qui n'avait pas plus que lui entendu le compositeur mais qui connaissait la mélodie appelée * La Lande aux Genêts », ce c, ii lui permettait de parler avec une conviction réelle, affirma : — Il a certainement un très bel avenir. — Alors, reprit sœur Bernard, vous le verrez prochainement ? — Dès qu'il sera de retour à Paris. — Comment, de retour à Paris ?... Mais il • est, monsieur, à Paris. — Non. pas en ce moment... Sa concierge nous disait même qu'il était en Bretagne. — Ah ! ça, je peux bien vous assurer que non... je le saurais, et sa première visite aurait été pour le monastère de Saint- Jandru. ■=• Il serait Bonc parti ailleurs P — C'est possible» Et se rappelant : •*»• Dans une lettre, au commencement de l'hiver, il me disait "ue vers février ou mars, il s'en irait peut-être passer une quin zaiae dans le Midi. — Ce départ correspond donc à cette let tre. c'est dans le Midi qu'il doit être. — C'est sûr. ■*— Alors, ma sœur, quand nous le verrons, nous lui dirons notre passage ici. — Ça lui fera plaisir, messieurs. Quelques paroles échangées encore avec la supérieure et les voyageurs quittaient le couvent aux murs «rris. aux tourelles massives, au milieu desquelles s'élançait la flèche de la vieille chapelle. Le soir même, Voncle et le neveu repre riaient à Vannes le train pour Paris. Pom-.:e résultat Oe leur voyage, ils avaient fait la connaissance de la «œur d'Alain Pornic, native des Côtes-du-Nord, où elle n'y avait olus de famille. M. Pauffin savait où, vingt-huit ans plus tôt, Solange Le Bartelle, »ans résistance, safts force, confiante en un paràon que son mari affirmait lui avoir donné, mettait au monde l'enfant qui était «on enfant à lui.. Aussitôt l'accouchement, une femme enlç vait le nouveau-né. Cette femme portait la coiffe des paysannes du Finistère. Tis eussent pu parcourir des rrrois et des mois le Finistère, sans jamais découvrir la nourrice, — peut-être disparue, d'ailleurs , peut-être morte, — qui ne faisait qu'entrer à l'auberge de la Lande, pour en ressortir avec un innocent dans les bras... un aban donné, un paria. M. Pauffin rentra au Palace-Hotel en proie à une certaine mélancolie. L'espoir qu'avait fait naître en lui ce nom d'Alain Pornic, auteur d'une mélodie intitulée j a t Lande aux Genêts », venait de s'é- VanôuiT. COULOIRS 00 PARLEMENT LA MORT OE M. OE SELYS LONG- CHAMPS Cette nouvelle est tombée sous la coupole du Sénat comme un véritable coup de foudre I Sans doute, depuis le 9 juillet, nui n'avait aperçu la barbe en broussaille, poivre et sel, qut caractérisait si bien la physionomie du baron de Sélys et lui donnait un air d'apôtre moscovite j mais tous ignoraient que ce démocrate, issu de l'aristocratie et vivant parmi elle, que cet homme apparemment robuste se mourait là-bas, à Montreux, où il était allé demander au - bistouri d'un spécialiste le soulagement d'un mal dont il souffrait depuis lonsgtemps. Le baron Walthère de Sélys Longchamps représentait l'arrondissement de Namur-Di- nant-Philippeville depuis 16 ans. Il entra au Sénat, en effet, en 1896 à la suite d'une élection partielle. Aucune des questions importantes, a rappelé avec infiniment d'à-propos, le président, ne le laissait indifférent : c'est ainsi qu'il prit notamment une part prépondérante aux discussions 6ur l'agriculture, dans lesquelles il fft preuve d'une compétence toute particulière. Dans les questions politiques et économiques, il se fit toujours remarquer par l'ori* finalité de ses vues et l'indépendance de sa pensée ; son idéal démocratique y était exposé avec force et conviction. U. s'était concilié ïes- sympathies usnanime's pa'r'sa grande modestie et- -4a, -parfaite. courtoisie ; sa simplicité et sa- loyale ffanchis3ê lui avaient .attiré l'estime de' tous ses collè- qùes '.-■—.'■*-• "Walthère de Sélys siégea dans la Chambre Haute eh même temps que son père, dont on n'a pas oublié la beïle et noble figure, figure de savant aux longs cheveux 6oyeux, d'une blanchesor étincelante. Le fils aimait son père d'un amour ardent; il lui témoignait son affection; aussi profonde que respectueuse, chaque jour avant et après les séances. A ces moments, on pouvait voir M. de Sélys-Lon.gchamps -s'approcher de son père et l'embrasser tendrement. C'était un spectacle réconfortant et auquel on n'assistait pas sans éprouver une douce émotion. Le baron de Sélvs avait des idées originales. C'était un végétarien et unç ennemi décidé de l'alcool. Il menait, malgré ses grands revenus, une existence très simple et au'il s'efforçait de concilier avec des principes rifrfdes. L'ABBE FONTEYNE VALIDE La Chambre a validé l'abbé Fonteyne Sans une séance faite d'inconséquence et d'indécision unique en son genre. Les cléricaux, qui ont horreur d'une soutane indocile, voulaient absolument faire échouser ce pauvre bougre qui les gênait. Détail intéressant : ils n'ont pas eu un mot de blâme pour les turpitudes dévoilées ici pendant quinze jours, ainsi que l'a fait excellemment remarquer M. Vandervelde. et ils prenaient maintenant des airs de %*ertu indi- pée lorsqu'il s'agissait d'un candidat dont le crime a consisté à défendre les ouvriers des Flandres. La moralité de cette histoire, a dit eh ter- mij.ant le leader socialiste, me rappelle Ja .abie des ttAnimaux malades de là peste» : Selon que vous serez puissants ou misérables Les jugement; de cour vous rendront blancs ■ [ou noirs. Vous êtes atteints de la. peste frauduleuse et vous êtes satistfaiis d'avoir trouvé un malheureux à livrer a la vertu publique indignée.»  L'abbé Fonteyne a répondu aux attaques dont il était l'objet. Mais, disons-le en toute franchise, son- intervention oratoire a été une désillusion. Il a dit péniblement des choses vagues, d'une voix en fausset, d'une voix fêlée; il manquait d'assurance et sans doute aussi de préparation, car son débit a été laborieux. Evidemment, sa situation fut difficile; il était sut la sellette et l'on faisait le vide autour de lui. Raison de plus pour s'armer I C'était son sort qui se jouait là et il y «semblait indifférent I Est-ce sa trop grande confiance qui lui a paralysé les moyens? P*sut-être... M. Peter Daens est monlté ensuite à la tribune. On parle, a-t-il dit, beaucoup do corruption ; c'est du vieux, cela. 11 y a cinquante ou soixante ans, on la pratiquait sur une grande échelle. Je me rappelle que, dïtns mon enfance, feu mon père, un couvreur, fut contsamment en butte aux sollicitations dts richards qui, chacun de son côté, mendiaient sa voix, parfois la menace à la bouche. , ,. ■ M. Woeste, que fit-il? 11 est obligé, pour se faire élire, de demander l'appui dc ssept gos propriétaires, sans l'argent desquels il ne serait pas élu. La voix du vieux démocrate sauvage se perdait dans les conversations ; il fallut suspendre la séance. 11 continua obstinément son discours devant les banquettes. tt Je constate, s'est-il écrié, que, seul dans cette Chambre, M. Vandervelde a reconnu le caractère sacerdotal de Fonteyne. Oui, Fonteyne est et reste prêtre. Il fut vicaire à Thielt et à Bruges, et jamais son évêque n'eut à lui faire des reproches; ce n'est que depuis qu'il est ''abbé-démocrate qu'il semble mériter la mort. Je répète qu'il est digne de siéger ici. Allez à Bruges, visitez les quartiers pauvres, vous n'y entendrez pas crier: stVive Visart de Bocàrmé ! Vive Ruzette !• Mais bien, «Vive l'abbé Fonteyne !» Il a terminé par la chanson que les ouvriers flamands entonnent en l'honneur de l'abbé Fonteyne; voici la traduction de ot chant triompha! -. Dans la sombre Flandre Surgit un homme courageux, En dépit de la haine et de l'envie des autres Il ne travaille que pour le bien Il vint relever le peuple Qui gémit dans l'esclavage Il vint et libéra le peuple.: Refrain. L'abbé Fonteyne est un homme Qui guérit les maux et les douleur» Autant qu'il est en son pouvoir. Il nous sauvera 'de l'esclavage II est notre homme • Il libérera la Flandre! LA VALIDATION La validation de l'abbé Fonteyne a été votée par 40 voix et 107 abstentions. Voici la liste des- députés* qui ont répondu oui : MM. Vandervelde, Allard, • Anseele, Au* gusteyns, Berloz, Bertrand, Bologne, Bran' quart, Brenes, Cavrot, Daens, Dauvister, d< Béthune, Debunne, Dejardin, A. Delporte, Demblon, Denis, De Schutter, Destrée, El- bers, Furnémont, Goethals, Horlait, Huys- hauwer. C. Huysmans Lambillote, Lampens Léonard Mansart, Maroille, Meysmans, Pépi4, Persoons, Ponceiet, Rens, Schinler, Triau, Troclet et Van Damme. Il y a parmi ces noms cinq cléricaux, quatre libéraux et trente et un socialistes. '• Va'entin de MARCY. Le hasard seul — et plus que jamais le hasard — était le maitre de l'avenir. Dès l'après-smidi qui suivait son retour, Gérard de Lancray se rendait à la prison de Saint-Lazare. I! ne réprima ' pas un mouvement de joie lorsqu'il sut que Marie-Louise Charvet était le matin même remise en liberté. Ses démarches à la préfecture de police avant son départ pour la Bretagne amenaient ce résultat rapide. On retrouvait la fille surnommée la Ca- marde. qui tenait à sa victime le propos pouvant donner à penser qu'elle glissait elle- même dans sa poche, les objets comprs> mettants et l'on se livrait à son égard à une c filature > aboutissant à une constatation rapide et décisive. La Camarde sç glissait le jour parmi la foule dans les grands, magasins, se livrant au vol spécial à ces genres d'établissements et le soir revenait au trottoir dans les environs de la gare de Courcelles. Oc n'avait p- de mal à lui faire avouer son et truc » de l'autre nuit. C'était la justification pleine et entière de la pauvre petite dont on reconnaissait du reste l'alibi, en tous points exact. Dans ces cas-là, la préfecture donne l'ordre immédiat d'élargislsemesnt. Quant à une réhabilitation, i une réparation, c'est autre chose. La justice ne s'occupe pas de ces question-là.  Lorsque Marie-Louise rentra rue Cardi- ne-t, elle trouva près de sa grand'mère un brave cocher à figure rubiconde, qui paraissait très ému, et la voisine, la petite voisine serviable qui s'occupait de sa grand - mère. ■-■ . Elle était «uchée, l'aïeule, très jaune avec une sueur sur son pauvre visage et comme un hoquet dans la gorge Ses paupières se levèrent. Uno joie illumina ses yeux embués ate NOUVELLES DE L'ETRANGER FRANCE IMPORTANTE CONVENTION FRANCO-RUS8E Paris, 1er. — On lit dans le t Temps > : Nous croyons savoir qu'une importante nés gociation a été conduite au cours des dernières semaines par les gouvernements français et russe. On sait que le traité d'alliance, signé le 23 août 1891, a été depuis lors complété en U692 par une convention militaire condue à Saint-Pétersbourg par le général de Bois- deffre. Cette convention a été la base depuis lors de la collaboration des deux armées. Par contre, aucune c-onvention navale n'avait été signée à ce moment. C'est cette lacune que les deux gouvernements ont voulu combler. Les instruments diplomatiques dont est composée l'alliance franco-russe , comprendront donc désormais le traité d'alliance proprement dit, la convention militaire et la convention navale. On se souvient que l'amiral prince de Lie- ven, chef d'état-major général de la marine russe, a fait, le mois dernier, un séjour à Paris. , pupilles agrandies. Un soartire doux se fixa sur ses lèvres. Sa petite-fille l'embrassait. Et un souffle très faible effleura le Vu sage de l'enfant. La pauvre grand'maman avait fini de pleurer et fini de souffrir. Ce fut près d'un lit funèbre que Gérard de Lancray retrouva celle qui, quelques jours plus tôt, lui jetait toute sa supplication dans le sombre parloir de la prison de Saint-Lazare. Et près de cette couche, près de l'aïeule immobile dans le calme auguste du néant, et qui n'entendait point, il lui dit ce qu'il avait promis à celle-ci, la visite que son oncle lui avait faite et la situation que oe dernier pouvait lui donner chez lui, au milieu des siens. L'enfant — qui n'avait plus de larmes — sanglotait éperdû'ment. Elle voulait mourir aussi et elle suppliait la chère femme qui était toute sa ten-s dresse de ne pas la laisser. Marie-Louise ne se calma que lentement. Alors, elle promit tout ce que cet am qui se révélait à elle et dont elle sentail la pitié vTaie voulut lui faire promettre. Non, elle ne resterait pas à Paris, elle y avait été trop malheureuse, et elle ne s'y consolerait pas de celte mort qui la laissait seule. Elle s'en irait... Que lui importait que ce fût loin,. que ce fût m-Stne au bout du monde?... Pourvu qu'elle eût quelqu'un auprès d'elle et qu'on l'aimât un peu. Paris! • lt lui faisait peur, à présent. Le cauchemar la suivrait longtemps du dernier retour, la oïlit, g-uettée par les rôdeurs, enlevée, puis arrêtée avec eui... ef envoyée comme voleuse à Saint-Lazare. (A eohtinuer.)