i •- / it* . • * • ■*>. • :4 : i’, ■t » : ! n , ) t i.i ; : h 11 •IM ;!.! ’i * i: : ■I! : fi } ! i J ;Ü* ! I , *1 • /! ! I i ' I ! M ( ! V I i l t i ' ! : i II K i — Il est question d’établir de nouvelles. Installations aux Verreries de Fauquez • (Virginal),' en vue de fabriquer de nouveaux verres spéciaux fi caractère d’art. — Il serait aussi question de nouvelles verreries de pièces^ modelées, à La Louvière et à Bouvy. . On p-êvoit deux nouvelles remises en marche de bassins dans le courant de septembre.^ ^ quc ,j s p er sonnel du charbonnagn d° la’-Meuse, à Liège, a été on grande partie congédié. Il est probable qu’on pourra caser une partie des chômeurs dans les autres sièges de la région. . ,.. „ — Des changements importants ont été ap portés dans le personnel administratif et directorial dé la fabrique de porcelaine Defuisseaux, à üaudour. . , — L’administration des chemins de fer étudie eu ce moment les travaux Importants qui devront être entrepris en vue de desservir l’ini- portante cokeric centrale que les Houtlleries du Borinage décident d’installer près de Tertrc- Sa!nt-Ghisl?.tn. LE SOIR ! 3 SEPTEMBRE 1928. M"" SOLANGE MORÏüT qui joue au « Molière » le rôle principal dans « Une faible femme ». LES GRANDS RAIDS AERIENS Pour le record du monde de la distance T- ECHEC... h. Paris, 1” septembre. ' Arrachart et Rignot, qui avaient quitté Le Bourget, ce matin, à 6 h. 28, à bord de leur avion grand raid, peur tenter de battre le record de distance en ligne droite, en direction des Indes, ont dû atterrir à Strasbourg, à 9 h 30, par suite d'une fuite d’huile. BINAT CONTRE LE RECOR!) DE LA DURÉE . Le Bourget. l vr septembre. * Le pilote Maurice Finat à pris le départ du Bourget, ce matin, à 10 h. 45, sur son monoplan conduite intérieure, dans l'intention de battre Je record de durée sur avion léger, détenu par le capitaine Broad avec vingt-quatre heures de j’ol. Le poids total de l'appareil est de 800 kilos. ■f Finat a, emporté 400 litres d'essence. ï- I.MVIOX TIR T.Rl’TVF. R5T Z: L’AVION DE LEVINE EST PRÊT Y Le Bourget, 1er septembre, ù L’avion de Levine, piloté par Bert Acosta, a î .fait cet après-midi plusieurs essais. Miss Mabel • Boll et Levine, venus au Bourget à 17 heures, "ont participé à ce dernier essai. L'avion est fin prêt. Il n'y a plus que le plein d'essence à faire. Toutefois, on ne prévoit aucun départ du Bourget pour demain, en raison des mauvaises conditions atmosphériques. f,<.... Levine se prépare a partir. > COMMENT? vL ■ Le Bourget, 1" septembre. VERS UN ACCORD CHARBONNIER INTERNATIONAL Les charbonnages allemands s'inquiétant de l’aggravation de la concurrence des charbons anglais sur le territoire du Reich, le syndicat des charbonniers de la Ruhr a soumis au gouvernement des propositions de mesures à prendre pour combattre cette concurrence. — Et la production charbonnière mondiale s’intensifie toujours. C’est ainsi que. d’après les données officielles, les mines de charbon de la Haute-Silésie ont produit, en Juillet dernier, 2.427.751 tonnes de charbon, ce qui représente, par rapport au mois précédent, une augmentation de 23,000 tonnes. Par contre, les ventes de charbon accusent une faible diminution en tombant de 2,263,000 tonnes, en Juin, à 2,151,000 tonnes en juillet, cé qui a déterminé une augmentation des stocks qui sont passés de 833,000 tonnes à 930,000 tonnes. — En septembre, une délégation dos charbonniers anglais visitera les mines du bassin de la Ruhr, à l’effet de se .rendre compte de la situation et de préparer peut-être un projet d’entente. Est-ce le prologue d’un accord international? On doit le souhaiter. — Au surplus, on y vient petit à petit, à l'idée d’une entente, si pas mondiale," du moins européenne. Des négociations sont entamées entre charbonniers anglais et polonais, en vue de réglementer les prix et l’exportation. Jusqu’ici, au cours des pourparlers préliminaires qui ont eu lieu entre les propriétaires de mines anglais, écossais et polonais, ces derniers ont, pour la première fois, posé des conditions positives. La Pologne devrait recevoir un contingent d’ex- portaticn égal à environ 1/3 de sa production annuelle, qui est d'environ 30/35 millions, ce qui correspondrait donc à environ 10 mille tonnes à exporter, don; 4 millions vers l’Allemagne et 6 millions vers les autres pays, particulièrement la Scandinavie. Finance - Industrie • Commerce LES CtvAftGEb PARIS. 1er septembre 1928. — CLOTURE : Londres, 12-1.28 1/2 : New-York, 20-61 : Alleinag G10.25: Belgique, 1 306: Dancmnrx, 683.25; .Espagne, •124.25: Hollande, 10.26.70: Italie, 134-15: Norvège, 6S3-2&: Prague, 75-90: Roumanie, 15.65; Suède,685.50; Suisse, 463; Vienne, 3G1. LONDRES. 1er septembre 1928— CLOTURE : Belgique, 349.01: Paris, 124.23: Suisse, 252.01 ; Am- s'.rrdam, 12.10.43 : Copenhague, 181.82 : Stockholm, 3P.) .27: Oslo, 181.86; Itnüe. 92.68; Madrid. 29.19: Lisbonne, 107.50; Allemagne, 293-62 ; New-York,485.31; Buenos-Ayrcs, 47.37; Rio de Janeiro, 590; Vnlparalso, 85.G2 ; Athènes, 375: Japon, 1.10 5/16; Montevideo, 50.50; Canada, <84.68. NEW-YORK, lcr septembre 1923. — CLOTURE : Londres. 485 5/16; Paris. 390 1/2 : Belgique, 13 91: Italie, 524; Espagne, 16.02 : Suisse, 19.23 1/2; Hollande, 40.09; Berlin. 23.82 7/0. BOURSE DE BERLIN (De notre correspondant particulier. — Par téléphone.) BERLIN, 1er septembre (CLOTURE!. Après huit semaines d'Intelruplson, la Bourse de Berlin a repris les séances du samedi. La séance d'nujonrd'hul a été ferme, sur l'attitude des marchés de Paris et do New-York. Le public commence d'ailleurs a montrer quelque Intérêt aux affaires. On remarque les achats 'Suivis d'une grande banque, et les. spécialités sont très actives. Au cours de la deuxième heure, quelques réalisations ont pesé sur la cote, mais la tendance est rrstén résistante. Beaucoup do tractations en parts Relehsbnn,:, qui passent de 301 à 307. Titres d'électricité très fermes, sur les achats d'une grande banque. Titres de potasse également recherchés. Produits chimiques calme-. Soles artificielles fermes. Ottavl, très recherchées, atteignent 54 ’l/2. Banque délaissées. Clôture calme. Hamburger Pcekotfahvt. ICI 1/2; Nordd. Lloyd, 156 1/4 ; Deutsche Bank, 168 1/2 ; Ailgcm. Elccktr. Ciescllsch., 181; Farbcnlndustrlc, 267 3'4; Cîelsrn- kirchener Bcrgwerk, 129 1/4 : Harpencr Bcrgbau, 158' Phtmlx Bcrgbr.u, 94 1/2 : Schles. Bcrgbau et Zink, 120 1. 2 : LaurnhUltc. 73 1/2 ; Feltcn et Gullleaumc, 150 1/3 : Eschwellor Bcrgwerk, 21G; Stahlwerke 98 7/ü Ilisconto GcsclschaU, 163 1/4; Drcsdnerkbnnk, Oirluercl. 270 5/8 ; Verclnlng.Uc Olanzstolf, 599 ; vi Mlneu, 54 3/8 ; Cnnntoung, G 1/4 ; Chadc, Maxln'.ians Jiueltc. 153. — ESCROQUERIES AU FAUX CHÈQUE. ‘ Nous avons rapporte les exploits de deux malfaiteurs qui se présentaient clans les bijouteries de la place et donnaient en paiement de riches bijoux qu’ils avaient choisis,'.ce faux chèques, tires sur une banque de la capitale. Un des faussaires vient de se faire pincer. Vendredi après- midi, il s’est présenté dans un magasin de l'avenue Jean Volders où il fit l’acquisition dune fourrure de prix, soi-disant pour la fét? de sa iille. Il donna en paiement un chèque tiré sur la même banque. Le commerçant qui avait lu dans les journaux les exploits de l'Individu le retint un moment dans son magasin pendant qu’on allait prévenir la police. Quelques instants plus tard, le filou était arrêté. Il s'agit de Charles Levria, né en 1390, domicilié avenue Messidor, à Forest. Il a é;é incarcéré. —• VOUS VOYEZ actuellement dans tous les journaux beiges des articles vous incitant a r.'achetcr que des produits belges. Ce conseil est sage ; il a pour but d'améliorer le c.tangj; si aura aussi ce mérite de laire connaître au public la valeur des marques belges. Aussi ctux qui, jusqu'à ce Jour, iront- acnetc que des produits étrangers dont les marques lurent introduites en Belgique pendant la guerre, alors que notre industrie fut anéantie, aenèteront désormais des lunettes, pince-nez, lacc-a-main, jumelles de théâtre, ae campagne, verres correcteurs, de fabrication belge et portant des marques belges. Tout la monde reconnaît que le plus grand assortiment, la meilleure qualité et le meilleur marche se trouvent à la LuNETTE- RIE FRANCO-BELGE, 82, rus du Marché aux Herbes liace à l’English Bookshop), et 17, rue du Marche au Chaînon, 17. A la Bourse, prenez la rue du Midi, à droite, puis la deuxième rue à a'uche, vers la ürand'Mace, Bruxelles. Voyez 170, ses prix : bon pincc-nes avec verres, 1,75. L’m- Oti j35 ; MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES. 1er septembre. — OUVERTURE: Feuilles fumées : Disponible, 8 11/10: septembre, 8 15/16 ; octobre. 9 1/16 ; novembre. 9 1/8 ; Jnnvlcr- mnrs, 9 3/16, tous cours acheteurs. Marché calme. MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES. 1er septembre 1928. — CLOTURE: Argent comptant, 26 7/3: argent à terme, 23 K, 15; or (marché libre), 84 15/32. LES MARCHÉS p? L’avion monoplan Junksrs métallique, immatriculé « N. X. 7465 », appartenant à M. Levine et à Miss Boll, a fait plusieurs essais, cet après- midi, piloté par Bert Acosta, une première fois de 34 h. 30 à 14 h. 45. puis de 15 h. 50 à 16 h. 10 et, enfin, de 17 h. 40 à 17 h. 55. A ce dernier essai prenaient part Miss Mabel Boll jet M. Lévine. Arrivés tous deux au Bourget, à 17 heures, M. Lévine. qui est descendu à Paris, à l’Elysée- palace, 12, rue de Marignan. a retenu une place à bord du «Leviathan», qui doit partir mardi pour New-York. Si le départ do leur avion ne peut pas avoir lieu demain, en raison des conditions atmosphériques, ni après-demain, lundi, M. Lévine prendrait seul le bateau pour l'Amérique, laissant Miss Boll et Acosta tenter la grande aventure. L’arrestation d’Otto de Beney Metz, 2 septembre; Le premier interrogatoire de l’escroc Otto, dont nous avons relaté hier la sensationnelle arrestation à Sarreguemines, a révélé un certain nombre de faits. Otto déclare être revenu en France pour s'engager dans la légion étrangère. On a trouvé sur lui la somme de 150 francs, ainsi que de nombreuses cartes de visite et de lettres émanant de hauts fonctionnaires étrangers. De plus, ij était en possession d’une carte d'invalidité lui permettant de voyager avec 75 p. c. de réduction sur les tarifs. A la prison de Sarreguemines. où se termine provisoirement son odyssée, il n'a perdu ni sa bonne humeur ni son humour. ASPECTS DE NOS MARCHES Statu quo du côté des charbons, ce qui veut dire activité satisfaisante en qualités industrielles et faiblesse relative en qualités domestiques. On augure cependant, dès la lin des vacances, une reprise. C’est possible. Nous estimons cependant que ce mouvement ne saurait être trop accentué parce qu'il faut toujours tenir compte de la concurrence étrangère et de l’accentuation constante de la production chez nos voisins. A présent déjà, les producteurs britanniques laissent tomber leurs prix. L’Allemagne prépare une action en faveur de l'exportation et, à ce propos, les notes que nous publions d’autre part, au sujet de l'activité internationale sont significatives. Nous y renvoyons nos lecteurs. Bref, on peut montrer de l'optimisme au sujet du marché charbonnier. Mais il serait peut-être dangereux de croire que nous allons retrouver les situations pléthoriques du passé. La stabilisation est décidément bien faite en métallurgie. Dans nombre d’usines, il y a dü travail pour des mois. Et cela explique les cours soutenus, souvent en hausse, qu’on enregistre en ce moment. Des. producteurs sc retirant du marché, les cotations deviennent de plus en plus nominales. A noter aussi que les marchés métallurgiques étrangers sont relativement soutenus. Notons parmi nos marchés soutenus : les aciers barres marchandes, les lar- gets. les poutrelles, quelques profilés et les fortes tôles. EN PROVINCE WAERJ3GHEM, lev septembre. — Pommes de terre, 100 kilos. 58 è 60 : beurre, le kl'.o, 29 à 32 ; oeufs, pièce, 0.65 » 0-96; gorets, le kilo, 10 ù 11; lapins, id.. 8 à 8.25. Y PRES, jur septembre 1923. — Les 100 kilos: froment. 152 à 150 fr.; graine de colea, 423 à 432; graine ae trèfle, 1,800 A 2,500; seigle, 156 a 159; sarrasin. 217 ù 220 ; avoine, 140 à 149: orge (brasseur), 180 a 314: orge (fourrage) 144 à 140 ; pois, 423 A 430: levine, 215 à 217; maïs. 165 a 157; fèverolcs, 202 à 205; son, 127 A 130: remoulagc, 142 A 144 ; larme <i« Un, 197 A 199; tourteau::. 188 A 191 j pommes de terre, GO A 75 fr.; beurre, 29 A 30-50 le kilo; œufs, 1 02 A 1.05 pièce ; porcelets, 175 A 200 fr. pièce ; il., 8 ir. le kilo ; paille, 23 A 34 fr. les 100 kllo3 ; fom. 60 A C3 lr. Id.; lin brut, 190 à 195 tr.' id.; coisciiM do chicorée, ,1927). 360 A 164 fr. id.: id. 11028*. 144 A 152 id.; houblon (Popcrlnghc), (1827), 275 fr. ics 50 kilos : id. (1928), 525 fr. id. MALINL'S, 1er septembre 1928. ■— Pommes de terre (ancienne nouvelles),. 0-50 A 0.55 le kilo; bourre, 30 A P.2 fr. le kilo ; œufs. 1 fr. A 1.10 pièce ; poulets, 53 à 60 tr. les deux ; pigeons, 7 A 8 fr. id.; canards, 17 A 2f. fr. id.; lapins. 20 A 30 fr. pièce ; dindons, 40 A 50 fr. id. — Marché aux porcs, Catégorie des Flandics, En vente : 334, do 275 A 375 fr. — Marché au bétail : 1 taureau, A 6.25 sur pied et 11.50 abattus; 9 bœufs, A 7.50 et 14.50: 87 vaches, a 5.90 'et 11 fr.: 4 génisses, A 7 fr. et 13.50: 57 veaux, A 10.50 et 16 fr.; 225 porcs, -V 11 fr. et 14.75. — Marché aux légumes : célérls, 2 A 2.40: poireaux, 0.55 A 0.80: salade, 0 50 A 0.63; oignons, 0-75 a 1.00: choux verts, 0.60 0-76: cornichons, 1.00 A 9.00; endives, 0.60 A 1.10: Choux- blanc, cl rouges, 1.25: persil. 1.50 A 1.80. ccr- MOUVEMENT ECONOMIQUE COURTE AI. — Des Fêtes... De grandes fêtes équestres auront lieu à Cour- trai les 8, 9 et 10 septembre, à la plaine « Ter Linden »(champ de courses). Elles sont données par d’anciens officiers et soldats russes de l’armée blanche, se trouvant autrefois sous le commandement du général Wrangel, décédé récemment. D’autre part, la Société mutualiste royal? « Charité fraternelle » fêtera le 16 septembre le centième anniversaire de son existence. De nombreuses sociétés similaires enverront ce jour-là des délégations à Courtrai, et l’après-midi un grand cortège parcourra les rues de la ville. OSTENDE. -- La fête libérale. LES MOTEURS MARINS ET LA HOUILLE On sait qu’une des raisons de la réduction de 1 utilisation ou charbon esc. 1 emploi de plus en plus grand clu moteur, «ans la propulsion des unités navales. A la machine a vapeur, grande consommatrice de houille, sc subs-ritue ae plus en plus le moteur a explosion alimenté par lnuilc. il y a évidemment d'autres causes a la régression de l'emploi de la houille : l'électricité, la houille bianene, la houille verte, etc.; mais le moteur est un facteur puissant de l'espèce de lutte entreprise contre le charbon de terre. , , Il est donc intéressant de... marquer les coups. C'est une forme de l'cterneile bataille industrielle et économique. .... Dès avant 1912, on a bien tente d adapter le moteur à la navigation, notamment aux sous-marins. Mais alors, il s agissait de modestes essais et de bâtiments aux tonnages relativement faibles. A présent, il n’en va plus ainsi. Et il est loin le temps — en 1912 pourtant! où on lançait, au Danemark, le premier motorship, la « Zeiandia », qui jaugeait 5 mille tonnes. Et quelle progression rapide! En 1922, Il p. c. du tonnage on construction dans le monde entier, passent au moteur. En 3923, on note 21 p. c.. En 1924, C0 p. c. En 1925. 85 p. c. Enfin, d’après les Lioyds-Register, le tonnage d’es navires à moteurs en construction dans le monde, il y a quelques mois, en février, est supérieur de 150,000 tonnes à celui des navires à vapeur sur chantiers. C’est la défaite. Représentez-vous maintenant les conséquences du fait, au point de vue charbonnier, les milliers et les milliers de tonnes de houille qui ne seront plus utilisées dans la marine! „ , Mais quels sont les avantages du moteur? La meilleure utilisation de l'énergie, la simplicité du machinisme, une énorme réduction des emplacements exigés par les machines et les soutes sur les navires, une sensible économie de combustible. une réduction du personnel, etc. Il y a bien la cherté des moteurs, les amortissements lourds, etc. Mais, si 'tant d’armements marquent leur préférence pour les moteurs. c'est sans doute parce qu’ils en ont reconnu l'intérêt. Est-ce la fin irrémédiable du charbon dans la marine? Nen, évidemment. Mais on s’accorde à reconnaître qu’il importe, pour mieux lutter, do prendre quelques avantages, notamment dans une utilisation plus complète de la houille et dans l'abaissement de son prix de vente. Et. à ce propos, l’emploi du charbon pulvérisé est un résultat qui peut donner confiance. NOUVELLES INDUSTRIELLES Il est dès à présent certain que de nouvelles fusions seront faites sous peu dans les charbonnages du Borinage. — La concession de Ghlin ayant été reprise par les Produits du Fléau, l'autorisation a été demandée au gouvernement de rompre les « es- pontes» entre les charbonnages des Prcdutis et les exploitations de Ghlin. On ajoute que. en ce faisant, on pourrait reprendre les travaux dans une partie de la concession de Ghlin. — On note cinq bassins de verres souffles en activité : Bennert, Marine, Chausteur, Verreries belges, Flamandes. La production moyenne mensuelle est de 7 millions de pieds, contre 30 millions avant la guerre. — Pour terminer les travaux de construction du palais de justice de Louvain, il faudrait un crédit d'environ 4 millions de francs. Reste à savoir si le Conseil provincial du Brabant croira devoir inscrire cette grosse dépense à son budget, puisqu’il est question de mettre à charge de l’Etat les dépenses relatives aux palais de justice. — La récolte du houblon vient de commencer dans le Courtralsis. En général, on estime que la cueillette sera bonne au point de vue qualité. Mais le rendement est inférieur d’environ un quart à celui de l'an dernier. Les prix de vente sont en baisse. On n’cspèro pas beaucoup, de J’cxpo.vtr.ticu. Dès neuf heures, ce dimanche, la place de la Gare présentait une grande animation. Soixante- quinze délégations, dont certaines comportent huit cents participants, sont venues de tous les coins du pays. Le cortège, égayé par seize corps de musique, est clôturé par la délégation os- tendaise, où l’on remarque M. le député Buyl, M. le bourgmestre Moreaux, M. l’échevin Vroo- mc, M. Georges Marquct et MM. les conseillers communaux Coolen, Declercq, De Coster, Van Glabbeke, Mctsu, etc., auxquels s’est joint le sénateur Lamborellc. Le cortège s’est mis en marche à H heures et, après avoir parcouru sous un soleil radieux toute la ville, s'est rassemblé dans la cour du Saint-Sébastien, où a eu lieu une manifestation en l'honneur de M. Edouard Jean, à l’occasion du cinquantième anniversaire de son entrée au conseil provincial, et la remise par M. Georges Marque! d'un drapeau à l'Harmonie Libérale d'Ostendc. M. le bourgmestre Moreau et M. le député Buyl ont prononcé des discours, diffusés par des haut- parleurs. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Gand. VOLEURS ET RECELEURS CONDAMNÉS Le tribunal correctionnel de Gand a eu à juger, vendredi matin, une bande de voleurs, et receleurs. Lcr, voleurs, Roger Rlems, Herman Philips et Jules De Muynck, domiciliés à Gand, 'étaient introduits par effraction dans la demeure de M. Schrans, cour du Prince., La butin s’éleva à environ 12,000 francs. Céline Goetnals, Camille Van de Moore, Victor Vander Stocken çt Zulma Philips, les trois premiers domiciles a Gand; la quatrième, à Saint-Gilles (Bruxelles), avalent rccélé une partie des objets volés. Le tribunal a condamné Rioms, Philips, Herman et De Muynck à deux ans; Vande Moere, à un an; Céline Goethals, à sept mois; Zulma Philips, à trois mois, et Vander Stosken, à un mois, conditionnellement pour cclui-ci. L’explosion de dynamite à Honfieur l'N LAMENTABLE SPECTACLE Ronfleur, 1er septembre. Le correspondant de l'« Intransigeant » écrit : C’est un spectacle lamentable, une vision d'horreur quotlre la fabrique dé dynamite d’Athon. Trois entonnoirs immenses, comme aux jours do la guerre,, se sont creusés à la place des bâtiments de filtrage et de pétrissage, qui ont été réduits en miettes. Leurs débris ont été projetés à des centaines de mètres. LES VICTIMES. Grande est la douleur des veuves et des orphelins. L’une des victimes avait six enfants, une autre huit. -Tous les disparus, sauf un, étaient mariés et pères de famille. Sur les Sept morts, un seul cadavre a été retrouvé dans un tunnel do secours : c'est celui du contremaître Delagny, qui s’y était réfugié. Le corps de M. Delagny avait les membres affreusement broyés. Retrouvera-t-on jamais les six autres cadavres? Six veuVes, 19 orphelins; 20 blessés, dont quatre dans un état fort grave, sont actuellement à l'hôpital d’Honîleur. Tel est le bilan de la catastrophe d’hier, la troisième on trois ans, mais bien plus grave que celles du 23 septembre 1023 ci du lcr octobre 1927. Des bandits mexicains attaquent un train de voyageurs ILS TUENT LES GARDIENS ET INCENDZENT LE TRAIN ' , Mexico, 1er septembre. Des bandits ont attaqué un train de voyageurs dans l’Etat de Morellos. ' Après avoir tué les Boldàts qui gardaient le convoi, Ils ont fait descendre les voyageurs et les ont dévalisés. Ils les ont ensuite relâchés et"ont Incendié le train. feuil, 1.00 A 1.25: haricots. 2.75 A 6.00; princesses. Ici.; lomntes, 1.75 à 2.25 : carottes. 0.90 A 1.25: choux cio lhuxelhs, 0.60 à 3.00: épinards, 6-00 A 7.00: navets, 2.00; salsifis, 1.00, rhubarbe, 0 50 A 0.G5; asperge.-( 3 25: raifort, 0.50 A 0.70; I/IERR2, lcr septembre 1923. Par 100 kilos : froment. 1G0 fr,: seigle. 165; avoine, 190: pommes cic teire, 55. — Beurre, 3200 le kilo; œufs. 27.50 les 25 BRUGES, 1er septembre 1925 —- 29 taureaux, oe 5 50 A 6-50 sur pied et 10.00 A 11.50 abattus (vendus : 391 ; 435 bœufs, de 6.00 A 7.50 et de 11.00 A 12.50 (415); 183 vaches grasses, de 5.50 A 6 50 et de 10.00 A 11.50 (179i; 385 génisses, de 6.00 A 7.50 et de 11.00 A 12.5C (377> : 110 vaches laitières, de 2.700 A 4.700 fr. — 22 veaux, 2 pores et 5 moutons, exposés et vendus. '— Froment, 165 fr. les 100 kilos ; seigle, 1*.0: orge, 165 ; avoine, 165: fèverolcs. 190; pois, 300; t.'.iïs. 155 : beurre. 27 A 29 fr. le kilo; œufs. 0.98 pièce. TURNKOUT, 31 août - 1928. — Beurre doux, /B-) 26.75 le kilo ; id. salé, 26.75 A 27.00; œufs, 5.88 A 6.12 la 1/2 douzaine: pommes de terro, 70 à 75 fr. Us 100 kilos ; blé, 180 1 182: froment. 173 A 175 : avoine. 178 A 180; paille. 37; foin, 78; porcelets, 150 A 175 pièce; gros cochons. 10 A 12.50 kilo, poids vivant; lapins sauvages. 7.50 A 10-00: lapins domestiques, 17.50 A 22-50: Jambons fumés. 19 A 22.50 le kilo ; 11- it. 1.60 A 1.70 le litre; lait battu. 0 75 A 0.80. LIEGE. 1er septembre. — Artichauts. 2: betteraves rouges, 1; choux de mai. 1.25; chou:: verts, 1.25; choux rouges, 1.50: choux de Savoie, 1.05; choux-fleurs, 2 A 3: carottes, 1 25: cornichons. 5: concombres, 1.50: céleris, 1.50: cerfeuil, 5: cresson, 1: échalotes, 3: scaroles, 1.25: endives. 1.25: épi! >rds. 4; haricots. 3.50: mange-tout, 3.50: melons, 1 A 2.50; marjolaines, 6: navets. 1; oseille. ];25: oignons, 1.50; id. la botte, 1; persil. 5; petits pois, 7: panais. 1.50: pourpier, 4: poireaux, 1.25: rhubarbe. 1: salade du pays, 1.25: tomates, 1 A 1.50; fhv'm, 0.50. feuilles de laurier, 0.25: pommes de terre. 0.75 A 0.90. ANDERLECHT. 1er septembre. — Pommes de terre. 0.50 A 0.65; choux verts. 1 A 1.60: choux blancs. 1.25 A 1.75: choux rouges. 1 A 1.25: endives. 0.75 A 1: carottes. 1 A 2.50: rhubarbe. 0.23- A 0.50; oignons. 0-7{> à 1: poireaux, 2 A 2.75: céleris, 3 A 4: navets, 0.75 A 1.25: champignons, 25: tomates. 0.75 A 1.25: cerfeuil. 1.50 A 2.75: oseille. 0.75 A 1: oignons. 1.25 A 1.50; persil, 0-50 n 0.75: haricots verts.. 2 A 5; poires, 1 A 2; pommes. 1 A 2; prunes, 2.50 à 4.50. NIVELLES, 1er septembre. — Froment. 145: seigle. 150: avoine. 150: maïs, 175; escourgeon, 155; orge. 150: son, 135: féverolles, 185: vrsccs, 260: graines de l;u, 330: tourteaux de lin. 220; Id. de cocotier et d'arachides. 228; foin. 75; pallie. 25: beurre. 20.50; œufs, 1 fr.: pommes de terre. 0-90: pommes, 2; poires, 2.50: prunes, 3 fr.: tomntos, 2: épinards. 3: oignons. 2.50; chou:-: serts, 1: choux-fleurs. 3; coqs, 20: poules. 19: poulet;.. 45; canards, 16: pigeons. 12-50: lapins, 29; porcelsis, 180 A 230: nourra'ms,'300 A 400; bétes A cornes, 6-50 à 7.50 le kilo. VEUVIERS. lcr septembre. — : Beurre de ferme. 20: Id. de crémerie. 28-50; œufs, 27; fromage, 2 à 3: viande A rôtir sens os, 30 A 35: Id. avec op, 8 A 12; viande A bouillir, 4 A 8: veau sans os. 12 A 18: ld. avec os. 6 A 12; poules. 16 A 20; lapins. 10 A 12; poulet.-;, 5 A 10: pommes de terre rondes, 0.8C; mylors, 0.85. Bâton Cadum ^ pour la Barbe pouf cmbd// r . èêi/èfad/ Ennemi des Chimères qui enchaînent l'ssprit humain, je plaide chaleureusement en faveur des droits de la raison et préconise, sans me lasser, la méthode expérimentale et inductive du Morse dans sa Dsstroo- per. C’est à Anvers, Blankenberghe, Bruges, Bruxelles, Charleroi, Gand, Ixellcs, Knccke, La Panne, Namur, Ostendo, etc. Maux cîe tête - Migraine: CACHETS DOLOR visible doublé or, avec verres, 7.50. Lunette cel luio, contre le soleil, 3.50. Lunette ronde, nickel, branches crochets, avec verres, 12.50. Lunette ronde, doublé or, branches crochets, cercles ceiluio, verres fins, 22.50. Face-à-main doublé or, depuis 18.50. Monture lunette, belle imitation écaille, 10,00. Dépôt de la jumelle à prismes « Oit, ». Jumelles da théâtre depuis 45.00. Exécution des ordonnances de MM. les oculistes. Examen de ia vue et réparations séance tenante par spécialistes. — RENVERSEE PAR UNE AUTOMOBILE. Dimanche matin, la ménagère Âibertinc Datons, 34 ans, demeurant rue clu Viaduc, à Ixel- les, en traversant la chaussée de Wacerloo, a été culbutée par l'automobile que conduisait le chauffeur M. Denis V..., demeurant à Schaer- beek, boulevard Lambermonc. Le conducteur stoppa aussitôt et se porta au secours de l'accidentée. Ccilc-ci, atteinte de blessures à la tête' et aux jambes, a été déposée dans l'auto- w> . mobile et transportée à l’hôpital civii, ou les j qui passait, loucha J ce fil et fi soins les plus empressés lui ont été prodigué: brûlé. Sa mcrc voulut Je sauver, par un médecin. Toutefois, après pansement, * *-•- ,T - — la malheureuse a — UNION MATCH, ht meilleure allumette. — ODIEUX ACTE DÉ BANDITISME. Pendant la nuit de vendredi a tante J. .tr ri? bandits ont pénétré par esca ade dans 1 habitation de M. F. Lauwreys/ à Hasselt. Le vieillard qui habite seiil, fut réveillé par le brui 1 , et avant qu’il eût le temps de sa lever, les malan- CHR0NIQUE COLONIALE Epiiwrlde) rojlsin pojr 19 Êongi drins sa Jetèrent sur‘lui çt cxLgèreitt son argent. 1rs meubles,.les bandits s'em- En fouillant tous parèrént d’une somme.de 6,000 francs. Ils lièrent le pauvre vieux sur son lit, puis ils prirent la' fuite. Le' parquet d3 Turnhout s’ect vendu à Hasselt, (J. S.) • — LA CHICOREE BELGICA C3t l’amie de , toutes les ménagères. , — SUICIDE D UN AGENT I>K POLICÉ. Samedi mâtin, vers .9 IV. 1/2, l’agent de police Devoghel, demeurant rue d 33 Patriotes, ù Lesslnes, rentrant chez lui, so rendit à l’étage. Soudain, une détonation retentit. Un voisin accourut et découvrit le malheureux gisant dans une ' mare de sang sur le plancher. Devoghel, figé de 40 ans, était veuf. On ignore les causes de ce suicide. — FOURRURES. PEAUX DV CONGO. Tannage, apprêt, teinture à façon. Etablissements Bessière et C 1 *, 45-47, nie du Chœur, Br. — MORTEL ACCIDENT DANS UN VÉLODROME.  Une réunion de cyclisme avait heu hier soir nu vélodrome d’Amiens."Au cours des épreuves, M. André Hotte, 28 ans. carrossier à Amiens, qui remplissait le3 fonctions de speaker, s’étant avancé sur la piste, fut renversé par un coureur. Il se releva et continua son service sans paraître blessé; mais il est mort ce matin d’une - hémorragie interne. Une enquête est ouverte. — CERCLE DESIRE acheter I piano d’études et 1/4 queue. Payement comptant. Goré, 65, rue de la Ferme. — CHUTE D’UN AVION ANGLAIS. — Le pilote est tué. On mfriidc d? Londres que le ministère de l’Aéronautique annonce qu’un accident d’avis- lion s’est produit dans Je Llncoinshirc. Un avion militaire est tombé à Grantham. Le pilote a été tué. — POUR UN BON PHONO, POUR UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE DE QUAtlTÉ, Voyez RAOUL LEBRUN, 21, bouievavd Emile Jacqmain (AlhamBra). — TROIS OUVRIERS ENSEVELIS. Au cours de travaux de sauvetage dans une mine de Ja.egersfreuden, près de Sarrebrück, trois ouvriers ont été ense.elir. — CREDIT" GENERAL DE BELGIQUE. Fondé en 1886. Capital 150 millions entièrement versés. — 14, rue du Congrès; 51, av/nue cris Arts: 3C-3D. boulevard d’Anvers, Bruxelles. Comptes de quinzaine, 4.70 p. c. — TROIS PERSONNES ÉLECTROCUTÉES. A Saigues, arrondissement de Mauriac (Cantal), des ouvriers posaient une nouvelle ligne électrique, quand un fil accrocha une ligne à Notre terre, qui plane « de biais et gauchement», penene, dès- i équinoxe automnal, sl.x pôle boréal.chargé de neiges dans la nuit etèl- laire et présente eux premiers soleils printaniers 4 son hémisphère 'austral. La majeure partie de notre colonie d'Afrique, située sous l'équateur, aura, en octobre, et pour Ja seconde Rus do .l'année, le soleil au zénith de ses lieux. La température croîtra (moyenne : 25 degrés); Ja-baÿue nuageuse ou, <cloudririg », qui descend avec le soleu vens le tropique du Capricorne, déversera ses pluies torrentielles, de courte durée, accompagnées d’orages et de tornades : c'est la grande saison des pluies qui débute et ne se-terminera que fin avril ou au début , do mai. ; Le grand astre passera au zénith des lieu:: situés entre le 3 m * et le -14"“ parallèle sud : le 8 octobre, au. zénith de Dilemba, Kabinda. Ka- bcio, Albertville; le 14, au zénith de Kasonjr». Nlembo, KlkottJa. .Uollro; II' 19, nu zénith d Sanoda Knshoblvc; haute tension. pu regagner son domicile. Une enquête est ouverte pour établir les causes de l'accident. SELECT PENSION, MIDDELKERKE, 113- 113, avenue de la Reine. Cuisine soignés, confort moderne, eau courante, froide et cnnude. Prix spéciaux pour septembre. — CHAGRINS D’AMOUR. Nous avons rapporté, il y a deux Jours, que des passants avaient remarqué un homme au moment où il s'élançait, vers la soirée, du pont Van Praet, dans le canal de WUlebrcsck. La police, après de longs sondages, est parvenue à repêcher le cadavre du malheureux. Il s’agit du nemmé Clément Verhccst, bro can- teur, 28 ans, domicilié 227, rue Blacs. De l’en- quétc faite par la police, il résulte que Verheest a agi sous l’empire de chagrin? d’ameur. Le cadavre a été transporté au dépôt mortuaire. (W.). — FORD LIVRE ET LIVRE BEAUCOUP. Ses nouveaux modèles sont exposés 75, avenue “jouisc. — L’ACTIVITÉ DES PICKPOCKETS. M. Albert Haussons, demeurant rue de ia Couronne, avait pris p!aec, samedi soir, sur la plate-forme de l'autobus place de la Monnaie, pour regagner Ixeilcs. En débarquant porte do Namur, le voyageur a constaté que son portefeuille, avec 780 francs, avait disoaru. On ne possède aucun indice sur le coupable. — En débarquant, samedi soir, du tram place De Brouckerc, Mme Alphonsine Deinulders, demeurant rue Le Neck, à Koekelberg, a constaté que pendant le- trajet, un audacieux malfaiteur lui avait ravi son porte-billet avec 410 francs et des coupons d’actions. Fendant son inattention, le, gredin avait ouvert son sac fi main et en avait enlevé le précieux portefeuille. D'actives recherches sont entreprises par ia police. — LE 7' SALON DE LA CHAUSSURE ET DU CUIR obtient un très grand succès et la foule s’eot intéressée aussi bien aux nouveautés exposées qu’à la section machines. Palais de l’Habitation Bruxelles-Cinquantenaire jusqu’au 9 courant. — UN DETENU SE SUICIDE. Un détenu de ia prison secondaire do Gand, Edmond De Eroe, 41 ans, domicilié quai clés Tuileries, à Gand, impliqué dans une affaire de mœurs, s’est suicidé par pendaison dans sa cellule.  — HOTEL ANNETTE ET LUBIN, Sur !a Montagne SP A Grand jardin. — Lift. — Eaux courantes. — UN VIEILLARD SE NOIE. Samedi matin, un vieillard, Jean Malfliet, 88 ans, habitant Hamme, faisant sa promenade habituelle, a glissé dans un fossé au « Bunt » et s’est noyé. Le malheureux a été découvert ic soir par les siens qui. ne le voyant pas revenir, s’étaient mis fi sa recherche. (B. W.) — y DI MANCE 2 septembre VISITEZ LE NOUVEAU STAND FORD 75, avenue Louise. ~ UNE JEUNE FILLE TENTE DE SE SUICIDER.  Mlle Joséphine Denayer. 18 ans, d’Anderlecht, habitant depuis un mois fi Feluy-Arquennes, a tenté de se donner la mort en se tirant une baile de revolver dans le ventre. La jeune fille a été transportée à l’hôpital de Nivelles où l’on a constaté une perforation de l’Intestin. Son état est désespéré. La malheureuse a laissé un billet disant qu’elle se suicidait parce que ses parents ne donnaient pas suite fi ses projets de mariage. 4-Gh.) — EXIGEZ le sucre raffiné de TIRLEMONT. — UN DRAME DE LA JALOUSIE. Rue du Pélican, à Gand, habitaient les époux Vnndevoorde-Vanücsbetten et leur fiis. Agé do Un jeune homme. M. Dalmas, fut grièvement mais fut électrocutée. Un ouvrier, M. Pierre Boudst. qui «'était porté au secours des deux vie rimes, moulut peu après. I/eau, l’ennemie... guette vos matériaux, vos machines, vos boiseries FAITES PEINDRE..! 4 francs la boite, dans toutes pharmacies. Dépôt : Pharmacie Belge, 85, rue Marché aux Herbes;(facé"du Passage), Bruxelles. Tâl. 225.33. LA DEUXIEME EXPOSITION DU PALAU? DE LA FEMME ET DES ARTS MENAGERS aura lieu au Cinquantenaire, du 20 octobre au 4 .novembre. Les intéresses s’adresseront à' L’Union des"Exposants, 35. rue du -Trône, 35.' LA TAVERNE LOSTA 24, rue de Brabant, 24, vous présente Con DINER exquis à 15 francs, Son BUFFET FROID soigné. Son ORCHESTRE de virtuoses, Son HÔTEL conforc moderne. neuf ans. Depuis tout un temps^déjà, le ménage ' - fré était désuni et des disputes fréquentes écle. talent. Il y a quelques jours, la famille s’était rendue fi Arlon pour y passer ses vacances. Là encore, des scènes violentes, provoquées par le. Jalousie de la femme, éclatèrent. Vendredi soir, Vandevoorde, nccompagné de son fils, allait monter à sa chambre. Arrivé sur l’escalier, sa femme, armée d'un rasoir, dont elle avait fixé la lame au manche, fi l’aide ti'un ruban, afin d’éviter le déclanchement, se rua sur lui et lui porta deux terribles coups à la nuque. Vandevoorde, en voulant désarmer sa femme, reçut un coup qui lui occasionna une large plaie allant de la main gauche jusqu’au coude, I,'enfant, en s’interposant, reçut -une cnterillc profonde dans le geijou gauche. L’état des victimes n’est pas grave. La coupable n été écrouée. (M.) — TRAGIQUE ACCIDENT DANS UN ABATTOIR.  Le boucher Gnsseï:. de Tngsdorf (Moselle) s’apprêtait à tuer une bête à l'abattoir communal. Ii allait lui plonger un couteatt-dans la nuque lorsque l'animal fit un mouvement brusque et le contenu alla s'enfoncer dans le ventre du boucher. Malgré la prompt?., intervention d'un médecin, Casser est mort peu après. (fl.) — GRAEFFE. — Sucre, raffiné supérieur. — TUÉ D’UNE RUADE. Un gamin de quinze ans, Auguste Faber. au service d’un cultivateur de Moyeut-re (Moselle) soignait les chevaux à l'écurie. L'un de ceux-ci lança soudain une ruade qui atteignit le gamin en plein front. Le ma'hcuieux tomba comme une ma*sc, tué net. (H.) — UN DOMESTIQUE MODELE. M. Emile Jacob, cultivateur à Grlgy (Moselle) avait fait des reproches à son domestique, Vary Sierry, 37 ans. Celui-ci entra dans un? violente colère, lui porta dC3 coups de pied au bas ventre et lui coupa le nez avec les dents. L'état de Jacob est inquiétant. Son . agresseur est en prison.. (H.) — ÉCRASÉ FAR UN WAGON. L'ouvrier Jean Bredimus, 37 ans. des usine? de Kegondange (Moselle) traversait les voies de manœuvres lorsqu'il a été renversé par un — L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE A ATHÈNES. On mande d’Athènes que !? nombre des personnes atteintes par l’épidémie de fièvre s'élève actuellement à 350,050 et la mortalité journalière est de C3. — DEMANDEZ « LA COQUETTE ». le meilleur et le plus pratique des journaux de mode. En vente fr. 8.26. Herbillon. 163. boul. Ad. Max. — VÊTEMENTS ET ARTICLES DE LIASSE chez Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi. — OU EST L’AVION « MÉTÉORE » 7 L'hydravion c Météore » ' assurant' ia raison Marseille-Beyrouth, piloté par l’aviaccur Co- ■ muge, qui avait amerri à Naples 1? 33 août, es; arrivé a Corfou Je 31, à 9 h. 3). Depuis celx- date, aucune autre nouvelle concernant l’hydravion n'est parvenue à La Ciotat. , -~-CHEZ v/YGAERTS. œufs irais du paj'S, 85 C. — UN CANON EXPLOSE. La Commission spéciale de Gavres se livrait hier à dss expériences au polygone d artillerie navale pré:: ci? Lcr.cn; sur des canons o.e 75, ! lorsque soudain l'un d’eux éclata. pro:e:ant plusieurs centaines de mécres ctes écla s dans toutes les dir jetions. Les cuvr.e. 3 et les enefs s ? couchèrent instinctivement. Seui un homme. I.I. Pierre Padellec, 25 ans, fut atteint au b as gauche. Il a été admis à l'hôpitai de Poil-Louis. — CREME DE CHESTER c Svrifo », ie fromage rr.rionnr!,. pratique et hygiénique. — MESDAMES ! De très belles sacoches teintes mode sont exposées à des prix étudiés au plus bas à 1h Maroquinerie Gaston, rue de Laekcn, 46. — UN FINANCIER DETENU S’INTOXIQUAIT AVEC DE L’HÉROÏNE. On se souvient que le financier Charl?s Pcyrie de Prals, directeur général ce l’Agence Pans- Bourse-Dépêches, 27, rue Turgot, à Pans, s'était enfui au début du mois d’août en laissant un passif de plusieurs centaines oc mille francs. Il fut arrêté le 25 du même mois dans un café des Batignolles. il n avait plus en poene que ia somme de cent francs. A la prison de la Santé, eu il fut envoyé, Charles Peyrié écrivit eu juge d’instruction pour essayer de se disculper, mais le juge, M. Audibe'rt, en lisant cet.e lettre, fut lrappé de l’incohérence ces arguments présentés. Il décida alors de faire exam.ner .l'inculpé par le médecin de la prison de la Santé. Ce dernier ayant reconnu que Charles l’cyr.é s'était intoxiqué par l'usage hab.tuel des stupé.iants, j'a lait admettre a rinnrmetie de l'ivsius ou il subira une rure de désintoxication. — UN AVION DE LA MARINE FRANÇAISE FAIT UNE CHUTE. — Un tué, un blessé. Au centre û'aviatlon d’istres, un groupe de trois avions, appartenant au détachement de la, marine trançaiso, terminait un vol d'ensemble et s'apprêtait à atterrir, lorsqu? l'un deux, monté par te maitre-aviateur Savm et Backein, se mit en vrille, à 150 métrés du sol. La chute était inévitable et le gros appareil s'abattit sur le sol, à proximité des hangars, au milieu d’autres avions qui venaient d'atteinr. Le Pilote Backelin eut le corps affreusement broyé sou.; Iss débris de l’appajceil. Son camarade, qui portait, de graves blessures ,a été conduit à l’hôpiif.1 de Marseille. — LA VENDETTA. Hier matin, à 6 heures, à Ghlsoni (Cor.??), André Biggi, 33 ans, adjudant en retraite, a tué d’un coup de revolver Adrien Zanclli. 63 ans, forgeron, Italien, puis a pris le maquis. Le motif de ce meurtre doit être attribué à la vendetta. En effet, la victime avait tué le père du meurtrier, il y a vingt-huit ans. et avait été con- darimé à cinq années d’emprisonnement et cinq ans d’interdiction de séjour. -Elle avait purge sa peine. — QUERELLE TRAGIQUE. Un? information judiciaire vient d'être ouverte au sujet de la mort d'un ancien boulanger de Puÿ-Ronchard, près de Cissô, nommé François Vénlen. qui était survenue dans des circonstances suspectes. L'enquêic'. menée par le procureur de la République, a établi que, étant ivre, Vénien avait menacé d’une pelle son beau-frère, Maxffne Hérault, avec lequel il vivait en mauvaise intelligence. Celui-ci put facilement' esquiver le coup et-, voulant so débarrasser de son agresseur, lui porta un violent coup do poing à la ' mâchoire. Vénlen tomba fi la renversa et s* fractura le crâne. Il succomba quelques heures après. Le doct'eu” Veluef procédera deme'n fi l'autopsie du cadavre. - VIEUX MANTEAUX nelnch? remis fi P»'tf par te rar.icul.Teintur.Tcby.6,r.Louls Hap T.321.93 - KNÙCKE-ZOUTE, fi la Digue; Dçrniers conforts. Pension depuis 40 francs en seot.embre. ARGUS HOTEL, avehue du Littoral. Tél. 510. . lel 21, au zénith de Chllongo, Xambova; le 24, au zénith d’Ellsabethvills. La hauteur du soleil, à midi, au-dessus de l’horizon sud atteindra,‘."le 31. 71*. fi Jakcme et sur le 5 m * parallèle nî»id; W. à l’équeteûr ef, Il Stanleyvills; 81* fi Kinshasa et lé 5™* parallèle sud." Les jours croîtront àü sud; ils décro/tvcnc au nord de l’équateur. Les phases de la lunaison d’octobre seront: dernier quartier, le 6; nouvelle lune, le 13; premier quartier, le 21; pleins lune, le 28, L’astre passera au zénith de Jakoma. Ie3 11 et 27; au zénith de l’équateur et de Stanîeyvüle. les 12 et 23; au zénith de la ligne Klnshasa-Kasongo. les 13 et 25; au zénith d’Ellsabethville, les 15 et 24 octobre. Les conjonctions des planètes avec la lune auront lieu aux dates cl-après : le l* r . avec Jupiter (lune au sud); le 5. ave? Mars; le 15. avec Mercure; 1? 16. cv?c Vénus; le 13. avec Saturne; le 26, avec U.rcnns; le 23. avec Jupiter. L’équateur céleste, vlrible fi la mi-octobre, vers 19 heures, dans les provinces orientales, 20 heures, dans les provinces occidentales, s’amorcera, A l’est, aux confins du Taureau et de l’Eriôan. traversera les Poissons, le Verseau, le Capricorne et disparaîtra, à l’ouest, avec le Sagittaire. Au nord de cett? ligne fictive brilleront les astérismes de Pégose et d’Andromède, du Cygne avec la Croix du Nord, de la Lyre et de l’Aigle. Au sud. l:s nuits tropicales se sont nsrées de F*>m«ihart. du Poisson austral et d’Achernpr. 1? grand astre de l’Eridah. Parmi les nlanètes. Mercure s?ra fi rechercher, ■ au début du mois, fi l’horizon ouest: Vénus paraîtra en belle Vespor. ru bref crépuscule ocrideutal. Mors, dons le Taurren, précisera, à l’est, sa lueur rerumine: Juni‘?“. au grand disque, ir'édérera Mar- ’nr )<■? gredins do l’os- prre étoilé et r—\ vls , b’.'\ tor'o le dans le Béiier. S?'•un? sera in'-b ' , rv'»blo. Tîranus. «vu fcnUus dos Poi*s' w ' r **■ d? b Bah'-re. non loin d? Jupiter, sera visible cous l'aspect d'une fei- bb étofb. Parmi les pb^m-néne* il y aura Ibu r’'ob'or—r b. lucr 8 , ‘ , tire!a!re. v*ts minuit, les il pt 13. dar* b direction d's Passons. Du JC an 22 a-.n lien b p^jt» e.verre d'étolbs filantes d-, radlpnt d'Ori—> : bs - Orionides » —p'des et fi fa'-'rés. visibles à revient, vers 27 hç’Te-, r>re vute-s '-r‘. *■'*»—ent le— ~*-ù<- iltion vers le 13 et le 23 octobre. STAR; 1 De nombreuses photographies des événements les plus récents sont exposées chaque jour dans la Saile de Dépêches du «SOIR», 124, rue Royale. NÉCROLOGIE L* Ccctc.ir O;tare MOIXY. J. MOIÎCY et fr.r-.lll- MOIXY-S-.USSEZ ont '.a preîor.t:» Clu- fiur Ce vcjj (aire part du dôcôs Ci Madame veuve MOINY Bée SAL'SSCZ. I* 25 r-.it 1923. orur ta C3* taxée. . . ... , .J *. «M» lUKWi V»IUI c ■» VJ . fier ) :!.irft,liei ent eu lieu Urî.j lu y'.uî stricto I Ir.'iirllé. Vin servie; ;era c-iébré le mercredi 6 fep- ! tc-nbre. a 10 h. 1 '2. en l égllic parcltf.iale Sslnt- , lr >, -;.u r-Cc>.id : nbf : Lu gréscnl » :it tien Xsu de fnire-gsrt. Ensxcüis. 23. rue du Trône. Oi ..c», p..; e .là rr.o.'l ce Monsieur François DURANT survenue * Olljy le 1er r-eptem'u-c. fitv lunérriücs diront firu & G;lîr. le mardi 4 cjurant, h 10 <i. 30. e.i î'égiiie Çs/nt-Remjr. Leu personne qt.:. par o<’b:;, n'auraient pas reçu de (Rlre-p&rl. sont priées de considérer le prisent r.vls ceir.mc <n tenant fieu. U.i y.ju.. prie d'-m.cnic.' le nccts ce Madame Charles JACQUES née CbarloUc - Marœ - Henrlclî; TIEEKGJriEX. fie servie- funèbre. su:vi de l'iniuunatlea, aura lieu e.i .‘église roi; siale u: l'Anncne'.r.tlon. pltcc G-o:g:i iViijin.u-.n. le lui.il -J sc-irm'urc, à 10 heu:-s. I-.rXe:. !e le.- reptc’-.'bte 1928. 25. rue c: la Réforme. DESINFCtTIONS Confie: vos ,à lo plus ancienne firrne * * » .. ... aiîSTnih-* lïEn L>2^ . cri dê xts LlTKfltS. rcrr.cc en — — T Urep-meur» des opexï.tr» ei Craintccticr d* itOfnbreuee» Vii'aa «t C—'everwj helgtv 554.Choussce de Mono. T: 64I.ICL603.I4 AVICULTURE wagon lancé j:ar ni? locomotive. Le, roues lui UfAt-ôt-rml- lec r rtfi'T<: v V'rh> k l’î broyèrent les j2mb?s. Transporté fi l’hôpital, presque exsangue, il y est mort peu après. (H.) — CHUTE MORTE!,LE DANS L’ESCALIER. L'ouvrier mouleur Vo’quemcnde, 57 ans, demeurent à Rocroy lez-Oharleville,_ venait de rentrer chez ‘ ‘ “ lui sa journée finie. Il gravissait les marches ch l’escalier- c-ndu sant a l’étage lorsqu’il trébucha et tomba. Roulent d8 marche * ■ ■ « v v _ ' »A HUM 1/1(1 UNE EXPOSITION A LOUVAIN fi'inausurr.tlon otiicirlle per lé bourgmestre de Ja v.:.e fie l'exposition s viole n eu l'.cu samedi, dans les Iqcn"* ' ce l'école ceiumunele Ce fia rue de Sfentur. Lu société de Louvain, ssua la pir/ldenee de M. Van Hov:t, de Hère i', cl M. Zoep. secrétaire cénèral. létull le 25e annlversR.ve lie r» fondation per une exposition très rôuisie. L- » ;\tgcr. Otaient MK. le notaire Herman et V. Pullnek.:- LeniRii. de Gond: M. Adman, d'Anveu: M. Gr.y-Hvnl r. l de Oiilin: MM. Poetcrs et Vcrstecg. df Eruxe.lrî, tt 1 M. Mor.lcr. de I.i Louvière. ! On a admiré de no:ubrcàsj races belges. Kallt'.es t,.* j variées; b-nnès Lrrekels. et toute une catégorie .-e 1 superbes volailles. Les plgeors sort fort en honneur u Leu ram, surtout ks magnifiques boulants gantois. Sur ce point, les amateurs de ia v.ilc ne tolt'éni céder ,9 pas qu’fi ceux de GnnJ K d'Anver;. Lrs lapins, comme partout ollleuis, femeut le de cette magnifique exposition, e.ul re fermera sch port-S que lundi soir et qui iné-lic Sa visite de tous ceux oui s'intérjrscr.t A l'aviculture. Un banquet, présidé par le beurgire; .ro. pré-.d'..- de la société ci !o président de la y. ... S. A., réiw,. juges, organisateur* et experonts. Fêle eirarmant- rt dft nature h contribuer i rc?;ten3ion de 1 t.cvftje Ce ce centre lrcporir.ni. LE TEMPS Bulletin du 2 septembre lf,..~.. I/anlicyclono signalé hier a son centre sur. le B-an- debourg. fies mlnlma qui se meuvent vé-s' le nord-est passent sur rjr.lanrte. On observe sur la Belgique des vents faible à modérés .d'est, un ciel serein et des températures voisines do 11*. — Temps' présumé : Vén*e fa.bles à modérés des réglons est. beau a nuageux, température sens changement. -- tes températures étaient ce matin de: 0* A Progue. 10» A Londres et'A Btrnc, 11» A Bruxelles et A Utrecht. 12» A Oslo et- A Varsovie, 13». « Ps-ts. A Copenhague et A Stockholm, 19 i\ Jîome et 22» A Madrid. Mouleur <iti baromètre a midi.. .. )C:‘.. 15 cl ïC7 mu 13 :; Icnpémture maximum depuis le veille.. - température minimum depuis la veill? .. .. '■ i Humidité A midi », ,, ,, .. „. ,« „ , » tau tomhôe, en heures, la veille.. . «, dm- Direction dominante du vent., H - - . l.st Vitosso moyenne du vent par seconda „ „■ 4 m. 0 Heures de soleil, la veillé. _ „ „ 9 sp Déclinaison inagréiiaue .. . M .. .. 10 M Oiiçst KphémérltteS pour demain : Soleil : lever, ' 6 h. 53 1 et t:cher, 19 h. 25. — Lune : lover. 21 h. fl ; coucher en marche, il alla efi fracturer lé crftae sur les o h. 52. -- Haute mer : osi clarics du corridor. "'(H.) c A! Vt, J ‘ « *'• 23 et 10 “• «• Ostem’.e,' 2 11, <9 cl 16 h. C ; LES SPORTS COURSES A SPA Samedi lcr septembre 1!;2J. A M b. 15, HZZIÏ.TATS : rntx DES BOBEL1NS. tl.000 francs. 1 .:!00 mètre*. — 1. Vignos (Dclauiici, au llcut. H. Waterloo*. 12/1 '. •i. Pierrette ,w. Elus,. 4/5: 3- Torn M,x <Pal!laisai, 12/1, Non p.asés : Lju.e, 4/1: Le Chemineau. 6/1 ; Haiioallo, 5/1, — 3 1/2 U-, #utu,o : 4 longueurs. î».t,:uri : 1OJ.00. ^0.U0; 13 00- Le C'hrmii:ci..i mena devant Hallonüo et Vlçnol. ‘ l ain- A la dl-riance, ceue dernière prend , s .an' .<ge et ports facilement. bJtiX BAlNV-ùEMACLn, 8.000 fronc*. J.000 tn. — 1. Catapulte IE. Elllsi, A M. Ch. Klasselécrts. 7/2: 2. Poisson d’Avril (Bena.grei, £/i ; G. Patrick'? Son (Wauthy). 6/1. Non placés : Saint Antoine, 16/10 : Quolibet. C/l : Sorrcnte, 16/1. — 2 longucirt; 3/4 longueur. — Mutuei: 43 00. 20.61: 10-00. • 1 — Poisson d'Avril mène devant CjuoDbct et Catapulte. Sur la montée. Catapulte prend les devants èt l'emporte par deux longueurs. rtUX 7KLOUOAE UE CpAlVHEZ (hindlesp. gentle- rren-rlder»), 5.0U0 fritne». dlstanee : 2.201) mêtie». — ). Luttons icaplt. de Gaifflcri. A fiîlr.a la baronne J. de Crawliez. 5/2: 2. f.anrmont iM. Steckpooln. 7/1: 3. Blribl (Vandcn Brandon i. P/C. Non plrcés : Sixte, C/l : K'iïg Kmperor. 16/1'; \leux Turnhout. Z/l : Asnl- to. 3/1 ; H-rmoye. 16/1.- — Courte èncc'.ure ; fôtt. Mutuel: 30-00. 14.00' 18-00: 13-00. —Marlemont mène devant- Blribl, Luttons et Vieux Turnhout. A ' ml-côte. Luttons attaque le leader II-est maître de l'a situation, mais il ne gAgne que par une courte encolure. / . prwx axkkçtjî pt lcb-n. ç.oo'i i—s. i-oofl n. — 1." Klng’s Haefc <F. Roppér), A M. O. Nauwclecrts, 2/6 ; 2. Molokl (Denalgrel; 3/1 ; 3. AKÜôrus IE..Xlllff, 11/2- — 2 longueurs: 5 longueurs, ri- Mutuel: 15 00. —» Mo!,.kl mine devant les rutre-.. A la pelouse, Ktng’s llR'ck piend la li.: et gagne fccllemrr.t.