M _*tJ___t__r_l * Il résulte d'uno situation au 31 décembro dernier, annexée à la convention du 3 1 janvier 1873, quo l'actf réalisable da la Grande-Compagnio du Luxembourg est supérieur au passif exigible de fr. t ,112,862-83. Il n'y a a aucune raison de croire que le bilan définitif, qni sera dressé avant le 3 1 mars prochain, modifie sensiblement cette situation favorable. t La Grande Compagnie du Luxembourg a actuellement en cours d'exécution divers marchés eu exécution desquels, au 31 décembre, elle avait payé, pour le matériel roulant, 861,710 fr., et peur la double voie de Jemelle à Poix environ 147,000 fr., soit ensemble, 1,008,710 fr., sur 4,531,400 fr. > Le gouvernement aura à pourvoir au surplus, ainsi qu'au payement de quelques travaux de premier établissement en cours d'exécution dans diverses stations. « Pour prix de la cession, le gouvernement s'est engagé (art. III) à payer aux 114,460 actions ordinaires de la Grande Compagnie du Luxembourg, et ce jusques ety compris l'année 1930, qui est le ternie moyen des concessions, un revenu annuel de 22 fr. par titre, c'est-à-dire de 2,518,120 francs pour toutes les actions. • A raison de 4 p. c, ces 78 annuité— de 2,518,120 fr. représentent, au 1" janvier 1873, un capital d'environ fr. 59,999,000 » A cette charge; il faut ajouter pour l'intérêt et l'amortissement •îles actions privilégiées jusqu'en .1949, et des obligations jusqu'en 1934, un capital de fr. 92,933,000 ct pii.7 les charges afférentes aux actions et obligations réunies fr. 152,952,000 > Mais le gouvernement s'est engagé également (art. IV) à rembourser les actions ordinaires au' taux de 550 fr. pai- titre, ce qui, pour les 114,460 actions émises, correspond à un capital de fr. 62,953,000 a Si l'on y ajoute le capital représentant l'intérêt et l'amortissement des actions privilégiées ct de3 obligations, ci 92,933,000 on obtient pour las charges afférentes aux actions et aux obligations —unies fr. 155,906,000 > Si de même on capitalise les annuités que le gouvernement avait offert de payer à la Grande- Compagnie du Luxembourg, lors des négociations du mois d'avril 1872, on trouve : « Dans J'une des hypothèses, fr. 156,501,000 i Et dans l'autre hypothèse, 154,124,000 » On voit donc que le gouvernement a obtenu la cession à des couditifns qui ne sont pas plus onéreuses que celles qu'il n'avait pas cru pouvoir dépasser dans la négociation antérieure. • La Chambro considérera sans doute ce résultat comme très-satisfaisant. > Elle remarquera que la cession comprend le matériel roulant et le mobilier dont la valeur, d'après les cahiers des charges, serait à rembourser à la Grande Compagnie du Luxembourg à l'expiration des concessions. t Ce matériel figure à son actif pour une somme de plus de 17,300,000 fr. > La Chambre remarquera également que ce rachat exonère le gouvernement de la garantie dont la ligne de l'Ourthe et l'enibranchement de Bastogne jouissent (1), et qu'il fait disparaître le droit de préférence à la construction de tous les chemins de fer projetés dans la province de Luxembourg que possède la Grande Compagnie, et qui a si souvent paralysé l'action du gouvernement.  > Enfin, ce rachat aura pour conséquence la Substitution des tarifs des chemins de fer de l'Etat, pour le transport des voyageurs et des mar- — andises, à ceux de la Grande Compagnie ; il serait superflu d'insister sur les avantages qui en résulteront pour les populations. • Le gouvernement introduira cette réferme successivement, et aussitôt que des installations plus complètes et un matériel mieux en rapport avec les nécessités du trafic lui permettront de le faire dans de bonnes conditions . t » les intentions » n'appartiennent pas au parti conservateur; ils viennent en droite ligne de l'école révolutionnaire, qui a cu pour point do départ les faits dc 89, qui a pour héritiers et pour continuateurs los hommes qui so disent libéraux, qui aspirent au monopole du pouvoir et qui disent anx catholiques : € Vous disparaîtrez légalement ou vous se- » rez ABATTUS R— OLUTIOI— -UREM ENT ! » Un document; curieux à plus d'un , titre nous a été communiqué. On verra, par son contenu, que les aïeux de nos modernes liber, raux n'étaient pas difficiles sur le ".choix des moyens à employer pour faire adorer la sainte République. Voici la pièce en question, que nous publions dans sa teneur textuelle, sans rien changer ni au style, ni à Torth ograr-îie, ni à la ponctuation.: . * LIBERTÉ — ÉGALITÉ. • • • ■ <s Anvers, Je 6 VeotoS .*•--. - . : . - 4*> année Républicaine. - » L'Administration Municipale d'Anvers che t- lieu Départemental des deux INèthîs. > Aux Citoyennes (2) Place de Mer. i Citoyennes i Le Directoire Exécutif ayant ordonné l'exécutions du Décret de la Convention Nationale du 3 Pluviôse an 2 m' de la République Française par lequel il est prescrit à toutes les municipalités de replanter avec Solemnité l'arbre de la Liberté par tout oùii aurait péri. • . p. '. - , > Le dix de ce Mois (29 Février Y. S.J.cst/.'e jour fixé pour cette cérémonie dans hotrë J Commune. Vous n'assistâtes point l'an; passé à cette Fête avec vos Compagnes, vous Tembellir ez celle- ci par votre présence, en conséquence nous espérons que vous voudrez bien vods rendre à dix heures «in matin à la Maison Commune Vêtue de Blanc, C_ ta re Tricolore CoelTare de même. * - t Dans une Circonstance aussi intéressante qui rappellera au peuple que son sort est invariablement réuni aux destinées glorieuses de la République Française, Nous nous flattons que Votre Civisme ainsi que la Pbddïnce vous feront un devoir de vous rendre i notre Invitation et nous ne pouvons vous dissimuler qu'un refus de votre part à concourir avec toutes les authorités constituées i cette Fête Nationale et Républicaine, ne pourrait être envisagé que comme un effet de la Malveillance ou du peu d'attachement aux principes de la République Française, «'jui _ vd_«_rir4«rp«assr_- nombre de ses ennemis. .... i ,. i Nous noas attendons à une réponse favorable de votre part. .'-,..• I Salut et fraternité ' J.R-— UB. » Jac. Ft_— Secret. • Voilà le respect que professaient pour la-li- . berté de conscience et la liberté dés opinions les hommes qui se vantaient partout de répandre les principes de justice et de tolérance! Bon gré mal gré, . vons "assisterez à nos orgies on_ r nos fêtes publiques : l&Pru- «_nç«s*, bieis et dûment sous-ligh.ée,' vous en fera un devoir. Et l'histoire nous a appris, la terrible signification de ce mçt dans une bouche révolutionnaire, surtout d'ans un document officiel de la gent révolutionna ire d'alors. . *La presse libérale glose volontiers sur la présence d'un cortège d'enfants, "soif dans une procession, soit dans une entrée d'éyêque; mais ici,' an moins,' on laisse à tont le monde la plus parfaite liberté de participer ou non à ces cérémonies religieuses. Lei immortels principes n'y mettent pas tant; _ façons : la Prudence A vous d'aviser! Ce d ni n'empê- che pas M. Berge — voir la séance de là Chambre de samedi dernier -— d'oser dire, en s'a- dressant à la droite : t Vous- avez une police occulté qui vous renseigne sur les tendances des citoyens. Vous allez scruter dans les constiences et vous incriminez ensuite les intentions. > -- ' Ceux qui ont une' « police occulte », ceux > qui «rutent les consciences et incriminent (1) Le minimum d'intérêt garanti h la ligne de l'Ourthe, » la ligne de Spa 4 Gouvy, également reprisent a l'embranchement de Bastogne, imposait au trésor une charge annuelle de 870,000 francs. (î) Ce» citoyennes appartenaient à une famille nobiliaire des pins considérables du .pays. Deux de leur» descendants occupent actuellement des sièges • au Sénat. Depuis quelque temps on s'attaque avec une fureur qui tient du délire chez certains organes doctrinaires, àun mandement de Mgr l'archevêque de Malines qui interdit aux fidèles la lecture des feuilles libres-penseuses. Les mots des grands jours, fanatisme, intolérance, oppression des âmes, reparaissent à l'horizon, juste au moment où, par une coïncidence digne de fixer l'attention, on outi-age avec impudenco nos croyances ct où l'on traîne dans la boue des plus infectes plaisanteries les personnalités les plus éniinentes du clergé belge. S'il est un prélat qui, par ses vertus et son active sollicitude pour le bien des âmes, doive être défendu contre toutes les attaques, c'est bien l'illustre primat de Belgique. Mais non, tout cela le désignait précisément à la rage des sectaires, et il s'est trouvé un pamphlet qui a osé traiter Mgr Dechamps « d'évê- » que assez Don Quichotte pour s'en aller en » gin», tts contre la presse soi-disant impie , > avec des armes émoussées.... do planète » tonsuréo de monseigneur agitant do ses » séniles mains les vieux rossignols et les » antiques guitares ecclésiastiques. -> N'est-ce pas le cas de dire avec un grand écrivain catholique : <t II s'écrit aujourd'hui f des choses qui lèveront longtemps on seir monce de crimes? » Dès lors, comment voudrait-on empêcher un évêque de juger de ce qu'il convient de recommander à ses ouailles pour préserver leur foi et leurs mœurs de la contagion du mal? Préten dra-t-on lui défendre de donner des instructions sur ce point au clergé qui a charge d'àmes ? Un dc nos confrères de la presse conservatrice, la Dyle, émet à ce propos des considérations marquées au coin do la plus parfaite justesse. Voici comment s'exprime la feuille malinoise : t La presse, instrument du bien, propagatrice des idées vraies et saines, champion des grandes ct nobles causes, n'a pas d'autre raison d'existence aux yeux des honnêtes gens ; et certes cotte mission doit amplement lui suffire. Mais elle serait bien déshonorée et bien à plaindre s'il lui fallait admettre dans ses r_ gs, reconnaître comme siens, appeler à ses prérogatives, tout ce qui grouille de nos jours dans les bas-fonds du journalisme. Quoi ? des pamphlets sans loyauté comme sans pudeur, où pas une conviction ne dispute le terrain à la soif de jouir et à l'amour de l'argent, chiffons grands ou petits qui ont des haines, du sarcasme et de la boue pour ce qui est digne de respect, mais surtout pour la religion et la vertu, des sourires pour toutes les turpitudes, des complaisances pour toutes les immoralités ct des aplatissements devant tous les abus de la force, tout cela pourrait s'arroger un noble nom et dire : t Je suis la presse ! i Mais à ce compte que vaudraient donc l'amour de la vérité, le respect de soi, la discussion honnête et calme? Non, non, l'opinion publique ne se laissera pas donner le change par de pareils intrus ; elle ne leur permet point de parler au nom de la presse, et elle n'accordera jamais son estime à ce qui ne mérite que le mépris, i * Nous sommes heureux de pouvoir annoncer que M. le vicomte Vilain X1III, dont la presse libérale prédisait la retraité, s'est décidé au contraire à demander l'année prochaine à MM. les électeurs de l'arrondissement dc Maéseyck lu continuation de sou mandat. . (Gaz-, de Liège.) Le vent est à l'augmentation des émoluments des bourgmestres et des éehevins. Lés commissions du conseil communal' de Gand, pendant l'examen qu'elles ont fait du budget de la ville, ont discuté la question du traitement attribué aux fonctionsde bonrgmestreet éehevins. Ellesl'avaiènl résolue dans le sens d'une assez forte augmentation. Leur décision n'a pas été ratifiée par le collège échevinal, qui a réduit le chiffre proposé par les commissions. C'est le même Vfuc qui a été employé à Anvers. Vienne le nouveau budget, et le tour sera fait. A Bruxelles, l'Indépendance avait affirmé qu'il t y avait cent à parier contre un » que M. Anspach n'accepterait point l'augmentation d'appointements que lui avait votée le conseil communal. M. le bourgmestre a fait le mort, mais il s'est bien gardé de donner raison à son défenseur officioux. M. Anspach touche donc maintenant des appointements* de 25,000 fr. au lieu de 1 5 ,000 fr. .': Au mois d'octobre dernier, le conseil communal de Gand confiait l'étude de diverses enjestions relatives à l'extension des établissements maritimes idé cette ville à une commissiop spéciale, composée de deux délégués de chacune des commissions •des travaux, dès financés,' du commerce et de I'in- 'dustrie, et a laquelle le collège échevinal adjoignait, en qualité de seCTétaire, l'Ingénieur des travaux de la ville. , Cette commission spéciale vient d'adresser son jrapport au conseil communal, Elle conclut à l'exé- io— ion de travaux qui doteraient le port de Gand id'enviroh 40 hectares de Bassins; do 2,300 mètres jCLurants ; de quais couverts; dé 1,125 mètres cqu-r 'rants dé quais libres; dé 4,1.00 mètres courants de quais cn talus; de 56,000 mètres carrés dc magasins ct d'entrepôts, et de 30 hectares de chantiers.  I -nie» r.«a llHW f '**- '** Les Bassins houillers se maintiennent. Nous remarquons la pousséo des Tamines à 23*50. I Les Parts de Réserve «lo la Société Généralo ne discontinuent pasilo monter, i'i 3,225. Les actions de charb— nages sont toujours bien voulues. Erratum. — C'est 1876 au lieu tle 1873 qu'il faut lire dans lo compte rendu, du conseil communal de Bruxelles, .relativement à l'expiration du bail du théâtre du Parc. OFFRANDES A PIE IX. Tinr*l-troi«ièmc liste. Montant des listes précédentes, fr: 23,8 'S 88 M— veuve B. N. ct ses enfants, à liai, . 20 a M. Néritickx; curé de Sainte-Calherine, àBruxelles, ' .' ' tm t. Un père de famille qui a du mal de vivre i : «•tquidei_udetei— néthctionduSaint- ,; . ,-. Père, , •' 1 » E. L'., H. et S. demandant la bénédiction du St-Père pour eux et leur famille, - B a Meliora Soquentiir, *'* * -5 » MM. l'abbé Dulier, à-Nlvelles, 40 • Ant. Pau — ls, à Boom, - 400. » Jacques Neven, - _ . 2. » II— E. D., - 40 » M,.et M"» J.-J. Spelmans- Versé, carrossier, ' ' 1,000 » Un vieux soldat qui admire le caractère '. „ ,, _ me, calme et digne du Saint-Père au - milieu des persécutions qu'il supporte si courageusement, - 50 a If. G~%.B.,rut_aute, . . , S. » L. Deleforterie et Louis Vergote: bénis- sez-nous, Saint-Père. Î0 » M. lc c" Eug. de Hemricourt de G riinne, 4 00 » ,,'.' , , - Total, (r,.,25,î73- B__T1N DB LA BODRSB DR ' BRUXELLES. Beaucoup d'hésitation. Les -cotes de Berlin el dé. Paris sont plas lourdes. Les Métalliques se traitent de Bi à 53 "IS et l'emprunt français rie 90-65 à 90-55. Notre rente 4 4/2 p. c.ade la peine à somaintetiir à 401-50 et à 401-40 Les lots de Bruxelles 4873 non-libérés sont bien tenus à 401 et 40:1-75. Cest relativement bon marché, le tirage ayant eu lieu le 40 février. ' "*-•- Les obligations du Grand-Luxembourg font de 572-50 à 668-50. ACTES OFFICIELS. -— Extrait du Moniteur Alla— éca. — Un arrête royal du 7 février accepte la démission oITcrte par M. L. Magneltc de ses fonctions de membre du bureau admit-— relit de l'athénée royal d'Arlon. Marine. — Par arrêté royal du 16 janvier, la Société anonyme dc navigation Belge-Américaine, à Anvors, a obtenu la nationalisation du bateau à vapeur à hélice Vaderland, de construction anglaise. Faits divers. A l'occasion du décès de S. M. l'impératrice Caroline d'Autriche, la cour prendra le deuil pour trois semaines, & partir du 12 février jusqu'au 4 mars inclusivement (Moniteur.) — Le ministre des finances a reçu à la date du 10 de ce mois, de la part d'un anonyme et à titre de restitution au trésor, uno somme de vingt-cinq francs, eu un bon sur la poste. Cotte somme a été versée daus Iri caisse de l'Etat. (Moniteur.) — La commission belge de l'Exposition internationale de Londres, en 1873, rappelle aux artistes et aux industriels qui désirent y prendre part que les demandes d'inscription doivent lui être adressées (rue Latérale, 1 , à Bruxelles) avant le lo février courant. Les commissaires de S. M. Britanniquo ont mis à la disposition de la commission belge des locaux suffisamment vastos pour le placement des œuvres d'art et des divers produits des arts industriels; il pourra donc, san» doute, être satisfait à toutes les demandes légitimes des artistes et des industriels. Les œuvres d'art devront être réunies au Musée do peinture, avant lo 2b février courant, pour y être soumises à l'examen de la commission. (Moniteur.) — MM. les artistes belges qui se sont fait inscrire comme adhérents provisoires à l'Exposition universelle de Vienne sont invités à transmettre leurs bulletins de vote a M. le président de la commission belget il s'agil du scrutin qui doit s'ouvrir le 17 février courant pour la nomination de quatre délégués appelés à siéger au sein du jury d'admission des œuvres d'art présentées pour l'Exposition précitée. (Moniteur.) — Pendant le mois de janvier 1 873, 8,643 lettres sont tombées en rebut par suite de vices d'adresse; de ce nombre, G, 505 ont pu être réexpédiées aux destinataires ou restituées aux auteurs à la suite de leur ouverture; 2,138 sont restées en souffrance à l'administration. (Id.) — A "partir du 20 courant, la station do Dour sera ouverte au service des grossos marchandises (tarif 3). Les expéditions do tapissières, équipages, chevaux et bestiaux pourront également, à partir de la même date, être acceptées au départ et en destination de ladite station. (Id.) — Le 21'tirage au sort dos obligations do l'emprunt de 1867 de la ville de Bruxelles aura lieu le samedi 15 février courant, à dix heures du matin, dans la salle des Sections, à l'Hôtel de Ville. — En séance du 17 avril 1871, le conseil communal de Bruxelles avait autorisé Io collège des bourgmestre et éehevins à poursuivre en justice contre la Belgian public Works company, la résiliation des contrats conclus entre cette compagnie anglaisa et la ville de Bruxelles, relativement à l'entreprise des travaux d'assainissement de la Senne. L'intérêt de la ville réclamait la mise en cause dans ce proeès de la Société du Crédit foncier d'Angleterre ; l'autorisation nécessaire vient d'en être donnée l'autorité supérieure à l'administration communale. — La section des finances et le collège échevinal du conseil communal de Bruxelles sont chargés par cette assemblée d'examiner une demande faite par un sieur Denize, tendante à ce que l'administration adopte pour le marché au bétail de la capitale, lo système de transactions qui /one? tienne sur certains marchés de France et d'Angleterre. Un bureau 'serait établi a proximité du marché; les acheteurs iraient y verser et les vendeurs iraient y toucher le montant des' ventes et achats effectués. — Parmi les sociétés de secours mutuels et de prévoyance qui essayent avec le plus de succès de résoudre l'utile problème de l'alliance du capital et du travail, nous devons citer la Fraternelle typographique de Bruxelles. Cette société a tenu son assemblée générale annuelle dimanche dernier. Plusieurs maîtres imprimeurs, lé directeur-gérant de l'un de nos grands journaux et des chefs d'atelier y assistaient. La Fraternelle typographique est eh 1 voie de prospérité. Elle compte aujourd hui 100 membres effectifs, 13 membres honoraires et possède un encaisse de 5,300 francs, soit plus de 50 fr. par tête, malgré les avantages notables qu'elle offre à- ses adhérents : indemnité de 3 fr. par jour en cas de maladie ou d'accident, soins médicaux et médicaments, frais dé funérailles cf secours à la veuve, affiliation à la caisse générale de retraite et secours en cas d'insuffisance ou demanqué de travail. " Après l'exposé de la situation nîatérielle, le secrétaire de l'institntion, M. Dauby, a fait ressortir son caractère à la fois utilo et conciliateur, et a -développé des considérations morales qui ont/en contré toute l'approbation de l'Assemblée'. " M. le docteur V. Dubois a été choisi comme médecin de l'association, en remplacement do M. le docteur Ait". Vandam, démissionné honorablement, j . . - .'...: \ ._ ,; : . . •-— Le lieutenant général Plétinckx, comman- da.ht supérieur de la garde civique d'e Bruxelles, 'vient' 'de régler "le service dé là manière suivante, pour l'année 1873 : Du 23 mars au 6 avril compris, 1™ inspection des armes etde l'équipement, anx heures à déterminer par MM. les chefs de corps ; 27 avril, do 8 à 10 heures du matin, exercices pour tous les gardes; 1 1 mai, 25 mai, 8 juin et i22 juin, de 8 à 10 heures du matin, 22 juin, 6 juillet, 27 juillet et 10 août de 7 à 9 heures du matin, exercices pour les gardas dc 21 à 35 ans; da 23 novembre au 7 décembre compris, 2* inspection des armes et de l'équipement. - MM. les chefs de corps prendront des mesures pour quo l'armement et l'équipement de chaque garde, sans exception, soient inspectés. . i)_. les chefs de légion désigneront des exer-. cices spéciaux pour les gardes de 2( à 35 ans qtii, ; habituellement absents pendant la période des eïercîces, ne pourraient assister à «-eux désignés ci-dessus. " ' * '" Lorsque le mauva/s temps ou l'état des lieux affectés aux exercices semblerait no pas permettre —réunion des gardés anx jours indiqués, les chefs de corps pourront remettre 'celle-ci au dl- inancb ensuivant ; mais, dans ce cas, ils prendront des mesures pour que les gardes soient prévenus à temps et n'aient pas dû se rendre aux lieux de réunion. MM. les chefs de légion exécuteront exactement les arUcIes du règlement pour lés exercices obligatoires approuvé par la députation permanente du conseil provincial le 28 mars 1850; ils adresseront ài'ét— -major général, dans les huit jours qui s'écouleront après chaque service, les rapports et pièces sur les inspections et exercices, confor* mément an § 3 de l'article 20 du règlement du service intérieur approuvé par la députation permanente le 17 aoOt 1859 et au dernier paragraphe de la circulaire du 28 juin 1865, .n" 2364. * La durée de deux heures pour chaque exercice et les dispositions prises par la lettre da l'honorable lieutenant général du 20 juin- 1859 seront strictement observées. MM. les ehefs de corps qui jugeront convenable do ramener militairement les gardes dans leurs quartiers devront comprendra le temps de retour dans les deux heures. Pour pouvoir jouir du bénéfice du dernier alinéa de l'article. 83 de la . loi, les gardes, devront connaître suffisamment l'école du garde, les marches, les différents pas, les principes d'alignement, de conversion, de changement de direction ct le maniement des armes. Leur examen, qu'ils ne pourront demander qu'après avoir as_té à l'un des exercices de l'an¬ née courante, aura lieu avant l'exercice suivant, ou immédiatement après cet exercice. Les époques auxquelles auront lieu les deux revues ou réunions générales mentionnées à l'article 84 seront ultérieurement indiquées. — On vient do commencer la transformation des appareils télégraphiques en usage dans la. ville de Bruxelles pour les services do l'aduiinislratioa communale. Les appareils existants, d'ailleurs excellents, a-t-on dit, suffisaient, à l'origine, mais ne suffisent plus aujourd'hui que ces services ont pris une extension des plus considérables. D'antre part, les nouveaux dont on se sert dans les rr.lmi- nislralinns de l'Etat, et qui sont ceux du système Morse, présentent le double avantage d'être beaucoup moins sujets à dérangement et de lasser la trace écrite des dépêches envoyées. — Le rOle litt. A de la taxe sur les constructions et les reconstructions, perçue par la ville de Bruxelles, exercice courant, rôle qui vient d'être approuvé, s'élève ri la somme de fr. 14,205-76. — Pendant les jours de neige que nous venons d'avoir, le groupe des comtes d'E.smont et de Homes, Grand'Place, à Bruxelles, a offert les effets les plus fantastiques. Les statues dc bronze partiellement couvertes d'un linceul d'une blancheur éclatante, et ayant le devant de la tête comme muni d'un masque blnncfai-saiont percevoir les cavités des yeux. Au clair de lune surtout cela offrait tout l'aspect de vrais fantômes. — 11 y a quelques jours, arrivaient de Paris à Bruxelles quatre jounes gens jouissant d'une certaine notoriété drans la presse parisienne. Ils venaient, disaient-ils tout haut, traiter nne affaire industrielle, mais tout bas, confidentiellement, ils racontaient à qui voulait l'ontendre qu'ilsvenaieut régler une afla ; re d'honneur. On les rencontra, le lendemain, dans les principaux cafés do la capitale, se plaignant, un peu moins confidentiellement, dc n'avoir pu trouvor, dans tout Bruxelles, un médecin qui consentit à les accompagner. Le surlendemain, la neige tombait si épaisse qu'il n'était pas possible de croiser le fer; les combattants n'auraient pu se voir à travers ce voile d'hiver. Cependant, on décida que le jour suivant — le troisième — on braverait tout. La rencontre aurait lieu malgré lo temps qu'il ferait. Mais voyez quel contretemps : dès l'aube, un des combattants se lève, bien décidé à en finir et à laver dans le sang son honneur outragé ; mais en ce moment il s'aperçoit que son porte-monnaie a disparu. 11 appelle ses témoins logés dans.lemême hôtel. Eux aussi no retrouvent plus leur' argent. On se plaint, on cric au voleur. Le personnel de l'hôtel intervient ; il a l'inconvenance de_ trouver cela louche ot il fail intervenir la police. Celle-ci, plus indiscrète encore, interroge les voyageurs sur les moti's de leur séjour à Bruxelles. Ils sont forcés d'avouer la vérité et voila comment la polico a saisi los épées de combat et rendu ainsi lo duel impossible. Les duellistes s'en sont retournés à Paris jurant qu'ils sauraient bien trouver uno terre plus hospitalière, savez-vous? — Vol de 46,000 francs commis au préjudice du Comptoir de la Banque Nationale, à Anvers. — Arrestation des auteurs, Rifflarl ct Devos. — C'était prématurément qu'un journal d'Anïers avait annoncé l'arrestation des coupables, comme ayant été faite, il y a quelques jours, à Paris. Des renseignements positifs viennent de nous apprendre que co n'est quo lundi, 10 février, dans la soirée, quo Hiffiart et Devos oqt été arrêtés à Paris, après une violento et sanglante rés'stance de la part de co dernier. La police judiciaire de Bruxelles, qui a pris la plus large part dans la réussite complète des recherches commencées dès que le méfait lui fut signalé, fut bientôt sur la trace des voleurs. Un officier de police attaché à cette division fut envoyé i Paris porteur des photographies dos inculpés, ainsi quo du signalement des objets d'habillements dont ils s'étaient munis àBruxelles en changeant do costume. Ce fonctionnaire s'était mis en rapport avec M. Claude, chef de la police de sûreté à la préfecture, el lundi soir un agent de cette administration appréhendait au corps, boulevard Montmartre, Riffl irt et Devos. Ce dernier, se voyant pris, tira do sa poebo un revolver, dont il lâcha trois coup? qui atteignirent et blessèrent grivècrhèrit l'agent de police, ainsi qu'un eboher de placé qui lui prêtait main-forte.'' Néanmoins, les deux, prisonniers purent êtrecon- dnits directement à la préfectnrc,oti leur identité fut. bien constatée, et l'on saisit sur leur personne une somme do 38,000 francs. Ils n'essayèrent nullement de'nfér, en présence dés circonstances de lem- arrestation et de' l'évidence des faits. D'autres détails nous seront sar.s doute connus bientôt. — Une femme brûlée vive. L'huile de pétrole. -*-. Un incendie qui a coûté la viol une femme se déclarait dimanche entre : 9 ct i'i heures du' soiiy à Bruxelles, rue de Bavière, 16, et c'est encore à l'huilo de pétrolo qu'il faut attribuer principalement un affreux malheur. • ' . Le sieur : J.-B. Jonnct, locata're principal de la maison) ayant senti une odeur de brûlé, répandue dans cette '— .bitatiôn. 's'empressa de monter au i" étage, où il troova 'une femme enveloppée do flammes. C'était là malheureuse locataire nommée Jeanne Joséphine- Julienne Damsin, veuve Warlo- nïônt, ôiîvrière'hidnchisseùsè; née i Erpenf, âgée de,60 ims. Auxcrisdnsteur' Jormët appelant du secours; les nommés. Van Obberghe, demeurant ruedesAIexions,:24,- etfaut Derouck , rue- dés Mécaniciens, 16, & Molonbeck-Saint-Jeart* passant en ce moment, dans la ruo, se précipitèrent ri insjla inaison et parvinrent,avec l'aide du locataire pnn- palà éteindre les flammes. ; '■ ■ MM. les docteurs Joris et- Leclercq, accourus immédiatement, prodiguèrent les premiers soins S-l'infortunée, qui avait reçu des brûlures sur tout le corps. ' . ' ■ - - ■ ■ '„ enfant de 4 ans, Charles Wrjrlomont, petit-. —S de la-victime, avait été sauvé par faUl Derout k jaip moment OiVle pàuvro petit allait 'Subir' le sort doison'oîeule.. Déjà le lit sur lequel il reposait était en feu. L'enfant déclara «que sa grand'mère,. paraissait ivre .et ne faisait quo balancer dans la chambre 'et' quo c'est ainsi qu'elle renversa a iampe à pélrole. L'huile répandue-s'étant immédiatement enflammée communiqua le Lu aux vêtements de la victime ainsi qu'au lit. L'enfant qui s'était enveloppé dans les drapset les couvertures, aurait infailliblement péri sans le secours cité plus haut.* ' i m* ■*' - ■» ii*"» r -u ...- f Quant à la veuve Vtarlomont, après avoir reçu les soins les plus; urgents, on la transporta à l'hôpital St-Pierre, où elle expira le lendemain matin après d'rrtr ocesiàoufjrances.- Distersesversions ont circulé concernant ce cruel rèvémsment. Les détails ci-dessus peuvent être con- jsidérés comme authentiques. — Le temps s'est mis décidément an dégel. I A causé de ces alternatives de gelée et dc dégel sè'shccédant à de très-courts Intervalles, les bar- irières dans la province de Brabant ont été fermées ettouvertes en moins de 48 heures, par arrêtés du gouverneur, pris sur la proposition de l'ingénieur en chef des ponts et chaussées. — On bous rapporte un, nouveau détail relatif au meurtre commis March é-aux- QE ufs. La victime, Virginie Huveneers, portait de fausse» dents ct on ava't constaté sur le cadavre que quel- querj-UeS manquaient dans le râtelier. Toutes les recherches pour les retrouver étaient restées infructueuses, lorsque ce matin, en mettant les scellés dans la maison de M . Gei-Iache, on a tronve, près de la cave, trois dents tâchées de sang. Elles ont été remisée ù M. le juge d'instruction. (Esc.) . — Samedi après-mi di,le bruit s'était répanduen ville que l'assassin dc Virginie llrrven sers avait été enfin découvert et arrêté. En effet, le parquet a cru tenu* un instant l'assassin entre ses naains. Voici ce qui a eu lieu : Hier, à midi, le procureur du roi et le jage d'instruction ont fat une descente dans l'ancienne maison Bertrand, place de Meir, à Anvers, où ils ont interrogé le nommé Félix Rotsaer, gar«*on de restaurant, âgé de 40 ans. ' • Plusieurs égratigaures furent constatées sur le visage et sur les mains de cet homme ; on loi en fit la remarque ot Rotsaer déclara que les égrati- gnures dataient seulement dil j a quatre jours, et qu'il les avait reçues en faisant Une chute. Ses coffrés et ses effets d'habillements furent visités, mais rien de comproi— ttant|.ne fut découvert. Bref, Félix Rotsaer fut emmené dans le cabinet du juge d'instruction où il a subi un second interrogatoire qui a duré depuis une heure de l'après-midi jusqu'à une heure de la nuit. Une autre visite domiciliaire sans résultat a cu lieu, hier après midi, dans un estaminet de la ruo du Couvent, où Rotsaer passait quelquefois la nuit. Félix Rotsaer n'a pas cessé do nier toute participation au crime ; il reconnaît avoir découché la nuit du meurtre, mais il a pu facilement donner un alibi. Son corps a élé visité par les médecins; on a pris bonnne note des différentes égratignures qu'il portait; pendant toute la durée de^son interrogatoire, l'inculpé a répondu avec ealme. 11 a cité plusieurs personnes qui pourraient témoigner au besoin que le lendemain du crime il ne portait aucune égratignure ni au visage ni aux mains. La dame de l'estam'net do la rue du Couvent dont nous avons parlé plus haut a été immédiatement entendue par le juge d'instruction et elle a déclaré qu'au commencement de la semaine Félix Rotsaer ne portait aucane égratignure. Après avoir donné tous les renseignements demandés par le juge d'instruction et le procureur du roi, Uotsaer a été remis en liberté à une heure de la nuit. (Escaut.) — On écrit de Saint-Nicolas : « Dimanche dernier s'est donné, à l'Institution Saint-Joseph, en notre villo, le concert annuel au bénéfice des pauvres. Un public aussi distingué que nombreux remplissait la vaste et belle salle de l'établissement. On y remarquait, outre nn grand nombre de membres du clergé, les autorités civiles ct mi- litiircs dc la ville. * t Quelque difficiles que les organ isatesirs do ces belles fêtes annuelles nous aient rendus, ils ont su, cette fois encore, dépasser notre attente. i Après l'ouverture de CalltarinaCornaro,Ac Lâcher, pour piano, eiécutée avec ensemble et précision par les élèves de l'établissement, lc public a salué par de sympathiques applaudissements M. F. Marsick, de Liège, que nous avions eu déjà la bonne fortuned'entendre,ily a deux ans. M. Marsick est un des premiers violonistes de l'Europe, un virtuose dans toute la force du terme. i M. A. Fischer nons était également reveDU. C'est un violoncelliste de premier ordre; sa fantaisie sur le Désir, de Schubert, par Servais, dont il est le digne élève, a mis cn relief ses brillantes qualités. L'exécution d'un magniflqueduo : les Souvenirs de Beethoven, par Léonard et Servais, a valu à MM. M irsick et Fischer les applaudissements les plus chaleureux. > M. H. Collin, d'Anvers, a interprété d'une ma- nièro supérieure le bel Ave Maria do Benoit. M. Collin possède uno voix de ténor extrêmement sympathique, et il chante avec autant de correction que d'âme. i Uue scène charmante complétait le programme de la première parlie du concert : après un prologue dit par MM. de la Kethulle et Mees, les pins jeunes élèves i!c rétablissement ont représenté l'inauguration de Philippe le Beau à Saint-Nicolas, comme seigneur du Pays de Waas, le 7 juin 1497. L'intelligence que les jeunes acteurs ont montrée dans l'interprétation de leurs rôles, la pureté de leur accent et l'élégance de leur diction ont enchanté le public. t La seconde parlie du concert consistait dans le drame religieux de P. Benoit : dc Strijtlende, Lijdcndt en Zegepralcnde Kerk. On sait que cette œuvre magistrale fut écrite sur les sujets choisis par MM. Guffens et Swerts pour leurs peintures murales de l'église Saint-Georges, à Anvers. i Impossible de décrire l'effet qu'a produitrelte magnifique composition sur le public d'élile qui se pressait dimanche dans la grande salle de Saint- Joseph. Pendant plus de trois quarts d'heure, nous avons suivi avec une admiration sans cesse croissante les phases de ce drame sublime, qui commence à l'étable de Bethléem et se termine au triomphe des justes dans la Jérusalem céleste. i Ronneur à la direction de l'institution Saint- Joîeph, qui ne s'épargne aucune peine pour nous donner chaque année une magnifique fête musicale et littéraire, et procurer aux indigents d'abondants secours I ■ ■ — On nous mande de Westmalle : t Dans la nuit du 7 au 8 février, dei malfaiteurs se sont iri-' traduits à' l'aide 'd'escalade et d'effraction dans l'église de Westmalle Où ils oftt forcé plusieurs serrures d'armoires et déportes-. LeSmalfaitenrt' se sont retirés en emportant sealement un franc etr quelques ceirtin— i. Les ornements d'église sont' restés intacts, v ' .r ■ > m- ../■■>- -> •■• , - -. — Voici un accident qui a eu lieu, à Forchies, la nuit du samedi au dimanche, dans des circonstances dignes d'être relatées." Par suite d'un déraillement à Courcelles, le dernier train- de voyageurs de Courcelles à Piéton n'est arrivé qu'à 3 h. 45 m. du matin. Ou s'est seulement aperçu alors qu'une jambe d'homme se trouvait dans une des reues do la locomotive et aussitôt on a envoyé une machine montée par trois personnes à la recherche de la victime, avec ordre do s'arrêter à Forchies et de venir requérir M. ie docteur llackin.. . -,. -, . Vers 4 heures du matin, ce praticien monta sur la machina et, à environ deux cents mètres au- dessus de la station de Forchies, l'on trouva en effet, entre les rails un homme horriblement mutilé, qui fut reconnu pour être le garde-barrière Dupont. Cet employé était fort adroit dans son service et on se domande comment a pu arriver un si malheureux accident. r — Un marchand .detriprali a,aadacieusei*i.ept exploité, ces jours derniers, plusieurs personne?, do cette ville; voici de quelle manière : il sonne à là porté d'une maison, et avant qu'on ne lui ait ouvert, il a, à l'aide d'une substince minérale, poli le pomhieâû de la porte qui est devenu brillant \ au possible. Ost son certificat pour recommander sa marchandise, il est rarejen voyant la vertu de son tripoli, qu'on ne hiien achète.pas une certaine provision qu'il présente en paquets parfaitement cachetés. L'opération concilie dans une maison, il passe àd'habitalion voisine ; itrenq-i- vclle son manège et vend encore. Or, les personnes qui ont' acheté les plis cachetés de ce marchand ont vn que celni-ci n'était qu'un misérable fripon ; les paquets qu'il vendait chèrement et si bien fermés ne contenaient que de la terre ordinaire ou du sable. (Courrier de la Meuse.) — Soie noire inusable â 3-50. M*n___-Boi3, 8. ...'..'.— ,■ *'l> i y,.J-- -.'-. ttt a J-Ii.jrr.-"-,-.. . «fc— rtRloIre de Pari», — il février -, — Tiès-fortes pressions cn Irlande,. i.,— es pressions s'étendant de la Baltique à l'Adriatique. , . Mer du Nord, Manche : VrnJ faible ou modéré d'entre N. 0. et N.-E., mer unjieu agitée sur les côtes orientales d'Angleterre et vers le Jlavre. Océan : Vent d'entre N. et E. faible généralement; mer tranquille, houleuse vers Scilly. . Méditerranée : Vent fort du N.rO.à Perpignan, faible à Rome et Bone, ■■■ : , ..--.;.- , f ., . lIauleiir,barométriijue : La Havre, 77<J* Scar- borougli , 773 ; Bordeaux, 76li; Rochefort, 7C8; Brest, 773: Valentia, 781; Ron*.e,752;'Cellé,7i9; Bone, 760. ■-.- / »- --' On toit dc Vienne, le 9 «.'vrler . L'impératric, Caro'ine-AugusU est moite aujourd'hui, à miditt un quart, à la suile d'un dépCtisscirrent de forct_ L'impératrice Caroline- Augusta, grond-merede re£ percur François-Joseph, quatrième é| ouso dpl'em. percur François l«", était née le 8 février 4792; ell, élait fllle do Maiim lien I", roi dc Bavière. Elle avait été mariée par precurotion le Î9 octobre cl en f-r.' sonne lc 10 novembre 4816 & l'empereur ri Autrieb, François 1 er et avait été couronné, reine de Hongrii le 25 septembre 1 825. Elle devint veuvo lo î man 4835. Chronique Judiciaire. L'ouverture des assises de la province de Br». baul, pour la session du deuxième trimestre I8~3 t aura lieu le 21 avril prochain, sous la présidonec de M. le conseiller Sanchez de Aguilar. f — La cour d'assises de la Flandre occidentale! consacré deux jours â l'examen d'une affaire considérable qui a eccupé, il y a quelques mois, gninfl nombre de journaux. ^%^ Le sieur Demay, enlrepreneur è Lille, comparais, sait devant laju lice sous l'accus-itioi. d'avoir, à l'aide d'escalade et d'eff.oction, volé a EscaiiafllesfHainerjtt et à Autryve, au préjudice de il. Fierie DeBcdeet de ses deux sœurs, Oclas ie el Louise, veuve Maulel, des valeurs montant à plus de quatre-vingt mill' francs. Les détails presquo invraisemblables qui onl ét4 publiés lorsdu vol parles journaux sont aujourd'hui pleinement confirmés par tes' débats qui viennent «l'avoir lieu. Le sieur Dcmay, qui avait construit une maison pour M De Bodo, avait fait «le fréquentes instances auprès de la famille pour lui faire accepter l'invitation d'aller passer quelques jours à Lille. |, avait même offert un cadeau à la servante pour l'on, gagera accompagner ses maUl— . Il était enfin par. venu à les persuader. Arrivée a Lille, la famille De Bc-de recul l'accneiT le plus cordial de M. Demay, qui, pour couronner cette journée, crut ne pouvoir mieux faire que da conduire le soir ses butes ù la représentation du Cirque. A peine entré au Cirque, Dcmay, prétextant un mal de tête, se retira disant qu'il allait so cru-. eher.S'il dormit ce ne put êtioquedansun «-ompar. timotit dc chemin de fer, car à 10 b. 30 m., il des. ccirrlart à la £rire de Koutiaix. Il y prit une voilure pour se faire conduire o Bos- suvt, où il arriva à minuit. Là il donna ordre au rocher de l'attendre, ce qui dura assez longtemps, et i 2 lieutes il revenait, se précipitait dans la voiluro et ordonnait de psrïir à fond de train. 11 arriva à Ron- - baix pour prendre le premier train de Lille el assister au réveil de JI. Dc Bode cl do sa soeur, qui ne a doutaient de r'en. Pendant la journée une dépécl» arriva d'Escanaflles apprenant aux De Bode qu'un vol avait été commis chez eux j ci. riant lu nuit. M Demay s'empressa de se mettre è leur disposti. tion pour les aider à trouver le coupable, et pendais^ six semaines les recherches de la justice furent statu y *" résultat, jusqu'à ce qu'enfin les soupçons se porlè. rent sur Demay lui-môme. Uno perquisition fauchez lui n'amena pas la découverte du magot, u-aii un menuisier, proche voisin dc l'accusé, instruit dei démarches du parquet, remit nu commissaire de io. lico une petite caisse quo Demay lui avait confiée' depuis peu, en disanl qu'elle contenait des papiers dt succession qu'il devait porter cn Belgique. La petili caisse renfermait les valeurs soustraites à Escanaffleit. Lc voyogs nocturno de Demay fut bientôt connu de la juslice, et l'instruction, dès lors rapidement menée, aboutit au renvoi de l'entrepreneur devant' ' la cour d'assises. ; Quelques semaines après le vol d'Escanaflles, Demay pénétrait de nuit dans la maison d'Autryvo, forçait" le coffre fort et dérobait pour 40,000 fr. de va'curs. Ces deux entreprises lui ont valu 45 ans il» réclusion. Nousavons rapporté les faits qitlont amené de- « tant lacourd'assisesdet'AubeM. Harmand, conser- , valeur de la bibliothèque de Troyes. Après des débats animés, l'act usé s'est vu eotrdanv- n«*r à 4 ans d'emprisonnement. . .... ... i, r . -...„ ..- . -.-. • ..- ..,-.-. ... . Chronique r ell£-le u> « o . Diocèse de Liège, — M. Pietle, vicaire à St-Nicolas, à Liège, est nommé curé à Sur-Ie-Mez. Il est rirnr- placé par M. Slappers, vicaire à Monteuackcru i;-i i p te** TmfscroïriMJiy^-^'-**''* .- !.:„:, l 's~-. r La paroisse d'Altenhoven vient de faire une grande perte dans la personne de son digne et vénéré curé, U. Dewitte. -— Anven vient de perdre le doyen d"égedè se» habitants, en la personne de M. A. F. ï. Van Ham. tl. Van Ham , né le 5 juin I "79, allait par conséquent accomplir sa 94 e année. Pendant 50 ans de sa via, il avait été au service 'deTenregistrem'eot. ", " \ '■'- — M—.'B. : A: 'Bernard':, irigéniénr en chef, diréc-' teur des ponts et chaussées dans la province d'An-r sers. est deeéilé le 8 février à Lolibes, près de Tlniin, où il se trouvait en congé, de maladie, il n 'triait âgé quo Se 55 ans. ' — On annonce la mort de il. d'Xrboûster t ccan»er^ valeur 'des promenades de„ ville 'dé Paris. ' ' — On annonce la mortdn*_èbt*eeniWiri*ienan* glais J. Baker Brown. Il «Bt.peu d'hoaimes de l'art dont la renommée ait été aussi grande. MM. Nélaton . et Demarquay, en 486!, Greut le voyage de Londres pour assister, au Lossuon-Honpll.il, è ses expéiienees. Affaire du bois de Boulogne de Lille. — Lundi ont commencé àDouai.où siègent lesossisesdu Nord, les débals de l'affaire dite du bois de Boulogne. Le» accusés, comme nous l'avons dit, sont au nombre de neuf. Voicileurs noms, professions et r'ges: Cuvclicr (Constant-Edouard), né» Lille, le Î5im-r* 4843. Il est par conséquentdans sa trentiémo annf-c. 11 élait ouvrier gazier à Lille. Marié ct père de famille. Grand, robuste; il est toujours vêtu avec uneccr- taine recherche' Buiin (Gustave-Alphonse-Jcan-Baplisle), figé tt trehte-quétrë Biis, rié i Esqucrmes te 5 juin 4830. Tiès-vigoureux, de taillcmayenne. Maitre de gy r*** » ! » ^ nastique, demeurant è Lille. Basse (Carlos-Paul)," figé de vingt sept ans. né» Lille, le 5 février 4 848. Petit, cheveux est Tnouslnrhrsi noirs. Préposéde l'octroityLille, C'est lui qui, dana" les allaqucs, jouait, grâce à son uniforme qu'il avail* l'audace de conserver dans sesexpéditions nocturnes, . le rôle do .-.'brigadier de police. » Merchèz'(Louis-Jeaii-Bàpli5lc), ègéde3lans;néa Lille 1» 4 mars 4842,-journnlier, demeurant è Lille.;! Leleu (Vieter-Henri), ,1gé dc 3Î nus, né à Lille le 40 mai4844, poqueleur defil. r _' : - J Dominoy (Joseph-Camillc-Oscir), "géde^ ans, né aTricourl '(Somme). le 29 avril 485i.*l demeurait' b Lille, eu il était garçon charcutier- ■■■-'' Borrard (Eugène-Ernest), ogéde.SSans, né i fille lo 45 février 4848. Il exerçait la^professiqn de dévideur de fil. Mullier "(Piei'rc r Eéraphiit), Sgé de 38 ans, ncl Lillo le 4 : rears 4-837, jonrnolier. - ••■ • - - Delevoyo (César-Auguste), figé de 49 ans, menu profession, domicilié ct né à Loos le 20 août 4851. C'est le plus jeune de lous les accusés-. Un certain nombre d'autres arresf niions avaient élé opérées, mais elles n'ont pas été maintenues faille de preuves suffisantes. ' , Les crimes actuellement connus remontent axant la guerre, au commencement dc l'année 4 870. 11 fie faut pas' oublier que hon nombre de personnes attaquées scirouvaieut dans des' conditions qui .fax'orisaient singulièrement les succès des" mallnt- leurs. Tous ceux pour lesquels le bois était un lié» de rendez-vcus clandestins passaient par lesexigen-- ces des bandits et dévoraient ensuite leur fureur ou leur douleur, mais-So* gardaient do se plaindre, de -peur d'ébruiter ce qu'ils voulaient avant tout enloo* rer do mystère. De là-Falisten tion de la police lilloise, quota voix publique a lout d'abord accuséo do né* i gligenco. Les membres dc cette redoutable ass-ccia- lion poursuivaient un double but : la satisfaction de , rieurs passions bestiales et la satisfaction de leur cil* j pidité. -■ e.- r . :' i..î ..-y.t> n..-: .-: "m V-- l ' [ \ Los procédés-qu'ils menaient en œuvre pour nrrl* j jver à leurs fins, étaient toujours è peu' près idé-nlr- : rrues. Embusqués dans leS ! taillis, ou dans leS'her- 'bes, ou dans les replis de lorrain; ils attendaient iqu'un couplerquelconque s'engogesl t_is* __*<■ 'ou vînt s'asseoir sur les bancs «lu bols. Alors ils s'il- lànçnielit Violemment sur lui et 8*éfrorçr"lent de séparer la femme de son compagnon. Celui-ci élait saisi, au. con, terrassé, roué «le, coups s'il résislail. a Koiissommes ogéhlsdc la police de sûreté, dtsaienl- ils; noinf vousrsurprehorts en flagrant délit-iM'eir!»' aux mœurs : vous allez nous suivre au poste de p- lice ! n Au besoin, pour rendre la tromperie plui complète," les prétendus-' agents appelnient .'r liante voix le « brigadier, » qui apparaissait (c'était près- . que toujours Bas.se qui, jouait ce rô:c, auquel son uniforme, A moitié caché par son cal an et peu rc- connaissable dans l'obscurité, le rendait rarticulièrr- mcr.l apte), et moyennant (ii. aine finissait par consentir a arranger les choses. Il est à remaïquer queJa_victime aimait prcsqiJ" - toujours mieux en passer par là et s'esquiver que et Icnter une résistance même légale : c'ftait quelqur* fois par lâcheté, lc plu8"souvent par crainte decir* ; promettre sa compagne. Celle-ci, pendant ce temps, étuit enimente au plus épais du bois. Entourée par quatre ou cinq hommes, bo la menoçnit'dè'la ^f inscrire sur le registre des prostituées, si elle faisait manedese défendre; s 1 elleré-islait, elle était domptée par ses agresseurs : ainsi, t.«* gré (si l'on, j-eiit sf*" pelor de gr'ô'l absence de 'résistance caust'è J af '*! ' e '.J ;rèar et rtangoisse) ou de' forcé, l'irTorfUnée st-lsis.^ 11 les iruliafres successifs rie. cetle bsrtdedeicétérats. Aprèsquôion la Kcbait, «on. sans. l'avoir dévi—* Ces infamies se tet minèrent pnr un meurtre,. •*' te 4*'sepleii.bre487î.,Adol[ho Havcz el Oçl»* 1 ", «f-i Ke nent, deux jeunes gens qui allaient sé'—.W étirer, I l'imprudence dp venir s'asseoir; è onze l*<*arf» et demie du soir, sur lin banc de lo promenade «■ bois «je Boulrgoe. Aussitôt, ttois hommes se V? 0 '* 1 '' tèi— t sur eux" en les menaçant de 'es cortduire au posle. Havèz fnt entraîné, Yr.SIgrd sa resistar.ee, i l'extrémité du bois par deux des malfaiteurs, f' p .j dant que lc'roi<— me s'empara dCs—xiR-On/n'l* pas éloigné dujM»le' de la Poudrière, et ce fat a cet» circonstance que la jeune fille dut son salul . * ravisseur la laissa aller. . , Octavie prit sa course -vers le ville en apisc*""' Adolphe Havez; mais celui-ci n'entendait plu»— ,cu de sa tim.u'e P d P: h rr dr p: r.. "7 1 ct P 1 dr P' aa g' r.r 0 P si dr « ci ci g' K ci cl tl ei lo m ci dt {OU in suivait ra, ^ pt.ii o_t,i*bii ou *_>*iiitiiii«— ■•■«* --- Bieritot des révélationu amenèrent larreslatK""* Cuxelier.doButinet.deMerchez. Quatre j.mrsV-75 le'corps d'Adolphe l'avez était relire du canal de » Dmle. Sa télé enveloppée avec sa blousa antrera-» déjà, avant l'autopsie, qu'il avait été étranglé pa r ?" main vigourause qui avait tordu le boul de ce "' ment autour du cou. I