JEUDI 24 AOUT 1961 - LE SOIR BOURSE INDUSTRIELLE DU MERCREDI 23 AOUT 1961 CHARBONS ■"Ta production de nos houillères «'est élevée du 10 ou 10 août 6 «17730 tonnes contre 106.100 tonnes rfu’7 ou 0 août. Les stocks sur le carreau des mines atteignent le 10 août, 5.718.830 tonnes, contre 5804.000 tonnes le 9 août. Le nom- b're de mineurs Inscrits dans les charbonnages belges se chiffrait le 19 août à 92.641 unités, contre 93.020 unités, le 9 août. La production journalière s'établit ainsi o une moyenne journalière supérieure à celle des premiers jours. Quant aux stocks de ce mois, Ils continuent de se résorber lentement. La main-d’œuvre se fait encore plus rare. Tout ceci traduit l'accroissement de la demande. Le problème du renouvellement des, effectifs est donc loin d’être résolu. Le patronat se plaint de la difficulté de remplacement des mineurs dont beaucoup s'en vont, tentés par d'autres emplois dans l’industrie belge. Il s’agit là d’un phénomène classique en période de haute conjoncture. L’écoulement aisé des produits sur le marché intérieur et, dans une certaine mesure, à l’exportation, favorise le plein emploi. Dès lors la main-d’œuvre se tourne vers les affectations les plus attrayantes. En dehors des salaires, les conditions de travail jouent un rôle important. Dans ces conditions les industries où le travail est le plus lourd vont se trouver confrontées avec les difficultés d’une embauche malaisée. Tout ceci est d’actualité en Belgique. dans le secteur minier. Le gouvernement ne favorise pas l’embauche des mineurs étrangers; l’industrie souhaite pourtant qu’elle soit facilitée. Le tout est évidemment une question de mesure. Il ne faudrait pas qu’en cas de retournement conjoncturel, ouvriers belges et étrangers se trouvent placés sur un marché de l’emploi brusquement rétréci. Mais aucun signe d’un affaiblissement important dans la conjoncture ne semble visible pour ce second semestre. Dans ces conditions, on comprend qu’au lendemain des vacances, ce problème particulier se pose avec plus d’acuité encore. Les statistiques actuelles ne sont pas très éloquentes. Nous sortons lentement de la période des congés et les chiffres doivent par conséquent devenir davantage évocateurs de la situation réelle du marché charbonnier. Toutefois, indépendamment des niveaux de production, de stockage et d’utilisation de main- d’œuvre déjà signalés au début de cet article, on peut supputer le niveau qu’atteindra en 1961 la production totale belge de charbons. Il semble qu’en dépit : — des grèves de décembre - janvier derniers; — de la fermeture de sièges jugés non rentables; — de la diminution de la main- d’œuvre; — de la tension internationale; il semble bien, disions-nous, que la production de cette année, si aucune récession ne se produit, ne sera pas très inférieure en volume à celle de l’année écoulée. En supposant qu’août réalise une extraction de 1.7Ô0.000 tonnes (il suffirait pour cela que la production s'élève encore dans les derniers jours du mois), on aurait pour les huit premiers mois de l'année, une production totale de 14.117.000 tonnes contre 14.794.000 tonnes pendant la période correspondante de I960. La production totale belge en 1960 s’est élevée, rappe- lons-le à 22.405.000 tonnes. Parmi les facteurs qui contribuent au maintien de la production, nous pouvons mettre en évidence : ’ — la régression du chômage par manque do débouchés, conséquence de l’application du programme d’assainissement du marché charbonnier;  — le relèvement substantiel du rendement, surface et fond. On note que la. demande de charbons domestiques est actuellement satisfaisante. L'affaire de Berlin a stimulé l’enlèvement de ces charbons isurtout en Allemagne); aucune pénurie n’est en l'occurence à craindre, en Belgique. * * * La production de houille des bassins de la C. E. C. A. en juillet 1961 a été. avec 17.312.000 tonnes, la plus basse de tous les mois correspondants, depuis l'ouverture du Marché commun. Par rapport au mois de juillet 1900. on a enregistré une baisse de 1 extraction do 1.029.000 tonnes, soit 5.C '"1, alors que la production en moins par rapport à juin 1961 atteint 1.941.000 tonnes, soit quelque h ’■• Celte chute importante de la production en juillet s'explique en majeure partie par l’effet des coupes d été. surtout en France et en Belgique. D un mois à l’autre, c’est-à-dire de juin à juillet 1061, la production a reculé en effet de . 5,1 % en Allemagne. de 6,4 % aux Pays-Bas. de la,9 en France et même de 30 % en Belgique. C’est la première fois que de telles baisses de l’extraction Par suiie de congés payés ont été enregistrées en Belgique et en r rance. Pendant les sept premiers mois de lannée en cours, la production glo- oaie de charbon de la Communauté sest elevée à 134.574.000 tonnes, contre 136.520.000 pendant la période correspondante de 1960, soit une différence en moins de 1,4 %. Par pays, les résultats de ces mois cumules n’ont pratiquement pas va- ne d une année à l’autre en Allemagne, tandis que la production oeige et française a diminué, pour oes raisons d’ordre commercial et structurel, respectivement de 4,7 % et de (j,9 Aux Pays-Bas, onfin. iôei Pi0< uction de janvier à juillet tJui a surclassé celle de l’année passée de 6,4 %. SIDERURGIE ^ atmosphère des vacances est, nm. me 11011 r * e charbon, ressentie 5!~ sensiblement en Belgique que «ans les autres pays de la CE.C.A. aee'our des tôles fines continue 3® tfadutre la saturation relative «h marché automobile, mais notre mü s » ne ,, doil en être que modérô- dwt. i ! ff . ocl é ; la Belgique n’a pas tAi , no automobile propre. Les hnes à froid sont cédées à j,les tôles fines à chaud, à Si Les tôles moyennes sont tv écs: ‘ es Wles fortes font 03 $. sont! Peutrelles, le marché est plus nvlw ll ’i 011 coto 05 ? comme aupa- nn',!,'L° s aciers marchands cotont diw 00 Les feuillards manquent cw! . mci 't dc résistance, à 09 $. (unnt nux ronds à bétons, ils cotent rLf. ; to *'ne, avec des réductions palets substantielles pour les extra, w fil nutchine s’établit aux alen- tours de 93 $. bi£c S sont affectés par la fai- j 0 * a demande à l’exportation’ JfK'dant, la Belgique avec le Lu- Æ„?urg, demeuro le principal üno« n Ssei i ir de produits sidérurgiques sur le marché américain. Dr ^ U.S.A., on est d’avis que la d;im i tu . on ( ! !icier s’accélérera ponant le troisième trimestro. Mais en mût- 011 , teporte au quatrième tri- tée’înf, “> v6l '‘tnblo reprise escomp* aciéHn ls I e secteur. A noter que les à an ‘‘‘“.vaillent pour l’instant L^a pett plus de 65 p, q. do leur Æï,f» uù f* 1 ? Â u i n > ‘S recul des t«°ns totalisées du premier mestro par rapport nu comparatif, en 1060, était de l’ordre de 26 p- c., on estime qu’actuellement ce recul est déjà ramené à moins de 19 p. c, La mnace dè grève s’est éloignée de certaines entreprises automobiles. Jusqu’ici, en raison des conséquences possibles d’une grève sur la fabrication des nouveaux modèles, les constructeurs avaient préféré acheté le moins possible d’acier et utiliser leurs stocks. Après le 31 août, date d’expiration des conventions collectives dans l’automobile et, si le renouvellement des contrats sé produit partout normalement, la demande d’acier des grandes marques doit s'amplifier, au profit de la sidérurgie américaine, — et étrangère. MITRAILLES En France, dans le secteur Sud- Ouest, les cotations sont peu modifiées après le 15 août. Un nouveau courant de ventes important, serait, selon certaines sources, prêt de naître en direction de l'Italie 7.-. Aux Etats-Unis, le « Composite Price », pour la catégorie n" 1 s’établit à $ 37,83, sans changement depuis la hausse intervenue lors do la huitaine précédente. Le « Composite Price » pour la catégorie n° 2 (Bund'los) s'est également maintenu au niveau précédent : $ 24,50. TEXTILE Notre correspondant spécial à Gand nous transmet les informations suivantes : A cause du pont du 15 août, la semaine, ramenée à trois jours, vient de présenter l’aspect d’une lente reprise dans l'activité cotonnière. Dans les secteurs de finalité, filés et textiles, le petit nombre de désignations conditionne plus que jamais le réapprovisionnement à la base de coton brut. Le marché acheteur se montre réticent en voyant la fermeté actuelle du coton Amérique. Ce leader se voit maintenant suivi par les exotiques les plus en vogue. Le Tanguis péruvien vient d'atteindre le palier de 35 $ cent la livre, ce qui l’écarte définitivement du circuit boursier. On voit par ailleurs le type Californie gagner la faveur du marché grâce à des offres plus étudiées et qui* placent cette Dénomination dans une parité plus avantageuse. Depuis toujours, ce coton de l’Est américain est apprécié pour son haut micronaire. Quelques contrats sont à l’étude ou prêts d’être signés et sont capables de couvrir le potentiel acheteur envers ce coton très spécial. Surprise ces derniers jours, lorsque le marché s’est trouvé placé devant une sensible hausse du coton turc, et plus spécialement en dénomination Adana. Le type 1 A en cause, jadis traité de 29 à 30 fr. voit augmenter son prix à raison de 75 centimes au kg. Cette hausse aurait été décidée à l’origine ; ces instances, en décidant d’un nouveau palier, ont voulu arrêter la spéculation, de part et d’autre, pour une durée de quinze jours. Ces mesures en Turquie semblent avoir joué en faveur de Gand, notre marché pouvant retrouver dans le calme les cours turcs à l’ancien palier dc la première décade du mois d’août. Autre sujet d’étonnement : la baisse en certain bas grade des cotons Inde et Birmanie. Ces chiffres, pour être attrayants, n'ont néanmoins pu soulever l'intérêt du marché. En coton Egypte, le négoce par voie triangulaire semble en régression. Ceci serait dû à l'épuisement du disponible aux deux grandes sources, l'Europe orientale et, dans une moindre mesure, les Etats-Unis. Avant de reprendre, ce négoce indirect devra attendre la récolte 1961, avec des contrats de troc qui s'inscrivent en direction de l’Est européen. Le coton du Soudan a cessé d'être offert. Sa hausse le tient à l’écart du marché occidental. Par contre, il trouve grâce sur les marchés asiatiques ; sa fermeté, de 2 à 3 deniers la livre, se trouve compensée par l'effet du troc, principalement en textile indien. La fin de semaine a vu s’ouvrir maints pourparlers préalables. La filature cherche à gagner du temps avant de s’aligner sur l’actuelle fermeté mondiale. Quelques demandes d’offre circulent en ce moment sur le marché, celiles-ci rencontrent la prudence des vendeurs. * * * Au sujet de la décision du gouvernement pakistanais de fixer le prix du jute à 100 il par tonne C.I.F. pour la qualité Export Firsts, il est précisé que ce prix est un prix minimum fixé par le gouvernement, prix qui était anciennement de 90 £. Ceci n’est pas la même chose que « l’export price check , (E.P.C.) fréquemment publié par le Conseil pakistanais du jute, tel qu’il est déterminé par les marché d’exportation. La limite fixée par le gouvernement n’est qu'un minimum. BOIS Voici ce qu’écrit l’« Echo des Bois notamment à propos de l'influence des vacances sur le marché belge : . ...Pendant cotte période, les affaires sont elles nulJes ? Certes pas, mais moins soutenues, faites à l’arraché et pour autant que les prix soient très bon marché. . Et pourtant, on ne peut pas dire que durant ce laps de temps le bois du pays et principalement l'épicéa ait neiriu pied et baissé de prix Bien au contraire/ les prix sont nettement à la hausse eë qui est dommage et peut-être dangereux ; nous y reviendrons plus loin. » Mais ce qui est plus bizarre encore, c’est qu'il existe actuellement dans le commerce de bols du pays et principalement en résilieux deux cotations, nous allions écrire doux marchés et, sommé toute, le terme est presque exact. » Selon que ces bois sont destinés à la consommation intérieure (plus exactement à la clientèle habituelle çt fidèle) ou à l'exportation vers la Hollande ou l'Allemagne, on trouve une différence dans les prix de F 150/200 le m3. D’où provient cette différence? D’abord de la demande très importante émanant de ccs pays limitrophes, pays à monnaie forte et qui s'approvisionnent chez nous, l’Allemagne d’une part, autrement bon marché qu’elle ne pourrait le faire chez elle pour des bols similaires; la Hollande, d’autre part, obtient des conditions nettement inférieures au prix des sapins blancs du Nord dont ce pays est généralement gros importateur. » On assiste alors à cette chose paradoxale, à savoir que le marché belge paie quelque 5 à 7 % de moins, avec cependant quelques difficultés d approvisionnement de plus que ccs pays voisins. » Quelle peuvent être les raisons do ce marché à tout le moins ambigu ? A notre avis nous n’en voyons qu’une qui nous parait valable. C’est que les scieries savent pertinemment que ces marchés extérieurs ne dureront pas toujours, que pour des raisons indépendantes de leur volonté ces deux marchés peuvent se fermer du jour au lendemain sans préavis et que donc, stratégiquement, il convient de ménager ses arrières, c'est-à-dire le marché intérieur qui reste malgré tout la base de l'activité de nos scieries en general. » D’autant que s’il fallait un jour payer les prix que paient ces marches étrangers, le marché belge des bois du pays serait fort susceptible de se retourner, comme il le fit, naguère, vers le sapin rouge du Nord, événement qui a laissé à bien des scieurs un souvenir par trop cuisant... »... Nous revoici à quelque six semaines des premières ventes de bois sur pied ; or il est bien certain que les prix forts obtenus en bois sciés à l'exportation ne pourront manquer d’influencer les cours des bois sur pied. D’autant plus que ces prix d’exportation n'ont pas été 1 apanage de tous ies scieurs et que d'aucuns n’ont pas eu leur part du gateau, souvent faute de matière première. U est donc à craindre qu'au cours de ces premières ventes (et nul n’ignore plus que c’est de celles-ci que vient le ton général des ventes ultérieures) l’on ne base les achats sur les prix forts d’exportation.  • Un tel jugement, lors des ventes de coupes, conduirait droit à la catastrophe, c’est-à-dire à l’abandon par le marché intérieur des résineux indigènes, les consommateurs ne manquant pas de se tourner vers les résineux du Nord. » LE «SOIR» ORGANISE Un grand concours de photographies CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 F. Nous vivons au siècle de l’Image. Chacun est, à sa façon, un reportât amatoui soucieux dos beautés de la nature du caractère émouvant d’un visage ou des scènes de la vie quotidienne. Pour tous les chasseure d’images, nous organisons un 'grand concours quotidien du 1" au 30 septembre, Chaque |our une photographie d’un formai 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans notre tournai et son auleut recevra un prix de 1.500 francs. Los documents pourront nous êtrs adressés, à partir du 28 AOUT jusqu'au 29 SEPTEMBRE au matin Inclus à l'adresse suivante i Concours de Photographies du journal « Le Soir » 21, place dc Louvain, BRUXELLES Pour participer cru concours, 11 suffira do |olndre à la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Los photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes, du 26 AOUT cru 28 SEPTEMBRE, ce bon de” participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX (Le concours n’est pas ouvert au personnel du Soir et de l’Agence Rossel) Les photographies ne seront pas rendues La Grèce plongée dans un climat pré-électoral Echec de l’opposition pour constituer un front populaire (De notre correstiomUnttl Athènes. 23 août. Le gouvernement semble vouloir se laisser « forcer la main ». Un communiqué officieux précise qu’il n’est pas encore vraiment question de procéder à des élections générales à là ml-novembrc, mais les articles et les commentaires des journaux pro-goUvèrnementaux visiblement inspEréà sont unanimes à évoquer la nécessité de procéder à une consultation populaire. Les Journaux, gouvernementaux relèvent que le Parlement a déjà rempli son mandat depuis’trotâ ans et demi, ce qui est remarquable pour ce pays, et que la' situation, internationale exigé que la Grèce possède un gouvernement bénéficiant d’une confiance populaire renouvelée afin de faire face à toute évèn- tualité. D’autre part, les journaux insistent sur le fait qu'il sera difficile de maintenir jusqu’en juin 1962 une administration stable dans le climat fiévreux actuel, . Enfin, l’échec des efforts tentés pour constituer un front populaire, seul capable 1 d'ébranler le parti au pouvoir, milite également en faveur d’élections en novembre prochain. M. Caramanlis disposera alors de nombreux atouts en sa faveur étant donné la dispersion des forces de l’opposition. De toute façon, la Grèce se trouve déjà plongée dans un climat pré-électoral. Marc MARCEAU. CHOSES VUES Grand concours hippique à Ostende Le programme nous annonce un concours hippique international officiel, avec Prix des Nations, organisé par le Cercle équestre d’Ostende avec le concours du Jumping international de Bruxelles. De celui-ci, nous avons eu déjà quelques occasions de parler et nous reparlerons encore. Le concours d’Ostende se déroule les mercredi 23, vendredi 25 samedi 26 et dimanche 27 août 1961 au terrain des Galeries royales. Quel dommage que, cette année notre cher comité d’honneur de Knocke-Le Zoute ne nous ait pas réservé les bienfaits d’une grande réunion, avec sa célèbre Soirée de Knocke, où habits rouges et habits bleus, sous la présidence du général de Trannoy, se réunissaient sous les lustres ! Enfin, consolons-nous et faisons comme ces comités de vieillards qui, à Ostende, abrités derrière les jardins de la villa royale, assis en rond sur des bancs, à côté d’une corbeille réservée aux papiers, boivent les rayons d’un soleil qui, heureusement, se dépense pour eux. Nous eûmes, ce mercredi soir, un temps doux, un temps qui, sons éloigner les bai. La décolonisation pose à la France le problème des rapatriés Les retours d'Algérie et de Tunisie accroissent encore la niasse des « anciens » d'outre-mer, évaluée îin 1960 à 300.000 personnes (De nos services parisiens.) Paris, 23 août. Il débarque quotidiennement à Marseille 7 à 800 Français de Tunisie qui ont perdu leurs emplois, leurs biens, leurs terres défrichées par leurs grands-parents il y a 150 ans, leurs commerces et leurs entreprises confisquées par M. Bourguiba ou, tout simplement, leur confiance laits l’avenir. Depuis l’affaire de Bizerte, 10.000 sont déjà rentrés dans une patrie où la plupart ne sont pas nés. On en attend 25.000 autres dans les six prochains mois, tout aussi démunis et aigris que les premiers, puisqu’ils devront partir les mains vides et tout laisser derrière eux. Un autre mouvement de rapatriement volontaire s’amorce en Algérie même où, écrit un journal, les entreprises de déménagement sont les seules à faire de bonnes affaires. Ce ne son' pas les explosions de « plastic » des activistes ou le terrorisme du F.L.N qu’ils subissent depuis sept ans, qui chassent les Européens d’Algérie, mais le mara:;ne économique qui s’accentue depuis la première conférence d’Ëvian et l’incertitude de l'avenir Les fonds de commerce sont invendables, les producteurs métropolitains se plaignent que l’Algérie n'achète plus ou que les commerçants ne peuvent plus payer ce qu'ils ont acheté Pour le moment, un millier de non-musulmans s’en vont chaque mois d’Alger et le mouvement s’accélère. Parmi eux, encore très peu d’agriculteurs Le paysan reste attaché à sa terr • jusqu'au dernier quart d’heure Ces rapatriements de Français d’Af.icjue du Nord commencent à poser a la France un problème, car ils s’ajoutent à In masse des Fran- La réorganisation de l’enseignement technique Le point de vue des industriels La nécessité pour l'industrie beige dc s'adapter aux formes modernes de lu concurrence — et notamment de la concurrence nu sein du Mnr- ché commun — rend chaque jour plus urgente l'obligation de disposer d’une main-d'œuvre à U hauteur de s., tâche. Secteur public et secteur privé ont leur façon de concevoir la solution des problèmes qui se posent en l’occurrenco. Nous avons, a plusieurs reprises, eu l'occasion d'exposer ce qu’en pense M. Victor I ock, ministre de l'Education nationale ot dc la Culture. Dans < Industrie », organe do la Fédération des Industries belges, M, Mnurice D’Hnvé, conseiller a ia Fédération, explique comment il comprend le rôle respectif de l'industrie et de l’Etat en la matière. • L'industrie, écrit-il, so doit avant tout de faire connaître ses besoins tant quantitatifs que qualitatifs. Il lui incombe aussi do suivre de près los efforts de l’onseigno- mont, do les orienter tant sur le plan national que régionui et local. Elle doit assumer son rôlo complémentaire à l’égard de l'enseignement en assurant l’adaptation dos jeunes au sortir de l'école ou en organisant, avec l'aide de l'enseignement, l’apprentissago do ceux que l'école n a pu former Elle suscitera aussi la réalisation par l’enseignement des formations répondant à des besoins nouveaux, ou provoquera la création de cours d’information ou do perfectionne» ment devant permettre A son personne} de so développer ou d’étre préparé a l'application de techniques nouvelles. La collaboration à In formation ou à la réadaptation des adultes sera souvent indispensable. Enfin, elle offrira nux lèves et professeurs des possibilités de stages ou de visites dans les entreprises suivant un plan systématique soigneusement étudié. • Le rôle de l'Etat, poursuit M. Maurice D’IIuvé, n’est pas moine important. Il lui incombe do définir, après étude approfondie menée en accord nvec l’industrie et eu égard aux indications que pourrait fournir le Bureau de programmation, une politique d'ensemble de la formation et du perfectionnement professionnels.  » Compte tenu de cette politique, il aurait à coordonner los interventions de ses différents organes ; ministère de l’Education nationale, ministère des Classes moyennes, ministère du Travail et de l'Emploi, etc. Une rationalisation des différentes institutions 'occupant de formation ou enseignement professionnels est indispensable ; une dispersion néfaste des crédits que l'Etat consacre à ces objets doit être combattue; les formules permettant le meilleur usnge de ces fonds doive nt être recherchées, et les mesure. légales nécessaires, introduites U importe enfin que les purents et in jeunesse disposent des Infor- n ‘ions et des t ssibilités d’orientation qui faciliteront le choix judicieux des métiers et professions. • Q, p. çais qui ont déjà dû quitter l'Indochine (11.000). la Tunisie, après l’in- dependance (132.000), le Maroc (125.000) , l'Egypte, après Suez (7.000) . la Guinée (500), les divers pays d’Afrique noire (une dizaine de n.ilhers, dont le nombre s'accroît du fait de l’« africanisation » des jeunes Etats indépendants). Fin 1960, le nombre des Français rapatriés d’outre-mer était évalué à 290.000. • Evalué », car il n’existe aucune statistique officielle. Les retours d’Afrique noire seraient de l'ordre de 3.000 par mois. L’Association des Français d’Afrique du Nord et dbutre-mer, qui s’occupe des rapatriés, avance un chiffre plus important encore : 390.000, fin 1961. Si l’on s’en tient au chiffre moyen, vraisemblable, de 300.000, s’étant installés en métropole, on comprend que les arrivées nouvelles de Français de Tunisie, d’Algérie, d’Afrique noire, et les possibilités de retours encore plus massifs d’Algérie, où il y a plus d'un million d’Européens, sans compter, en cas d’impossibilité de trouver un accord de coopération et de protection des minorités avec une Algérie F.L.N., l’arrivée d'un certain nombre de musulmans (certains parlent de 800.000 à un mil- lion) posent un problème grave. Négligeant volontairement l’aspect « pertes sèches • pour l’Etat (investissements) ou le secteur privé (2 milliards et demi environ d’anciens francs) d’une décolonisation consentie ou subie le Conseil économique et social, qui est une assemblée d'enquête et de conseil, a récemment étudié les conséquences financières, économiques et sociales des rapatriements de Français d’outre-mer et d’Afrique du Nord. Il a suggéré au gouvernement de définir rapidement une politique d’aide d'abord, ensuite de réintégration dans la communauté nationale de Français qui ne doivent pas connaître le sort lamentable d’« émigrés dans leur propre patrie ». Les problèmes posés par ces rapatriements, dont presque chacun pose un cas particulier, ne peuvent être résolus que si le gouvernement n une politique et un organe pour appliquer celle-ci. C’est pourquoi le général de Gaulle a l’intention de créer prochainement non pas un ministère pu un secrétariat d’Etat aux rapatriés, mais un commissariat général aux rapatriés, pour répondre aux vœux du Conseil économique et dos organisations de Français d'Afrique du Nord et d'outro-mer. Marguerite GELIS. Des manifestations franco-belges à Genappe Avec le concours de l’Administration communale, le Comité d'initiative de Genappe, quo préside M. Huriaux, organise les 25,26 et 27 août diverses festivités placées sous le signe de l’amitié franco-belge. En voici io programme : Le vendredi 25 : foire aux camelots.  Le samedi 26 ; bal populaire avec intermèdes de danses folkloriques bretonnes. Le dimanche 28 ; grand'messo avec musique religicuso bretonne; à 11 h, : concert promenade par la Fanfare de Louvroll et le groupe breton de Plougastel (50 danseurs et musiciens qui so produisent en Belgique pour la première fois); à 16 h. : match de football ; C. S. Wny» sien - Louvroll (Franco); à 16 h-; Lutte de balle-pelote : Gennppo-Ju* mot (promotion) ; à 16 h, 30 : défilé musical par lu clique de Baisy.Thy et a 21 1t. : gala do danses folkloriques par les Bretons de Plpugastel, gneurs, les retenait en même temps autour de la piste. Le comité d’honneur contient dans ses rangs les ministres de la Défense nationale et de l’Agriculture, ainsi que le gouverneur de la Flandre occidentale et le député et bourgmestre de la ville d’Ostende, Nous avons l’occasion de saluer le major chevalier de Menten, président de la Fédération royale belge des sports équestres, succédant au général de Trannoy, trop tôt enlevé à notre affection. Dans le comité exécutif, les meilleurs spécialistes et techniciens du sport hippique. Les concurrents reviennent de Dublin et, bientôt, seront à Rotterdam. C'est dire que le concours d’Ostende, avec son Prix des Nations, arrive à une place d’honneur au calendrier hippique de 1961. Au micro, M. José Hoffmann fait le commentaire, avec l’éloquence que nous lui connaissons, bien fait les choses. Les tentes aux pavillons jaunes et rouges, les corbeilles de géraniums rouges ou roses, tout est minutieusement orchestré. Ce samedi soir, il y aura gala en plein air et les tentes seront chauffées. Messieurs et dames s’habilleront pour le froid, nous dit-on. Qu’on se le tienne pour dit. Ce mercredi, M m " Serruys a remis gracieusement, elle-même, la coupe Henri Serruys, évoquant le souvenir de son mari, bourgmestre d’Ostende, qui couronna tant de jolies réunions de cette ville. Profitant de la circonstance, l’équipage des drags de Gand donne, ce jeudi, un parcours en campagne, avec ses chiens de chasse anglais et saintongeois. Et le même jour, sur la piste de l’hippodrome Wellington, une course de dames réunit dix-sept partantes en habit rouge. C’est dire que ces dames-cravaches y vont éloquence aussitôt traduite en un aussi gaiement que les messieurs. Athol », monté par Winkler, qui remporta le prix, franchit un obstacle avec prestance. néerlandais dont tout nous permet de penser qu'il est impeccable. La philosophie des événements se dégage facilement. Nous étions, il y a un an à pareille époque, à Rome, chargé d’ètudier les performances des équipes internationales aux Jeux Olympiques. A ce moment, les Allemands et les Italiens, avec des chevaux jeunes et frais, nous donnaient le meilleur d’eux-mêmes. Aujourd’hui, ce sont encore les Allemands et les Italiens qui nous donnent le meilleur d’eux-mêmes, mais avec d’autres chevaux. Ne discutons pas la qualité des grandes cravaches que restent Winkler et d’Inzeo. Reconnaissons que chaque fois que l’on confie des chevaux de premier ordre à des écuyers de cette espèce, ces chevaux font merveille. L'occasion pour nous est belle de constater que ces Messieurs, derrière les lauréats déjà vétérans, préparent une réserve de lauréats plus jeunes. M. Winkler vient du centre de Hanovre, où l’Allemagne occidentale a concentré le meilleur de ses chevaux et, du même coup, sélectionné le meilleur de ses cavaliers. Il est aisé, à un pays bien organisé, de sélectionner, sur 15.000 chevaux, les 5 ou G lauréats.  Le Cercle équestre d’Ostende a A CAP CANAVERAL Echec du projet « Ranger I » Cap Canaveral, 23 août (Reuter) « Ranger 1 », premier navire spatial long-courrier américain, a été propulse mercredi dans l'espace par une fusée Atlas-Agena La fusée devait projeter sur une orbite terrestre un satellite à partir duquel un second engin devait être lancé dans, l'espace. Le but de cette expérience est de vérifier le bon fonctionnement des techniques de lancements de fusées vers la Lune et vers les planètes éloignées. C'est la première fols que les spécialistes américains tentaient d'utiliser un satellite comme une plateforme de lancement d’un engin La fusée « Atlas-Agena », qui me- sure 31 mètres de haut et est la plus puissante de l’arsenal des Etats- Unis, a quitté l’aire de lancement à 11 h. 04 (heure belge) On apprenait par la suite que le deuxième étage do la fusée s'était pincé normalement sur orbite, mais que lo satellite n’avait put être lancé à partir de cette plateforme Us décrivent ensemble une orbite, plus rapprochée de la terre que celle qui était prévue. AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du Jeudi 24 noiU publie un arrêté ministeriel relatif à lo ferinoture des marchés aux ruminants ot aux porcs, sur le territoire des provinces de Flandre occidentale et do Flandre orientait); un arrêté royal portant reprise par l'Ëlat de l’Ecole primaire communale de Beauralnui un arrêté royal modifiant l’arrêté royal du 24 février 19(11 relatif a renseignement par correspondance; un arrêté royal réglementant lo repos de nuit des femmes occupées dans l'Industrie cinématographique; un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 2 Juin 1961 do la Commission paritaire nationale de l'Industrie chimique, concernant l'octroi d'une allocation complémentaire de vacances pour v l'année 1961, Préparons-nous au Grand Concours international d’Ostende de dimanche prochain. Préparons-nous au grand steeple-chase des Flandres de mardi prochain, à Waereghem, clôture de la saison. Saluons en passant l’immortelle mémoire du colonel Van Derton, président du Jockey Club. Le bruit court qu’il serait bientôt remplacé par le baron Pierre de Crawhez. Ainsi se terminera la saison hippique d’Ostende, concours le soir et course l'après-midi. Les fiacres et leurs cochers coiffés du classique melon noir ne protesteront pas. Et maintenant, qu’on ne vienne plus nous dire qu’Ostende n’est pas reine des plages. Elle rivalise avec Knocke-Le Zoute. Elle rivalise avec Deauville. Charles d’YDEWALLE. Les résultats Les championnats d'Europe d'aviron débutent jeudi à Prague Les Liégeois Lemaire-Higny peuvent atteindre la finale du double seuils Pour la deuxième fols, les championnats d’Europe seront organisés A Prague. En 1925, ce fut sttr un parcours situé presque au centre de ta viilc, cette fols ce serti sur-ta Vltnvn ou Moldova, dans des Installations ultra-modernes, - que lutteront les meilleurs rameurs du continent A l'occasion des, cinquantiAmes compétitions européennes, dont’ la prcmlita'édJtlon eut lieu en 1893 en Italie. Quatrc-vtngt-neuf bateaux, représentant vingt pays, (dont les Etats-Unis,) car tés extra-Européens sont toujours admis aux championnats d'Europe) se sont Inscrits pour cétte, gigantesque compétition, qui fête également le • centième anniversaire de ta fondation du premier club tchécoslo. vaque, l’Engllsh Rowlng Club, créé, en 1881, par les commercants anglais établis A Prague. Cela fera au total plus do quatre cents rameurs I ' UN SEUL ATOUT ' POUR L'AVIRON BELGE Comme A Poznan en 1958 et A MAcon en 1959 (les championnats d’Europe n’ont pas eu lieu en 1960 par suite dc l'organisation des Jeux olympiques), les Belges ne seront représentés que dans deux spécialités, Ils représenteront la Belgique Double seuils : Jean-Marie Lemaire ot Gérard Hlgny (U. N. Liège). Pairs oars : Charles Naessons et Luc Hennion (C, N, Gond). Ce fut A Mâcon en 1951 que la Belgique remporta les Jeux seuls titres européens conquis par elle depuis la guerre, grâce A Knuyzen-Baetens (Antwerp S. C.) on pair oars et à Van Antwerpen-Rosa-Elzen- doorn-Caers (S. R. N. Anverssolse) on four oars. Que peut-on attendre cette année de nos représentants ? Il s’agit des deux formations qui, au mois de juin dernier, récoltèrent une seconde place au « match des quatre nations », A MAcon. Tout en se défendant fort bien, le pair oars gantois ne pourrait que malaisément atteindre la finale, même par le canal dès repêchages. Mais un coup d'éclat ne serait cependant pas surprenant dè la part d’une formation dont les résultats Internationaux ont été excellents au cours de la présente saison. Et, dès lors, on peut croire qu'en repêchages elle ne manquera que de justesse la finale. La seule valeur sûre de la représentation belge proviendra donc du double seuils liégeois Lcmatre-Hlgny. Ce dernier rameur, qui fut déjà troisième dans cette même spécialité aux championnats d’Europe 1957 A Dulsburg, en compagnie de l'Ostendals H. Stecnacker, sera plus qu'épaulé par son jeune coéquipier Lemaire. Cette équipe Lemaire-Higny réussit même à se classer en finale olympique l'an dernier à Rome. Même si, en cours de saison, le tandem liégeois a subi quelques Insuccès sur le plan International, U convient de se rendre compte dc l'opposition : A Ostendrc, les Tchécoslovaques Kozak-Schmidt, champions olympiques; à Gand, les Britanniques Justlcz-Blrkmyre, vainqueurs à Hen- ley des Soviétiques Berkutov-Tukalov, champions d’Europe en titre; à Mâcon, les Français Duhamel-Monnereau, également finalistes olympiques; à Essen, les excellents Allemands Scgebrecht-RUhl, Mats jamais Lemaire et Hlgny ne furent surclassés. C'est dire que, si leur forme est parfaite à Prague, ils peuvent, une nouvelle fois, aboutir en finale. Et qui sait 7 A remarquer que notre pays devait normalement être représenté par une troisième formation, celle du four oars de la Force navale. Mais celle-ci a dû déclarer forfait, le ministre de la Défense nationale lui ayant refusé dc se déplacer dans un pays de l’Est, dans les actuelles circonstances politiques. LES ALLEMANDS PEUVENT MAINTENIR LEUR SUPREMATIE Le rowlng allemand, qui brisa l'hégémonie soviétique lors des compétitions européennes de 1957 à Dulsburg, détient depuis ce moment le < leadership > sur le plan de notre continent, et il l’a prouvé A Poznan (1958) et MAcon (1959), où U récolta respecUvement trots et quatre titres sur les sept mis en compétition. Dc plus, aux Jeux de Rome, les Allemands se placèrent également à la tête dc l'avl- NATATWN Encore Jamtreski ! 2 mn 34 s 1 au 220 y. brasse, nouveau record mondial Les organisateurs du grand Concours International d'Ostende, qui se déroule dans le très joli cadre des Galeries Royales, ont réalisé un grand miracle en réussissant à faire revenir le soleil, chose que l'on n’avait plus vu depuis assez longtemps nu littoral. Durant la première journée le nombreux public eut l'occasion d’applaudir l'ancien champion olympique, l’Allemand Winkler qui effectua un brillant parcours sans fuute, Imité en cela par le Capitaine italien P. d'Inzco, dont lo temps fut cependant beaucoup moins bon. Ce dernier récidiva peu après sur un autre cheval, tandis que Winkler fit un mauvais deuxième parcours. PRIX HENRI SERRUYS Epreuve internationale, barème A. 1. Winkler (A.), sur « Athol », 0 pt, 65 s 8/10; 2, C. P. d’Inzco (I.), sur « S11- ver City », 0 pt 73 s; 3. C. P. d'Inzco (I.), sur t West Coach », 0 pt 73 s 4/10; 4, L. Todini (I.), sur « Pagoro », 4 pis, 68 s 3/10; 5. Mlle Rasqutnct (B.) sur « Cambridge », 4 Pts, 68 s 8/10; 6. L. Col. Pagllcrl (D, sur < Tarento », 4 pts, 69 s 4/10; 7. Brennan (Ir.), sur « The Tall Men », 4 Pts, 70 s 0/10. La deuxième épreuve du programme se disputa également au barème A,, lo barrage sc faisant au chronomètre, Six concurrents restèrent qualifiés avec le temps maximum de 56 s. Los deux Allemands [Iront un parcours éblouissant mais ils furent cependant dépassés par l'Irlandais Hnyus. PRIX DU ROYAL f'ALAGE 1. Uaycs tir.). sur < Bristol Tlppcd », 0 pt, en 35 s 0/10; 2. Schrlddc (A.), sur < lions », o pt 37 s; 3. Winkler (AU.), sur « Feuerdorn », 0 pt, 38 s 0/10; 4. Nicholl (Ir.), sur « Kilmon », 4 pts, 34 s 3/10; 5. Parte (AU.), sur « Wetstrcet », 4 pts, 37 s; 6. Henvnrd Volgo (B.), sur * Pétunia », 4 pts. 38 s 4/10. L'Américain Chet Jamtremski a établi mardi un nouveau record du monde du 220 yards brasse, parcourant la distance en 2 mn 34 s 1. L'ancien record était détenu par l’Australien Terry Gathcrcolc, avec 2 mn 36 s 5. Jamtremski a établi le nouveau record durant les championnats de la vallée de San Joaquin, A Fresno. Le 220 y. nage libre a été remporté par le Japonais Yamanaka, qui a battu de justesse l’Américain Somers. Une victoire américaine en Hollande ron mondial en s'adjugeant trois titre* olympiques. Ce seront donc eux qui pourront, donner le ton A ces régates européennes dc Prague. Mais aucune des équipes allemandes championnes olympiques ne sera présente A Prague, car le « capital rameurs » d’outrc-Rhlrt est tollemend grand que l'on peut sc permettre de renouveler les cadres chaque année. , . Trots champions olympiques seront cependant A pied d’eouvre dans la capitale tchécoslovaque ! le skiffeur soviétique Ivnnov (qui n'nura plus comme «dver- . salre l’cx-Austrollcn Mac Kcnzte, qui a acquis la nationalité britannique et ramera dans le « huit » anglais de Molesey), le double - 'seuils' tchécoslovaque Kozak- Schmidt / et ' le pair oars soviétique Boreyko-Golovanov. Tous trois paraissent capables .'de s’adjuger lo titre européen. En plus,..d’Ivanov, qui a été finalement préféré au:,.Jeune champion de son pays Tjurln, second de Mac Kcnzte à Henley, seul le -doub le seuils russe Bcrktrtov- Tukàlovj dont le palmarès est formidable avec quatre titres européens (1956, 1957, 1938 et 1959), un titre olympique (1956) et trois victoires A Henley, défendra son titré do champion d’Europe conquis A MAcon lors do la dernière édition de l’épreuve. Mais cette paire soviétique parait en déclin avec l'âge et devra probablement s’incliner. N’a-t-ellc pas déjà été battuo par Justlcz-Blrkmyre A Henley 7 Pour les grands bateaux, les points de comparaison sont moins nombreux, et fet 11 faudra surtout compter sur les nattons qui écument les 'bassins depuis quelques années : Allemagne, U.R.S.S., Tchécoslovaquie et Italie, principalement avec son « huit * mixte. Ce seront des luttes particulièrement acharnées au cours de ces quatre journées, car n’oublions pas que l’an prochain Auront lieu à Lucerne les premiers championnats du monde de cette discipline sportive spécialement exigeante que constitue l’aviron. A. G. Progr. -jjc des quatre journées JEUDI « Quatre » barré ; Trois séries élimina-: tolres (deux par éprouve qualifiés pour les demi-finales), r, Pair oars, skiff et « deux » barré : Trois séries éliminatoires (un par épreuve que-, llflé pour les finales). VENDREDI Four oars, double seuils et « huit »• : Trois séries éliminatoires (un par épreuve, qualifié pour les finales). « Quatre » barré : Deux séries de demi- finales (un par épreuve qualifié pour les finales). SAMEDI « Quatre » barré ; Trois séries de repêchage (un qualifié par épreuve). * Dans les six autres spécialités : . Deux séries de repêchage (un qualifié : par épreuve). •■v DIMANCHE Dans toutes les spéeialités ; Finale avec cinq bateaux dans chaque épreuve. Les championnats mondiaux à Lucerne Réuni A Prague, le congrès dc la Fédération Internationale des sports aqua- tiques a décidé mardi que les championnats du monde masculins 1962 sc dérouleraient à Lucerne. COLOMBOPHILIE RESULTATS DE CONCOURS Mardi, à Rhcnen, l’équipe féminine nmérlcaine a battu une formation du centre de la Hollande par 44 points A 43, En raison d’une température de l’eau relativement basse, aucune performance marquante n'a été enregistrée. FOSSE Eendr. Genck : 812 pigeons i : jeunes (vitesse : 1.343 m. 14) : 1. C. CALLE- WAERT; 2. et 5. Owslanny; 3. et 10. Colson; 4. Kellens; 6. Slmoens; 7. Remans; 8. Breban; 9. Wolfs. Juniors (vitesse : 1.325 m. 64) : 1;; 4., 9. et 10. : F. KELLENS;, 2. Vandersmis- scn; 3. et 6. Graulus; 5. Heleven; 7. Kac- zanowski; 8. Owslanny. • « ,) «r CORBEIL - Saint-Pierre, Dînant : 704 pigeons' : jeunes : 1„ 2., 3„ 4., 5. et 8; :’ J. THI- RAN; 6. Lamberts; 7. Lavenir; 9. et-10: Jacqucmln. Vieux : 1. ot 10. MAUDOUX; 2. et 3. Cléda; 4, Michel; 5. Bodart; 6, et 8. La- borne; 7. Istncc; 9. Piéret. L’Eclair Jemcllc : 516 pigeons : • 1. S. BOLLE; 2.. 4.. 5.. 8. et 10. L, Crevin; 3. Lambert, R.; 6. et 7. De Meurlcle: 9. Bourguignon. L'Aéroplane Rochcfort ; 1. et 2, LAURENT, M.; 3. et 4. Borremnns, V. LAON Saint-Pierre, Dînant : 834 pigeons : Jeunes : 1. SAVOURE, E.; 2. et 5. Thlran; 3., 6., 8. et 9. Qutnct; 4. Lamberts; 7. Worbrouck; 10. Dcbnty. Vieux ; 1„ 2.; 4., 5. et 8. WATRICE, M.; 3. et i0. Paquet; 6. Istacc; 7. Sanrcy;, 9. Burton. La Couvlnolse : 614 pigeons : jeunes : 1. et 8. MILLIS; 2. Iïayot; 3„ 6. et 9. Bouffioulx; 4,, 6. et 10, Lapôtro; 5. Don- nay, J. ; 7. Hosteaux. Vieux : 1. VERBEECK, O.; 2. Poulain; 3. et 4. Donnay, J.; 5. Hayot. SAINT-DENIS La Couvlnolse ■ 570 pigeons ; Jeunes : 1. et 2. BLEHAN, A.; 3„ 4., 5„ 6; et 7. Donnay, G.. Vieux : 1. et 5. BLEHAN, A.; 2. et 4. Warzée; 3. Verboeck; 6., 7. et 8. Bléhan; 0. Hayot; 10. Millls. MOMIGNIES 1 -- Ent. Linccnt : 701 pigeons ; jeunes (vitesse : 1.333 m. 08) ; 1. PRASSE; 2 Hen- rloullc; 3. Vnndcrheyden; 4. Gubels; 5. Casseau; 6. Uyttebroeck; 7. BeUen; 8. Van- derheyden; 0. Knisln; 10. Claes. Vieux (vitesse : 1.306 m.) ; 1, AUS- LOOS, P,; 2, Llntormans; 3. Theunts; 4. Mnterne; 5. Verbereyt: 6. Pétré;.7, Theu- nls; 8. Bramps; 0. Ausloos; 10. Materne. COURSES HIPPIQUES A Deauville Marché aux fruits de St-Trond Prunes i Belle de Louvain, 5,30 A 7,40 (r.; Reine-Claude Comluuta, 13,50 A 16,40 fr.; Reine-Claude d'Allan, 6,60 A 8.30 fr.; Reine-Ctnudo crottée, 14,20 A 17.00 fr.; Reino-Cluude Bavais, 5,20 A 7,70 fr.; Bleue du Belgique, 14,80 A 17.30 fr-i Queon Victoria, 0.40 A 7,50 fr.; Monarch, 13,10 A 16,00 fr.; Sainte-Catherine, 13,10 A 14,50 fr.; mirabelles, 3,20 A 3.00 (r. Paires t Poires au vin, ‘j.OO A 5,60 fr,; Claps favorite, 7,60 A 8,70 fr, Margarlet MurlUa, 4,40 A 4,00 fr,; Bon Chrétien William, 0,40 A 0.50 fr.; Triomphe de Vienne, 13,20 A 14,70 fr,; Doubles Philippe, 4,10 A 5,00 fr,; Impératrice d'Etè, 3.30 A 4.BQ fr. J’ummrs : Tyricmun, 11 A 10,60 fr.; James Grlaves, J0,40 A 16.20 fr,; Rombours, 3 A 4,60 fr,| Strcuplnu, 3,20 A 6,50 Ir.; Tho Quceu, s,40 fr.; Peasgood, 0,20 fr.; Transparent de Croncelles, 0.40 A 8,40 fr.; Galopin, 4,20 A 740 fr,; Zllverllng, 7,50 fr.i Ellson Grange, SA 5,30 fr.; Jacques bebel. 8,20 A 7 fr. rêPbes i 13.60 A 18 fr. PlmmpliuQtu s Ire qualité, 40 A 48 fr.: 2me Qualité, 33 A 3Q fr,; tout venant, 12 Résultats du mercredi 23 août 1061 Première course. • Prix de la Jetée (ap, prentts; 7.000 fr.; 1.6D0 m.) i 1. Phnleron (M. Lellmouzln), A M. L. Ducatel; 2. Renard;. 3. Radon. Non placés : Polenta, Maxime, Takba, Gravena. Distances : 2 1.. 1/2 !.. cto cnc. Mutuel : 8,00, 4,30 : 2,20. - Jumelé ! 22,60. Deuxième course, • Prix de la Chaumière (10.000 fr.; 2.000 m.) ; 1, Lemnls- ente (J.-C. Desalnt), à M. G. Ohrstrom; 2. Sorbus; 3. Mon Prince U. Non placés : Amant, Symphonla. Distances ; 1/2 1„ 2 1/2 1„ enc. MutueJ ; 3,20, 1,70; 2,00. — Jumelé ; 14,20. Troisième course. • Prix de Pont-l'Evê- que (hand.i 10.000 fr.; 1.400 m.) t 1. Till (J. Mussard), A M. B. Secly; 2. Orcadlnn; 3. Pucclnl. Non placés : Thuroi, Olivier, Penhurst, Dnmlass(e, Terpsichore, Thur- fnst, Bamboula, Biencale, Norman HtU, La Houppe, Dondnlne, Fait Curtsy. Distances : 2 1„ 2 1/2 1., enc, Mutuel ; 18,50, 5; 3,90; 2,50. Quatrième oour«t>, - Prix de Pomone (30,000 fr,; 2,400 m,)i 1, Lezghlnka (Heur- teur), à M. C. Lebouc; 2. Anne la Douce; 3. Francillon. Non placé : Eesti. Distances : enc., 3 L, 5 I. Mutuel ; 1,60, 1,10; 1,20. — Jumelé i 3,50. Cinquième course, - Prix des Roches Noires 10.000 fr. j 1.000 m. ; 1, Brillant Star (N, Scllwood). A S, A. Aga Khan; 3. Bolle Hélène; 3. Roumanie, Non placés; Cllson, Rascal, Texas Jack, Senteur, Mcreor, Cosurlno L„ BoUe FUI L„ Noll Dwynn, Voie, Distance : courte tâte, 1, 3/4. Mutuel i 3,00, 1,50: 3,00: 4,30. Sixième oaurse • Prix de la Gurnlche (10.000 fr,t 2.000 m.) i 1. Tlfino (J. De- forge), A M. Hunti 2. Kanknni 3. Rush Floor, Non placés i Naflsa, Saint Ange U, Tudar Prince. Pnscnlln, Dan Cesare, Ke- polr, Paddock, Aslnr, Phllou, Perccval, First wly, Heglre. Distance ; courte tête, 3/4 encolure, Mutuel i 4.50, 1,70; 3,20f340. COLF A OSTENDE Programme et sélections > DE JEUDI 24 AOUT, A 14 H.-30 • - f.' 1. — PRIX DES NYMPHES (30.000 fr„ 1.400 m.) ! 2 Piété 56 2 Trlumph 54 2 Cupcio 55 2 Gerfaut 54 2 Eclair 55 2 Trots pour C, 54 2 Batailleur 55 2 Trfptolème ' 55 2 Orlof 55 2 Nlve ,52 2 Kokorlko 54 2 Whiflne '52 2 Val d’Enfer 54 Sélections ; Cupcio - Kokorlko. 2. — PRIX LADY NOUODY (à vendre aux enchères, 25,000 fr., 2*500 m.) t ■ 6 Hnchette 69 5 Rigolo \ ' 52 4 Nlvnrln 57 4 Chnmerol : 62 10 New Sun 50 U Dandy 52 4 Peer 55 7 Rivoli 52 4 Bldo) ,55,8 Poter Pan 52 5 My Ten 54 4 Nuta 52 0 Vogolwald 53 5 Floss 50 9 Artlc 52 7 Silhouetta 50 t? Chnrptno 52 ' Sélections t Nuta - Nlvnrln. 3. - PRIX DES SAGITTAIRES (handicap, 40.000 fr., 2,100 m.) ; 8 Colombus 60 4 Kcrvol 48 4 Bongo 58 4 Pfllomn III ' 45 4 Islpnrl 50,0 Balloroy 45 4 Ashcstos 55 ' 7 Lord Boum 44 8 Chalons 53 0 Clolo Azul 44 4 Eloph, Walk 52 4 Stridente 44 4 Aldls Drake 40 4 Petlie Glndys 44 Sélections 1 Balloroy • Pnloma III, 4. - GRAND PRIX DES DAMES (hait- dlcap réservé aux mantea de dames, 30.000 francs, 2,100 m.) 1 6 Privilège 74 S Appius 8 Alpenstock 73 0 Rodrigue 0 Clmlons 73 4 Jet Fighter 8 Pontonnier 70 5 Désertique 8 Fra Dlavolo 6916 4 Charm. Day 4 Elastto 89 4 Whtpax 8 Irony 68 9 Capot 4 Guêpe Notre 66 4 Desmont 63 62 60 5&tt 58 88 58 58 58 68 58 68 Le championnat national de niini-golLce dimanche La Fédération des mini-golfs de Belgique fera* jouer' son championnat national aux installations du Domaine provln- elal anversois, A Deurne, ce prochain dimanche 37 août, A partir de io heures, sur doux’parcours consécutif» additionnés, 3 Goguenard 68 3 La Fangia 6 Pinguin 84|4 8 Ruttlo Up 6 Alofi 84 8 Paturln 3 Vlgo - 84 3 Fric SéleoMuns I Jet Fighter - Pinguin. 5. - PRIX EDOUARD RIBAUCOURT (30.000 fri, 2'700 m.) i ■ 3 Culvi 61 3 Racater 84 3 Cinq A Sept 00 3 Frie 54 3 Carrycurrle 59 3 Orient 54 3 Bernique 57 3 Ligurie 53 3 El Cnsador 57 3 Best Plece 53 3 Beaumont 66 3 Géorgie 52 Sêlecllaus I Orient • Bernique. 6. - rilIX BU VIEUX PHARE (•(•». plo-cbaie, handicap, 38.000 fr„ 3.400 sa.) i 7 Volcanu 66 4 KRyciole 60 4 Arlasto 65 5 Malaucêne 60 0 Montgresln 65 Sélections t Voleano - Arioste.