■% 81 me A nnée N«67 8 pages y3E-__rA-I-NT, en achetant LA MEUSE VENDREDI 20 MARS 1936 35 C™* Quotidien Belge d'Information Illustré J35 f}n»e« DIRECTEOR-PROPRiETAIRE : CHEVALIER MACTRICE de THIER. ACHETEZ 2 fr. 50 le numés-o H _L_f B O O *• * * VENDREDI 20 MARS 1936 La S.D.N. condamne la violation allemande Sou» le signe du Merveilleux UE MYSTERE ' DE VENUS — ■ ■■ f (CHRONIQUE INEDITE) fe Ils dans mon Iournal du matin petite information extraite d'un rand quotidien américain, information * ï|t ; e dois à la vérité de dire que son htértt ne réside pas dans une brûlante |tm ilité. Elle donne l'opinion d'un certain professeur Oswald Johnston, de Chicago, sur la manière dont, en des 'évidemment très anciens, la former aux dépens de ten-.ps Lias a pu se «__ 6 Iobe - * ' en cro,re ' ,a £ rande tiii- Q ue re^pl't l'immense océan pj-ifique est un creux laissé par la [0 à l'époque de la formation des Mgdes, lorsque l« % s forces de gravita- M « d'attraction combinées l'arraché- ft. -- !a Terre. Comme dit le proverbe juj-en : Se non è vero, è bene tro- 1110. > Si ce n'est pts exact, c'est, du juins, rudement bien trouvé... Tout de même, quand on examine l'Économie du système solaire, on ne manque pas d'être surpris de constater que, nulle part, on ne trouve un satellite aussi gros par rapport à sa planète. Tant s'en faut. La Lune a une masse (gale au l*'80e de celle de la Terre. Cela paraît peu dc chose, mais c'est Énorme si l'on s'en rapporte aux autres satellites connus. La proportion la plus grande que l'on trouve ensuite se rencontre dans le système de Saturne, où le plus gros satellite, < Titan >, n une masse représentant le 1 /40.000e seulement de celle de sa planète. II a dû se passer, dans l'histoire de la Terre, des événements tout à fait exceptionnels, pour qu'une fraction aussi importante de sa substance s'en soit détachée. Si je rencontre quelque jour un être qui a vécu dans une autre pla- r.cie, j'éprouverai peut-être à son égard quelque sentiment d'humilité sous bien deï rapports — par exemple, s'il des- ceri- de Jupiter, qui est 1.200 fois aussi gros que la Terre — mais 11 ne Sic sera pas totalement interdit de me glorifier, en raison de la Lune. Car il en est même, parmi les planètes du système solaire, qui n'ont pas de lune du tout. Tel est le cas de cette brillante et Vaporeuse Vénus, de cette < toute belle » d'Homère, de cette étoile du berger tant aimée des poètes qui, lorsque le soir étend sur nous ses ailes obscures, s'allume comme un fa, I nal au rivage de la nuit et avertit les ! pitres qu'il ost temps de rentrer leurs bêles. C'est son absence de satellite quj la différencie essentiellement dc noire Terre, avec laquelle, sous d'autres rapports, elle présente des analogies frappantes. Autant que nous puis- siens en juger, elle s'adapterait assez -__ k une vie pareille à la nôtre. Ses d.nenî.ons sont à peu près les mêmes ■ we celles de la Terre. Elle est plus proche du Soleil, mais n'est sans doute pas plus chaude. Son atmosphère est l'une densité suffisante. Ainsi, si nous (lions transportés dans cette sédui- smte étoile, que nous voyons le matin précéder le Soleil dans la nacre dc i__r.ro avant de se dissoudre dans la t3-pe brillante du jour, nous pourrions peut-être continuer à vivre sans trop changer nos habitudes. Cependant, personnellement, il me faudrait chercher d'autres sujets d'articles que celui-ci, car je n'y trouverais vraisemblablement pas la documentation voulue. Cest que Vénus n'est guère profite aux astronomes, étant complètement recouverte de nuages et de brouillards qui doivent interdire absolument toute velléité d'observations célestes à la gent anadyomènc. Et c'est vexant, révoltant même. Voi- '» donc, seule ou presque seule dans le '.Même solaire, une planète offrant des condiitons d'existence presque pareilles aux nôtres, et il se fait que, par '1 l'aute de ce maudit brouillard, nous "î saurons jamais, à moins d'y aller JWI nous-mêmes, s'il s'y trouve des "ères qui, comme nous, s'agitent un feu avant de se désagréger. Car il va «soi qu'il ne suffit pas de démontrer, ^ des analogies et des extrapolations " petites expériences de laboratoire J|e la vie est possible ailleurs qu'ici- JJ pour prouver qu'elle l'est. On Murait le droit d'affirmer que la vie *île sur Vénus quaprès l'y avoir ob- •fc, elle ou ses œuvres. Et c'est Mbément de cela que nous serons fciours empêchés. Cest dommage, car on aurait aimé ■Wr que la vie palpite et rit sur l'as- C'est à l'unanimité moins deux abstentions que le vote a été acquis sur ce point malgré un long plaidoyer de M, von Ribbenfrop D'autre part les quatre puissances locarniennes sont parvenues enfin à se mettre d'accord sur les recommandations à présenter au Conseil de la S. D. N. Londres, 19- — A 9 h. 48, M von Ribbentrop et res délégués allemands sont arrivés les premiers au Palais de Saint-James pour assister k, la réunion du Conseil qui doit commencer k- 10 heures. La venue à Londrea de3 représentants de l'Allemagne avait suscité un vif Intérêt parmi la population londonienne qui. malgré l'heure relativement matinale, avait profité du temps en3orellIé pour se porter en foule assez considérable aux abords du Palais. M. von Hoesch, ambassadeur d'Allemagne, suivait M. von Ribbentrop do quelques minutes. Il est entré au Palais à 9 neures 55. MM. Plandin. Paul-Boncour «t leurs collaborateurs arrivent à 10 h 20 au Palais de Saint-James et ae rendent Immédiatement dans la salle dos délibérations.  A 10 heures 25, le Conseil se réunit en séance privée, tandis qu'un certain nombre de délégués continuent d'arriver.  A 10 h. 35 ( la réunion privée du Conseil prend fin. Lea délégués passent dans le Salon de la Reine Anne, où ils prennent place à. la tabl e du Conseir. La séance publique est déclarée ouverte A 10 h. 40 par M. Bruce, président, qui prie l'assistance de se soumettre une fois de plus aux exigences des photographes et qui donne ensuite immédiatement la parole à M. von Ribbentrop  Le président annonce, à cette occasion, nue le gouvernement allemand a accepté l'Invitation Qui lui a été faite de contribuer à. éclairer la S D. N- L'ambassadeur von Ribbentrop a pria p_ic«- au coin droit de la table en forme de f.r à cheval. Derrière lui avaient pri? place M. Rleckhoff. directeur ministériel du ministre des Affaires étrangère-) du Reich, et les autres membres ne la délégation allemande. Le baron von Hoesch, ambassadeur d'Allemagne à Londres, et M. von Ribbenfrop, échangeant le salut nazi, à l'arrivée à Croy- don du représentant du Reich à la session de la S. D. N. (Photo KEYSTONE, Cliché PIM) ta ^ prit son nom à la mère d'amour. j* peut-être tout n'est pas comme ici- *>< sens dessus dessous. Un idéal in- ^ttsté y polarise peut-être toutes les ■^sées et on s'y peut orner le front * ! roses sans se mettre du même coup J* couronne d'épines. .Mais rien n'est ' 0lns sur et méme, puisque nous en "Samej réduits à statuer sur la ques- •'"i de la vie dans Vénus au moyen ; ■ '. " Ticnts analogiques et déductifs, -■ buvons fort bien supposer que * v **t océan et que les poissons rè- -**"" en ni3 ' tres - Sans le creux im-, ^ ,s? qui draine et contient les énor- ',;' quantités d'eau de l'océan Pacifi- Sf""" creux qui serait dû, d'après le r "esseiu Johnston, à la séparation de Une d'avec notre terre, il y a gros Jj*[jj <l ue l'élément liquide sub- tart** ^"iourd'hui encore, tous les 1 ' n * nts . C'est peut-être ce qui existe jr s «mis qui, analogue à notre Terre [u s J* e aucoup d'autres rapports, n'est ^ r.anquée d'un satellite providentiel a Wvateur. . N °<* n'en voulons LE DISCOURS DU DELEGUE ALLEMAND M. von Ribbentrop s'exprime ainsi : Le pacte de Locarno avait été conclu dans le but d'exclure pour l'éternité l'application de la force, entre la France et la Belgique, d'une part, et l'Allemagne, d'autre part. Cet accord a été garanti par l'Angleterre et l'Italie. II fut confirmé que lors d'une violation de ce traité, on ferait appel À la S. D. N. pour définir l'agresseur. Il est connu qu'a ce moment déjà certaines difficultés ont surgi du fait Aem accord» d'alliance conclus antérieurement entre la France, d'une part, et la .Pologne et la Tchécoslovaquie, de l'autre, qui ne parai M 11 lent pas être compatibles avec les conventions bien définies pour maintenir la paix à l'ouest. L'Allemagne ne s'est pas opposée à ces alliances, parce que dans leur structure elles se conformaient au traité de Locarno.  Ce traité de Locarno, cependant, que le Gouvernement national-socialiste trouva devant lui, lors de son avènement au pouvoir, faisait incomber à l'Allemagne des responsabilités unilatérales extrêmement graves du fait du maintien de la zone démilitarisée dictée par le traité de Versailles.  Une partie des plus importante et des plus dense comme population du territoire allemand (15 millions d'habitants. Allemands jusqu'au fond de leur âme) devait rester sans la moindre protection militaire. je crois que du point de vue d'une Justice plus équitable, on ne peut pas imposer à un peuple une telle restriction de ses droits de souveraineté les plus primitifs.  Au cours de l'année dernière, une des parties contractantes de ce pacte : la France, commença, à. resserrer de plus en plua ses relations avec l'Union Soviétique. Des nouvelles gravea arrivèrent, annonçant la conclusion d'une alliance militaire franco-russo soviétique, mais en même temps également d'une alliance entre la Russie et la Tchécoslovaquie. Pendant longtemps, cea nouvelles ne furent pas tréa claires. Une fols, on en donnait des démentis. Une autre fois, en avouait l'exactitude, pour démentir à nouveau ensuite. Jusqu'au Jour où, _■ la grando surprise des puissances, qui. Jusqu'alors, n en avaient pas reçu connaissance, du moins officiellement, on publia la nouvelle d'une alliance militaire franco-soviétique.  L'Importance Inquiétante, et de par cela même les répercussions de cette alliance pour l'Allemagne se déduit des faits ..ninemment graves suivants : lj Cette alliance représente la coalition de deux états qui, y compris les colonies, qui peuvent lour apporter leur aide militaire, comprennent dans leurs frontières 275 millions d'habitants. 3) Les deux parties contracantes sont considérées aujourd'hui comme les otats militaires les plus puissants du monde. 3) L'alliance est dirigée exclusivement contre l'Allemagne. 4) La Russie soviétique, séparée par de vastes territoires de l'AHemag-ie. et ne pouvant donc pas être attaqu.e par cette dernière, s'est avancée rar . traité d'alliance militaire analogue, indirectement Jusqu'à la frontière allemande.  5> La France et la Russie s'installent Pronostics Londres, 19. — De l'un voy é de l'Agence Havas : Le fait que les ministres anglais n'ont pas tenu conseil Jeudi matin est Interprété favorablement dans les cercles français. On suppose que le ministre des Affaires étrangères a eu avec ses collègues les contacts nécessaires qui lui perm .ttront d'apporter h la réunion de 14 heures un texte définitif sur le projet de mesures à arrêter cn vuew du rétablissement de la loi internationale, ce texte ne devant pas comporter de modification aux bases d'accord établies cette nuit. Dans ces conditions. M. Flandln serait en mesure d'emporter à Paris, pour le soumettre au Conseil des ministres, un projet concrétisant l'accord des puissances fidèles à leurs engagements de Locarno.  Le vote une fols acquis au Conseil de la S. D. N-, M. Flandin se rendra immédiatement à l'aérodrome de Croydon pour y prendre l'avion qui le ramènera à Paris en temps voulu pour le Conseil des ministres. 1/e Conseil de la 8. D. N. s'ajournera probablement a samedi. B aura alors à être saisi des recommandations des quatre puissances de Locarno et à les faire adopter dans la partie qui concerne la S. D. N.. notamment l'invitation adressée à l'Allemagne de porter devant la Cour de La Haye la question de la compatibilité du pacte franco-soviétique avec le traité de Locarno. Vendredi, aura lleu probablement une séance du Comité des XIII, chargée d'examiner les conséquences ft donner à l'acceptation par l'Italie et l'Ethiopie de la cessation des hostilités. LES PUISSANCES LOCARNIENNES SONT D'ACCORD accord est puissances Londres, 19. — Un Intervenu entre les locarniennes. après _ retenir que ceci. "' esl de noire sujet : Hommes ou ■»_-_ ' les . habi,! *' lts de vitM " ne tous* *"! 8u ^ rc ^ tre autr e chose pour -J? *"» produit diapré de la fan- . a e Ct ^* ''imagination. Laissons-les " M Pour ce qu'ils su.it. c'est-à-dire ."thés charmants et consolateurs lormules de eette alliance, ju- trira en prop.e cuse en fixant, dans i e- _>n_»ll_ _'nn_, sans a aveu recours a une décision ou a une recommandation de la S. D. N. de leur propre autorité. 1 affréteur. Elles pourront donc s engager, daus une guerre contro l'Allemagne, quand Don leur semblera. En outre, l'alliance franco-,ovlétlque constitue, selon t'oplnlon historique dn cou.ernpjnent allemand, uno destruction ?ompli*te de liy.iiim.re européen et par conséquent de» prémices poUtique» et Juridique» •ond.uucntiilc» suivant lesquelles le pacte de l-carno tut contracte. Les allégation.» rrançalses que ce nouveau pacte a été nécessaire pour contrebalancer rnnr.CT.ient allemand sent _Tn-_-_-_>t ra__-, f.!*?*-" Locarno se tïsalt sur le retarde l'égalité des droits dans le désarmement allemand. Et c'est seulement parce qu« la France êimmiœïfk&jsg forcé* d'établir, par .-.t équilibre que le ement ■maine Fran Communiqué officiel Londres, 19. — A la suite de la réunion des quatre puissances locarniennes, tenue au début de l'après-midi, le communiqué officiel suivant a été publié : • Nous avons beaucoup travaillé k un accord entre les quatre puissances. Il a été fait de très grande progrès, très satisfaisants.  La situation est maintenant la suivante : Les quatre délégations ont élaboré entre elles un texte que Ton est on train de mettre dans la forme où il sera soumis ii leurs gouvernements respectifs, qui gardent leur pleine liberté d'une appréciation à ce sujet, w Aux différents Cabinets à se prononcer Londres, 19. — La conférence des puissances locarniennes s'est terminée à 15 h. 15. M. Flandln. à U sortie de la conférence, a déclaré : . L'accord est complet entre les négociateur... Il appartient maintenant aux juristes de préparer lr texte do cet accord, qui devra être soumis am Cabinets des différents gouvernements intéressés, n MM. Flandln et Paul-Boncour sont arrivés au Palais de Saint-James à 15.25 h. Interrogé. M. P*V-'-B.nco_r a déc'. are : _ L'accord est conclu entre les quatre puissances signataires de I.ncarno sur les recommandations à présenter au ConseU de la S. D. N. d LA DERNIERE SEANCE DU CONSEIL DE LA_S. D. N. Reconnaissance unanime de la violation La séance, après lo vote, a été levée et renvoyée à demain vendredi, afin de décider sMI y a Heu pour le ConseU de continuer sa session ou de la renvoyer. Le Comité des XIII se réunira également vendredi. Après le vote, acquis à l'unanimité moins deux abstentions, M. Bruce, président, a constaté que l'unanimité était réunie sur la résolution proclamant la violation allemande. Le texte de la résolution votée Voici le texte de la résolution franco- belge sur lequel le Conseir o'est prononça : , c Le Conseil de la S. D. N., sur la requête de la Belgique ct ed la France dont il a été sulsi le 8 mars 193G, constate que le Gouvernement nl.-.nand a commis uno contravention à l'art. 43 du traité do Versailles, cn fnisant pénétrer et en installant, le 7 mars 193G, des forces militaires dans la zone démilitarisée visée par les art. 42 et suivants du dlt traité et par le traité de Locarno; Invite le secrétaire général, par application de l'article 4. paragraphe 2, k donner sans délai avis aux puissances signataires du dit traité de la constatation qui vient d'être fatTe. » Protestation Immédiate du délégué allemand Londres, 19. — Le délégué allemand a voté contre la résolution iranco-belge. En expliquant son vote, le représentant du Reich a dit que si la déclaration grave et complète qu'il a fait ce matin sur la position de l'Allemagne avait été examinée plua complètement par les membres du Conseil, ceux-ci en seraient venus à une décision différente. Le Chili s'est abstenu. Le représentant de l'Equateur était absent. Le vote acquis — l'unanimité étant réunie — le représentant de l'Allemagne a refusé d'accepter la décision du Conseil et a protesté de la façon la plus formelle accusant la France d' ."'.r. responsable de la rupture du traité de Locarno. Le Gouvernement du Keich, ajoute-t il, est persuadé que la décision prise par le Conseil ne résistera pa_ au jugement de l'histoire. Réplique de M. Flandln M. Flandin prend alors la parole î c Je n e serais pas intervenu, dit-il, si le représentant du gouvernement allemand n'avait pas cru devoir le faire. Je doi_ déclarer ici que, sous l'empire de la loi internationale, personne n'a le droit de se faire justice sot-même. Je renouvelle solennellement la proposition du gouvernement français de faire trancher par la Cour de La Haye, qui travaille sous la haute autorité de la S. D. N., le litige que le gouvernement allemand pient à nouveau de soulever LE JOLI TEMPS DE 1919 // a été question, à Londres, de Vita- blissement, le long des frontières germano-française et germano-belge, âe garnisons internationales. — En Allemagne, oui, ont rétorqué les Français ; chez nous. non. Quant aux Belges, on ne sait pas au juste comment ils ont accueilli cette suggestion brîtarnique. Mais, tandis que ces graves débats se déroulent, le soleil brille sur nos parages, le ciel est bleu, le bulletin météorologique optimiste, et les hirondelles elles-mêmes ont fait leur premières apparition... sur les maillots des footballers néerlandais venus nous rendre visite l'autre soir. On est tenté de sauter sur les tramways menant aux banlieues verdoyantes, ou, plus paresseusement, d'aller, dans les squares citadins, admirer les poupons, dont les joues rosissent aux caresses d'un faux printemps et dont tes mamans risquent an précoce chapeau de paille. On est tenté de rêver. On laisse vagabonder son imagination c'est-à-dire ses souvenirs. Et l'on se reporte aux beaux, aux splendides jours de 1919, à ces jours colorés de bleu et de rose par l'espoir, après te cauchemar d'où l'on sortait, 1919 à Liège : défilé de la division des Loups, défilé de la division canadienne t drapeaux, musiques, joies de ta concorde et de l'alliance. Et le pittoresque de tous ces uniformes l Les Français bleus, les chasseurs, plus sombres, au pas alerte et aux allègres fanfares ; les Anglais bien sanglés, badine à la main et chaussures cirées ; les Ecossais, ah ! les Ecossais aux petites jupes et aux carrures d'athlètes ,* les Italiens, qu'on ne voyait guère, mais dont te haut képi étonnait sur teurs minces silhouettes... Quel joli temps c'était t Comme on était heureux î Comme on s'efforçait de se débrouiller parmi tous ces langages ! Jamais les écoles du soir ne virent affluer tant de candiats poly- glotes. Jamais on ne porta tant de santés. On dansait, on chantait. On faisait la cigale, peut-être, mais c'était quelque chose de pouvoir faire ta cigale sans courir aux rives lointaines qui suscitèrent les dieux, ta douceur de vivre et Mistral. Mais voici qae le soleil décline, que se vide le square et que le rêve se dis sipe. Partis tes alpins, partis les Ecossais, partis les Canadiens charmants dont beaucoup parlaient nn français à la \d''>marche désuète et qui portaient des noms tout frais sortis d'un poème de Longfcllow ; partis tes Américains débordant de dollars... Mais qu'importe, puisque, pour quelques minutes, nous nous sommes échappés des choses sérieuses et que nous avons évité les endroits solennels du présent pour nous réfugier aux coins de la mémoire hantés par te souvenir. Hé oui ! c'était le beau temps, 1919. Quelques garnisons internationales, bariolées et munies de hautes soldes dans nos provinces de l'Est ? Pourquoi pas ? Cela nous apporterait un peu d'animation dans une vie devenue, avouons-le, fort terne, monotone et incolore...  •■*u us aimons à _ imaginer aux heu- - s Ple_n et qui peuvent être ou r.e ctrï *. selon notro humeur, -ch.ip- Dropres voies pacte ae Locarno I.? go" *. U.-.-1. i LES NÉGOCIATIONS RUSSO - NIPPONES Un accord de principe entre Moscou et Tokio pour le règlement des Incidents à la frontière du Mandchéoukouo Tolclo, 19. — Selon le Journal nAsahl", M. Ohta, ambassadeur du Japon à Moscou, a télégraphié à Tokio que l'URSS serait d'accord en principe pour : 1) Délimiter la frontière orientale entre le Mantchéouknuo et l'URSS, selon les traités existants. 2) De crSer une Commission pour le règlement des différends frontaliers entre le Mantchêoukouo et l'URSS et avec le Mantchêoukouo et la Mongolie. M. Hltora, ajoute le Journal, aurait l'intention de câbler à M. Ohta les Instructions suivantes : 1) Accepter la délimitation de la frontière orientale mandchoue-soviétique selon lea traités de Pékin de 1860 et de Tchang-Tchoun de 1886. 2) Limiter la juridiction de la Commis-don de la région frontière orientale, où s'élèvent le plus souvent des différends.  3) Traiter séparément la question de la frontière mandchoue-mongole par des négociations directes entre les gouvernements du Mantchêoukouo et de la Mongolie.  cn f^ a '-x «ion. prosaïques atteintes de l'ù-< René BAUDUIN. .. pacte ntrndiction directe «ver sécurité de roues. r«rn- e< I»» '* ? acte \ - vM. et sfrosé t.tue de ■ de l'Europe _.. par l'acte <V«,tr U •__ « qu»t'l_M P «'•! Lon.lres. 19. — La réunion en Comité privé du Conseil de la 8. D. N. a duré quelques minutes à peine, avant que le Conseil n'entame sa séance pubUque au cours de laquelle le vote est Intervenu. Toutes les puissances représentées au Conseil ont voté par ordre alphabétique, les trois Etats Intéressés ■ -Ilemagne, Belgique, France 1 pouvant exprimer leur opinion sans que leur vote compte dans le calcul de la majorité. T^n '.:'.=-. à Les photos de l'insurrection militaire qui s'est déroulée au Japo n viennent de parvenir en Euw rope. Celle que nous donnons ci-dessus montre les rebelles bivouaquant sous la neifte dans le quartier officiel qu'ils avaient occupé. (Photo KEYSTONE, Cliché' PIM)' u,:.-'i/i-':i:::-}'.i'.-i !.. Baldwin, premier ministre anglais, se rendant à Buckingham Palace pour assister à la cérémonie du premier « lever » du roi Edouard VIII. (Pholo KEYSTONE, Cliché PIM) LES INONDATIONS AUX ETATS-UNIS LA MAÎSON-BLANcSe" A WASHINGTON, EST MENACÉE PAR LES EAUX Dans les villes ravagées par le fléau, des épidémies éclatent, tandis que des pillards profitent de la détresse générale i pour mettre à sao les magasins abandonnés "\ L'AGITATION EN ESPAGNE UNE MUTINERIE DANS UNE PRISON Berlin, 19. — Oh mande de Washington au D N. B. : Quinze cents ouvrier- ont été appelés en toute h Aie pour construire une digue en vue de défendre la ville contre les marées qui s'approchent de plus en plua et qui menacent delà une partie du palais gouvernemental. Cette digue se trouv e à quatre cents mètrea de la Maison Branche Le bourgmestre de Pittsburg vient d'édicter de 'graves peines contre lea accapareurs, qu} ont profité du manque de vivres pour faire monter les prix. Dana les faubourgs de la ville, la plupart dea magasins d'alimentation ne reçoivent plus d'approvlslonnerrents. les communications étant coupées par suite des Inondations. Le pain et le fait manquent complètement. Au camp des sans-abri de Harrie- bourg, une épidémie de scarlatine a éclaté. A Johnstown, les pirlages de magasina continuent toujours aana quo les pompiers ou les agents de police puissent s'y opposer, du fait qu'ila sont occupés à mettre en sécurité los habitants dea malsons menacées par les eaux. Un Incendie au milieu de l'inondation ! Washington, 19- — Un détachement de mille hommes de la garde nationale a organisé un cordon autour de la ville Inondée de Pittsburg. Aucune personne na peut entrer dans ce quartfer. Deux Imprimeries de Journaux et deux des plus granda magasina de la ville sont envahis nar les eaux Jusqu'à hauteur du second étage. Un tué, plusieurs blessés Madrid. 18. — Des troubles se sont produits à la pri-on d'Ocana, un certain nombre de détenus estimant nue l'amnistie devait leur être appliquée. Après s'être barricadés dans une partie des bâtiments, un groupe de détenus ont mis le feu à tout le matériel de literie. La garde civile a dû intervenir et faire usage de ses arme3. ■On compte un tué et plusieurs blessés. Toutes les Inscriptions des étudiants en Droit de Madrid sont rayées Madrid. 18- — Le président de la République a signé plusieurs décrets réglementant la vie universitaire. Le premier décide que les sanctions, l'exclusion comnri-se, imposée aux étudiants par les Universités seront immédiatement applicables. Le deuxième dispose que tous les étudiants <jul seront trouvés porteurs d'armes a i intérieur des écoles ou universités perdront leur inscription et ne pourront s'inscrire dans aucune Université ou école espagnole avant un délai minimum de deux ans. Un troisième décret déclare caduques les inscriptions de tous les étudiants de la faculté de droit de Madrid. Ceux-ci pourront solliciter, danB un délai de dix Jours, la revalorisation de leur inscription. Le Conseil de la Faeulté examinera chaque demande et fera connaîtra ea. décision «tu bout de dix jours. En attendant que soit connue la décision du Ccn_eil, t.utes le*" 4 classes sont suspendues à la faculté de droit de Madrid.  LE PRINCE DE POLIGNAC CONTRE LE PRINCE DE MONACO Les Arcades de Jenklns, où sont logea les plu*; h«*aux mnirastn.*, ront ■" ' "nt submerC-oa. La crue a quelque peu diminué, dt sorte que l'approvisionnement est devenu meilleur. La population manque toutefotB d'eau potable. Tout un bloc de maisons est devenu la proie des flammes ft lft suite d'une explosion d'essence. Las pompiers ont tou» t. fols réussi à endiguer lo foyer d'Incendie.  Une lle sur l'Ohio en Virginie est engloutie ' A Wheeltng (Virginie Occidentale), O*»* Ile couverte de v'Mns a été nubmenré* par la crue de l'Ohio. nul Récuse \xn^ hausse de son niveau d'un*» dou7.slne de mètres. 28 personnes ont été noyées. Des scènes effroyables New-York, 10. — Le gouverneur dé Pens vl van le, revenant d'une tourné* d'inspection dans la réçlnn sinistrée, a» déclaré qu'il avait assisté à des scènes effrovahles. On évalue les dé"'àls causôi à Pittiburrr à 25 millions de dollars. A Wheellng, nne explosion de ga_ « détruit une maison, dont les nnatre occupants furent tués. Neuf antre» per» sonnes ne sont noyées. La police a ordonné l'évacuation dM villes do Hadlcy et de Sutherland, dana le Massachusetts. Les coura d'eau qui dévalent des White Mountalne. rhsrrlent d'énormes glaçons et dos milliers d« troncs d'arbres, qui détruisent tout oa qui s'oppose à leur passage. LA DEFENSE DE LA FRANCE :-:.;•.; KLïiJO^L, "C.:__*. PIM, Une plainte en enlèvement d'enfants Paris, 10. — Le * New-York Herald » annonce que le prince Pierre de Polijpi&c a déposé une plainte en enlèvement d'enfants contre son ex-beau-père, le prince Lou!a U de Monaco. On sait q__ le prince de Polignac avait épongé 'a prln cesse Charlotte, fille du prince Lou in. mai*; que la séparation de corps et de biens avait été prononcée entre le, hyym '.e 20 mars 1S30 et qu. cette séparation avait été transformée en dîv.rce le IS février 1533. A la suite d'un ar'-j.'-rage û . M. Raymond Poincaré. > sort de_ tnfan'.s avait été régi* par cet arbitrage. Né_-_r_o!r.-= "e prince <.+ Polignac. _ 'a .Mi".» d é'-ér. .— .er.ta ré* _n*_î, a ":_é in- _.= _e_.. _b*e de _.4r*'*--er -_*e p;a.:r.:e au ^ r ' TJ \L' i » • In.jnnaïion -r_c.r« X.. Une convocation des réserviste, est à prévoir Paris, 18. — La Commission de l'armée de la Chambre an entendu le général Matirln. ministre de la Guerre, qui lui a donné toutes les précisions concernant les mouvements de troupes effectués aux frontières depuis les derniers événements internationaux. A la demande de M. Bénac, président de la Commission, le ministre s'est chargé d'attirer l'attention des négociateurs de Londres sur la situation faite par le traité de 1815 et que n'a pas modifiée le traité de Versailles de 1919. en ce qui concerne l'interdiction de fortifier la région de Huningue. Le ministre a estimé avec le président de la Commission qu'il convenait de profiter des pourparlers actuellement en cours pour obtenir sur ce point une modification i une situation qui n'a plus aucune raison d'être et qui doit être réglée sur le plan International, la France demeurant fidèle à sa signature.  Le ministre de la Guerre a exposé, par ailleurs. les conditions dans lesquelles le dispositif de sécurité avait été mis en place, anticipant largement sur l'horaire. L'ocupation des ouvrages* fortifiés, accomplie dans un délai minimum et dès la première alerte, met la frontière complètement à l'abri d'une offensive. On a parlé ensuite des conditions de logement des troupes casernées dans les forts de la ligne Maginot. Il a été décidé que des casernes seraient construites dans le plus bref délai aux abords de la ligne fortifiée. A cet effet, le Gouvernement se propose de demander des crédits supplémentaires. De même, le Gouvernement demande des crédits supplémentaires pour que soit encore amélioré le matériel déjà très perfectionné et tréa moderne qui peut être mis en action. Le ministre a estimé que les effectifs d'activé actuel. ement à pied d'œuvre Étaient suffisants, mals qu'il convenait cependant de prévoir une cadence accélérée des convocations de3 réservistes. Ces convocations pourront avoir lieu pro- pressivement au cours des prochaines semaines, de façon à augmenter la densité sur place des effectifs et à familiariser les rê.-ervfst... avec le mécanisme délicat des organisations défensives,. Les parlementaires français visitent la zone frontière de l'Oise à la mer du Nord Paris, 19. — La Commission de l'Ar m.*- de la Chambre communique un*, note annonçant qu'une délégation est partie de Paris pour la région du Nord, où elle doit visiter la zone frontière de .Oise à la mer du Nord. Le traité naval anglo - franco - américain sera signé mardi ïv-r. _r*j-", 19. — La signature 4u traité r.-iv.i f.T.'-». l'Angleterre, les Etat- Unis e*. ia France a été fixée à mardi prochain.  LA MORT DE M. YEMZELOS La dépouille du Cretois restera exposée deux Jours & la cathédrale d'Athènes Athènes, 19. — Sur Ta demande dtt parti libéral qui, ft l'occasion de la mort de M. Venlzelos, a pris le deuil pour quarante jours, la dépouille mortolle de l'ancien président du Conseil restera exposée pendant deux jours à la cathédral-n ï'no fU'.s .orni -.r^- photos de M. Veniz.lns, le farn-.n_: homms d'Etat grec, qui vient de mourir h Paris. fPhoto KEYSTONE, Cliché PIM) 1 d'Athènes, avant la translation en Crêta. Le gouvernement grec a autorisé Mmi Venlzelos ft habiter, pendant son séjour 4 Athènes, son hûtel particulier, qui est placé sous séquestre depuis le mois da mars 1935. Les milieux politiques prévoient qria la disparition de M. Venlzelos aura dea répercussions d'une étendue encore Imprévisible aur la situation politique ins térieure. APRE8 L'INSURRECTION JAPONAISE 1320 soldats rebelles libérés Tolclo. 19. — cm nnno-v-e or riciei ]_£____. que 1.3.0 bo1_.îs rrftcQas, qui «aient can* _!?__- <l_ns leur» quartiers d-pu* le 29 r#* vrier, daU d ela fin de l'Ineur r*" . on, ont été l__*ré_, On croit que ces _ol_ati mé wroat pu punli.