» - ^8 *■; • * SaméiH 14 ÀoAt IflGf? fe ükîTrfe ' li ICI üsgi;!ü N d *2?Ô içyMMMBgasaMjgBa^^ NEUL isifn |N àtt tàfei mt iâ] olf» ntf.40 U! BCO tf« ifjëwil iw» rtri j ; prît < ad&l|.’ IodÎüo§*( a Liait»," wd, «an I' 1 prti, | mû,A ei b» r fop 5(*. ÎM a*l et fcc* ; ikit'klift in bnft*#k ptd.1 «ij.itM* lrt Wlèfc^ ;ânfr.VH < iNfkl •km CMrî t.luM ■IrtMA I5T*Î ifiw.pril nésiMil loti. fleïSt 3 as*, |ti I iCoffiÀdt^.j LpnrtiSïi .fert.T Mi«J» ï.mhiii .M<nvi îtdtTir «**o» OtJOTtpiKM ; «0,000 EIEMPUIRES «•Mté t'Agf bw**tloi«f «t Ma ariaaiMa* 4ua>)laaM>Mi«« *t : proviab* m - fcïouml »tK «4* writottntt W*U« t* V04 f.H ** Holland# #*. CwM-Nclrf t« k. n* MP f »V* #41VMM H# 1 * 1 * w ITi »»• On mkI t'abonna? a lova i*t inraiiiy ét p&iMamrfiMmrtmnwné*. OBSERVATOIRE ROYAL .3 soûl à i»:Ji sa,t JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN f. • . '■ratura Msï.umia ds la veUlo MoximaiO d« la nuit L 1 -*.; i a sscJopuU hier \i i a sso depuis hier Humi.üit'ildd *s humidité absolus) Vent •IninuMiu mi Quantité.l’eau tombée la veille o.o Soleil,lever, i h .•« — Coucher. 1 h. i$ Lune — * h '■ •'.•! — lit.Si» 3 Üfl-SÏ HVÂÏtCSf Pression suriu nu; St K.i-cLe 'fr'VVvM a '■ '■— ■.•■■i" ;r , />t : . a . . im wmm* rfolww*, f*iU •» nécrologm w H0KdiidTfm- t rrças à l'AG^NCB ftQSftBL.44, nu* os la Madsuws •i dm. M ihwçwWi. Z »«* B* ï&vwvmt ADMINISTRATION! 4Q, ruo d’l»«abellê r*'r-~~ •^--|-- r \-|—| ] r - "j ■ "■■- ’i—-- <*e, REDACTION- rue <l*ï«ial»BHe IJtS MaNQSCJUTS SOS P*S*Mà NI MHQNT PAS ABNDUS PRIX Annonces, la petite ligne. , Faits divers corps, la ligne , Fait» divers fin, * * DES INSERTIONS £r. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. Réparations judiciaires,la ligne. Nécrologies,la ligna. . . » i.50 3.00 2M ■SM [tt SUPPLÊWENT0E OEWftlh 1 SOMMAIRE: ■•tm ‘ïV® ,, • ^e prlsionne : ■ ■ ■■• ftçotlo.o fia Ïc4sf0«ur . EiiaB Blavit. ■ • Ro^pNoRaarccovaï F^NÇOI$pi}Nt9.N Jetés c.LLnerte., Çp; flyKî. . :h»og<i' llfl GUI rtiaitœf uSê.Llwiwri roe PhWpiJ 'vi,av*.> iergbea I AS101 atuer f fir..|»»« wi«f. ldi###- iM INOJ r, tmm J i*»*<**3 veiüOi^r 1N0I Lceor*-“ Kejrejr»! ibw. m JB*. afalf-d* a*«^ e ;ÏÏ.ü£l itnUtWP ürHMJ t^p «ttre_ I ' ,]û îSh ieipw'lfïî Æt-##** 1 "* ïTîS?.» sùifWf»*d ta» US SUIVEURS ►ftire suite aux péosephes parions fi’une slirtfen d'un autro genre', agriculteurs et \ n une a^oeiaUon qui no prétend rien- «r' ni régénérer, comprenant, dirait-on, .éHè' individuelle et l’évpluUon beaucoup i «u’^Mun pliilosopho, < ». groupe do quatreA'ingi-diX'huit plon- i*6t parti sur un petit vaisseau de deux i tèinés à là reeherclte d’une île déserte fcSissént s’ôtobl'ir iuaÙres du sqI, f ‘; Ë l«ur‘ offrit la lifierlé ; dr ; s’établir dans tipêt des îles Fidji, mais ne voulant pas 4r entre les .articles dune.législation A» Mp d’autrés, b ils Remercièrent le ; tteuretlevèrent l’ancre ô travers l’Océan fique. ■ ■•■•" ’ v r ■■■ ’■ v:> ' -’ ! - Y.' ’’ : , ^attendant d’atterrir ils explorent les ^ millions de lieues carrées du Grand K; si)|s un régime social qu’ils Ont. nommé. [(SafraternHè uni? », qt qui constituera la- ||4a éslfimo gouvernemental à établir sur *7* vierge qu’ils espèrent trouver, (lA qui vaut mieu^ .quel .de ; fonder des litfi réformatrices ; qui ne feront jamais ppltyiiM -dés emplâtres' sur les vices J&Tièroril limpuissahtes > à détruire. Car Fana faute . de ''.cifoiR?.;; '^oln'i'àdêalitfiiilie’ I il ahëuhtiâéant J’ëxempje > lè vide u'dît, ‘■pT il est un .eiutoiré' : 'de la force "dë Mlnactif et enntiyô. Ço ne sera pas trop; P une fois encore; que j'liabile homme [délirerait les moyens d|une noble acti- i corporelle Serait porté en triomphe par fesse de toute l’Europe, guérie de ses Mtr ét de éen ennui vicieux. On tiè parle l^ dés exercices cdrpbrels, défi grândos 1 ■ Mies, de la colonisation, des voyages, es çoogrès dé moralité et dâiis là viq ^StèjjOn'n’y parle pas assez du grand air f ies grands. ■ '. .., - • . àbs un? ville il est difficile de faire inter- ‘ dus l'bygiène journalière le grand air, «Ydèlà de la ville il y à lés campagnes, ['febS tout eemôs d’iles et lès continents^- feçt çontinents où la terre abonde encore. Miné-met une certaine répugnance à fotqir due toute }a pianote soitsondomaine, (fe aller, venir, s'installer même. Certes,. TU feialo quand nous voulons la quitter; retient par des charmes que n’aurait i ietre.mais parfois la. patrie est comme &m|ll« trop nombreuse : le devoir est dé lifièi* fer fin alléger leB charges, attirail que l’esprit d’entreprise se déve- fic|i« nous. I Mïûble endormi totalement. Les journaux, fcqtitt louable prévoyance, parlent de l’en' _ (fej.iwoH nu Soir- nu 14’ août 1897 ; 5 ~ il i cumbreuiènl : dos pi ofesaions; los. parenia ont honu le constater eux-umômes, pas une année il no se nrèsonle aux examens pour les pvofes- = slons dîtes Ubôralês un candidat de moins ; tout ap contraire, le npmbpo po fait que Çfoit o avec |a population. Chemin est désireux da taire entrer ses eqfants fions les filières, soit la ; filjèrp fie l’armée et fies bu veaux, soit celle fie professions aux apparences libérales, nvns en réalité ,aus3i traditionnelloa que les précédentes 5 partout on -se défie d’une marche qui ne serait pas d’avance connue et réglée en étapes vers le succès. C’est l’esprit d’entreprise qui manque pour o>'er aborder quelque chose de neuf et quelque pou aussi l’e s prit d'initiative pour ,le concevoir. Ce n'est pas que le Belge manque d’audace ; mais nous sommes excessivementtraditionnels, do mauvaises langues ont dit routiniovs; nous n'avons pas de grands-pères ni d'ancôtresvoyageurs, la mer et l'expatriation sont loin do notre, sang. Nous n’avons jamais pris {a mer pour.aUer àuloin nous garantir des richcssés el'de l'espace pour lès temps fie surpopulation. JNous ne nous résignons pas ê avoir le Congo, on le déclare malsain, en oubliant volontiers l'état dans lequel so trouvaient, du temps de ; César, r le Hainaut marécageux et le sol forestier d’entre l’Escaut et la Meuse ! l! Toute une armé® d'ingénieurs, d’avocats, i de médecins teste inactive, qliservant de loin là prospéiîté des oliof8' de file ils sont des î millier sa suivre,'dqhsïà mémo voie, et à se ; plaindre de trouver tout aoigheuseraéntrdtissô; les suiveurs fiésofout toutes les sociétés^ jls y représentent la misèreYet ld/mécontqntement; I ils ne savent pas prendre leur parti, l’énergie, leur manque, ce sont des hommes qui sont l’analogue de cette mhîtitùde qui compose la queue dos aririccf en’ teiups de guerré, „. Certes, l’encornbremoui social préseritoraib | cet aspetet : terrible qu’on lui prétend, si l’exis- tence humaino était ; strictcmonl attachée au \ séjouif dans les villes et h l’exorcloe des pro- <’ fèséions dites liberales. Maisj Dieu merci, l’homme n’est pas né pour être diplomate ou ; magistrat, ni mémo citadin, ubsolûmeiit. Devant l’encombrement accusé quotidienne- mentpar les statistiques, il nous parait- fialütaire d attirer l’attention surlosinitialiv'es dugehre dé cèllo que nous signalions au début. Ços quatre- vingt-dix-huit pionniers qui voguent à travers le Pacifique trouveront certainement uno terrq libre où il pourront s’établir. La planète ri’efit pas si parfaitement.occupée, ét pour des hommes actifs et intrépides qûj auraient faim elle présente encore bien de lp; ressource! Mais il ue fout pas faire partie de l’espèce des suiveurs pour se lancer dans une telle aventure, qül cependant n’a rien d’exagéré quand on se souvient que dernièrement une ile de , l’Atlahtiqüé,- très voisiné des côtes de la Flo- Los omigrations oit Amérique no iuient- elles pas aussi gâtées par les suiveurs. Quoi» qqes-uns qui, sur de hqns avi3 s’étaient embaïqué i fi propos, dfevùVfiés à vaincro tous los obstacles, après .quelques années de colonisation Envoyèrent dos : nouvelles mirifiques. Aussitôt lès suiveurs se précipitèrent comme un üot sur qç^to trace, do pleins trani» ailautiques sortirent do tous les grands porta européens vers la République Argentine, la Plataet le Brésil. C’était; assurémont, faire un effort pour Lu) for la fortune, mais il était, dès l’originV, entaché du yicè d’imitation; et la débâcle do ces shiveürs fut encore plus navrante dans Vos il que u’ôtalt la misère dans leur pays. Le monde étant composé on majorité par los suiveurs, il est imprudent, à tous points dp vuo, d’attirer l’aUeniion sur un' lieu ou sur une profession. déterminés. Tout de suite les suiveurs les submergent. Ils sont complètement dépourvus de l’esprit d’aveuturo pare© qu’ils savent qu’ils manquent d’bàbitetè fiés’qo’ils sont hors de leurs eaux; aussi iio les voit-on point s’expatrier vers les contrées où les attendent un labeur trop rude, — tel que la fertilisation d’un îlot de granit, — ou des dangers constants ; le suiveur, ost un hpmmo . sans ressource personnelle de courage moral. Nous Sommes à l’époque où va s’èn répandra une formidable couvée. Elle nous est annoncée par l’ardeur avec laquelle les-familles ont protesté récemment contre la suppression des examens. C’est l’épôqüé critique OÙ des riiillièrs déjeunes gens, leurs études térinipéçs, vont essay er de, débuter dans les professions où les ont incités rexpôrionce,daroutine,'ou la vanité ipaternellès, voire leur vanité personnelle de petits hommes précoces tenant que les moyens fie communication -sont rapides, que la voio navale est presquo d’uno séeurilê préférable fila voie ferrée, et que les neuf provinces sont à pou près saturées de sa 'gôniturp, il serait do son devoir de ne pas trop bouder aux terres que lui offro la colonisation nationale. D’ailleurs, il y en a d’autres; la terre après tout n’est pas une chose si immense, on va voir/on cherché, souvent on trouve, et il est toujours temps dp revenir... Nous avons conservé du voyage la terreur qu’on avaient nos pères, sans tenir compte de nos progrès; c’est la fin d’uno lûgende. La terre actuelle est un beau jardin do circulation commode, où il y a l'affaire do tout lo monde; c’est à chacun de circuler, jusqu’à co qu’il ait découvert son potager. Ray Nyst. S A P H Y R ; Toujours à l'affût dôspricaeurs HttérairoS.noua venons encore d'obtenir lo »!roit do reproduction de Saphyr, le dernier roman dp M.Xh. Buet, un des écrivains parisiens les plus en vue. On verra du rester a- la ieeture, tout le mérite de cette œuvre d’un intérêt captivant jusqu’au bout, Nous en commencerons la publication dans notre supplêfept do demain samedi. PETITS GAZETTE On s’occupe déjà dans les cercles politiques de donner un successeur ù M. P. Gartuyvels. Les candidats socialistes seront, parait-il, M. v. Henaulè, avocat, où M. Léo Aleysmans, rédacteur au Peuple. • , : Les cathoUqués présenteront M. Jadoul, agro* tKima; les libéraux entreront également en lutte. • ' ★ A La. ville de Bruxlu.es vient d’hériter d’un - dé sés haW,tantsf;fié.ç6dê'iéaèjïiiçén - t,,<une *iit6 A ’ti’objéts d’urt glirnlsspnt la ïhaisoH de la Tua Ro.yalp n° 148, ..mai3 elip ne |jOuna.cntrer l ridé, a été aphptéè par un habifantldo la Nou- non plus. Que cette petite expédition sorve veilc-Otléans;: épr une misé à prix do un frauc : seulement à attirer notre attentipn sur les res- Eh bien! .pourquoi fias, à cette époque où|j il va y avoir tant de déceptions mélgt‘Ô' ie|||. . -dijilôméSt-éù-U y én a eiLdéjà. .tà'ntj\àY.^»û|^|?àp 7 u ai l * dés élaméns ratés, pourquoi ne jiâÂ;,^ Câppélër^tité v tTofi]éts d’art glirnlsspjit la mai que les pipfossions ditcsdibérales ne sont pas . tout l’exclusif salut de la jeunesse; c’est maintenant,qu’il faut dire que pour ceux qpî ont de là santé et du courage, le simple courage dont r tout homme doit être muni, il y a de la-foi'-: lune et du bonheur dana d’autres voies. Cette eoniaine do pionniers, — qui sait, peut-être des l'ondatours d’un nouvel Etat, — partis avec uno bourse commune de cinqéante mille francs, sur leur petit Vaisseau, pê constituent sans doute pas un exemple fi suivre, mais ils sont assurémont une invfte à sortir du cercle étroRoù la jeunesse belge réohe»'chc ses moyens d’oxistence. Ueslsalutaire de faire briller une espérance, le fàhal d’une route, fùt-élle d’héroïsme, en une époque qui doit être très pleine de désillusions. Il ne serait peui-êire pas facile d'imiter cette poighèé d’hommçsrésolus, n.’y pensons pas la Kôpubuqim ou, to de Victor Hugo. ACCUSATEUR . , ■ “ i - i ■ , . ‘ h’ . ’ m JULES CLARET1B ‘ ; DR L’»CADÈ«re miNÇA^SE V,. . - ’ .14®ps pas»ait tandis qu’on attendait I'ar- feureur et, à travers les pérsionnos W. h runjeur do la foui,© àmasfeée sur le É'I? felevarfi montait, entrant confusé- l fe le salon du mort. W WilJpissairo écrivait son rapport sur un IJsla Uhlé à.la lyour d’une bougie et, de 9*»«lire, demandait un détail à Bernardet MjMlâit s'impatienter d’une attente aussi glîsi^lètud était tombé pen à peu dana PtlMiifedc M. Rovère et cès gens qui, Rwvfep échangeaient leurs observations à tous, depuis lo. commissaire jus- jW^Ménicho, parlaient maintenant tout IfWt dans uno chainbro d'agonie, y” *, coup, hruit do sonnette jeta sa 9 gwlo dans l’appartoment silencieux et SÇjÿ^dit que c’était M. le procureur J™".?*. D'agent regarda sa montre, uno Ifetre de Genève, en argont, mais — cadeau do sa femme — et Ë'lrt U v aT(Jns tCOT P s l feh en effet, lo procureur do la W**qui venait, accompagé précisément M. Glnory, celu quo les „vl â ^ e at surnommé 1 ’clau, tant il les 4 >or‘eiqeni quand il les. tenait. M, Gi* vingt-cinq. Sol r de rochers, peùt-êtré, objectera-t-on, impropre à la culture ! f Qu'importé pour des courages entreprenants ét ténacès î Que valait le sol de la Ilol : lapde ? ' 1 nory s’était trouvé; dans le cabinet du proeu» rour lorsque l'agent avait averti M. Jacquelin des Audrâys et les doux magistrats venaient de foire route ensemble. - Berliardél les connaissait bien, n avait plus d’unè fols travailté avec eux et M. Jacquelin fuj plaisait. Il Savait ,àû|ihi quejd, Ginorÿ était l’homme U plus juste do 'la terre, très bon homme, quoiqu'il fût très redouté, et qui, cherchant à présent la vérité, n’avait pas pour habjlude de croire par avance .coupables ceux qu’il avait dans son étau M. Jacquelin était un iiomme encore jeiiné. mince et corroct, -trèè hplito'nné dans Sa x'edihgote, lès çhevoux rares, les favoris blancs, rà^é, frisé, un pincoj- nez dovaqt ses yepx bleus, Léi pubàn rçugd à sa boutonnière., seiyiblàit qn peu trop gros, un œillet poso lfi par çpqiietteriç,® Tout au contraire, avec.ses vêtements trop larges, sa cravate notifie un peu comme,une corde noire, son chapeau à demi brossé, M. Ginory, gros, court et sanguin, .avec son petit nez de cliién d'arrêt et sa bouche aux mâchoires àolides, êcrablait, à côté do ce magistrat mondain, une sorte dé prOfésseur, do savant ou de jcolloclionnquf qui, dqns la serviette de cuir bourrée de paperasses, semblait devoir glisser plus do brochures rares ou de bouquins précieux que de dossiers de justice. ■. Af. Giiiory, robuste et actif, avec sès cinquante-cinq'fins bien sonnés, éiitrâitdans cette maison du crime comme un topographe habitué fi des levées dç plans ét qui i)’à pas grand'peine à se diriger môme en dés pays inconnus. Il alla droit au cadavre —» s’étant lait expliquer .dès l'entrée la position du corps —et M. Jacqueliu des Audrays ot lui restèrent un momonl auprès do l’assassiné, se rendant cornpio à leur tour de ces détails qui servent ù sources que présente encore la -terre,, mémo. pour lés caractères les plus indépendants et les plus ambitieux. Le Belge qui n’est guère « transâllantique ». i fait sou 'devoir dé nature <m tenant fermement sur son bon plancher patrial,mais main» èn possession qu’après te décès do la légataire universelle, épouse du donateur. Il s’agit do 87 tableaux, parmi’ lesquels il y en ■ a de Bellis, Artan, VérhaS, AJf. Stevens VèrvVée, Boiilengier, des émaux, des vases de Sèvres, des marbres, des bronzes, dont quelqués-ùns do Koiiiu etldç Dowovor, lo.pano-. plies, armures et trophées. GoRe lleilo. collectiou est destinée au Musée corauiunàl ou devra être affectée à l’ornementa- tlon des salies dé ITIôtel de Ville, * * A sresuHE que nos diverses places publiques sont placées sous, les auspices en bronze de nos grands hoimues, l’urgctico se fait sontir do. plus oji plus.d’accorder los noms do ces places avec ceux des divinités indigêtcs qui les couvrent de leur Ombre illu ti'c. Dans l'inconséquonce actuelle, il ÿ a vraiment do quoi déréutef* les méinôires les plus recueillies. Do toute antiquité; l’ubago et l’ordre établirent dos rapports de concordance enfcro l'appellation des objets du Culte et celle des lieux leur consacrés. ïl ne vint jamais à l’esprit des anciens de placer Vénus dans !é temple do JÙpitêivSaturno dans colpi de Minerve et la siaiùo dé Diégéno dans le temple dé la Fo.rtuno, Il ne viendra jamais non plus a l’imagination des Parisiens de dresser', la statue équestre de Louis X.IV sur ieur p!a(*«' i o au square Monge, la sühonetv- Ç’ést sans doute pour nous affranchir de co principe de logiquo qui doit régir toutes choses, quo nous déitions Anspach sur la piano do Brouchere et Rogior sur une autre quo oeilo qui porto son nom. Admettons, néanmoins, que la logique no so concilie pas toujours avec los exigences, ci qu’il soit malaisé parfois d’échapper à l’alternative do la confusion. Comme nous n’avions pas. par exemple, do place Anspacli, forco nous était d’ôditior lo monument de ce nom sur uno place de nom différent. Soit. Mais, une fois co désaccord constaté, nous est avis qu’il est urgent d’y remédier, l a place dite # do Bronchera t» pourrait, sans inconvénient, môme pour le grand homme dont olle perpétuait la mémoire, être débaptisée et rebaptisée place Anspach. Cette appellation nouveüo contribuerait déjà, d’ailleurs, à simplifier le système compliqué do notre topographie locale. Il serait naturel qu’une place Anspach fit suito immédiatement au boulevard de ce nom, do même qu’il le serait, d'autra part, qu’une place «du Nord «joignit la gare et le houîovard de ce dernier nom. L’appellation do « place Rogier >■ serait, en suito do co remaniement, transportée aux lieux récemment consacrés à la mémoire du grand ministre. A titro do compensation, la ruo de Namur pourrait parfaitement devenir la rue de Brouckere, attendu qu’elle aboutit à la fontaine de ce dernier nom. Et quant à la liberté, quo nous aurions perdue dans ce chambardement logique, i! ne dépendrait que de notre gouvernement de la restaurer un pou partout. * -Je "fi Acapémie flamande. — L’Académie flamande vient de fixer les questions du concours qu’elle ouvre pour 1899. ' Voici ces questions : i° On demande une histoire aussi complète quo possible, - ou point do vue linguistique, des noms propres de 'l’ancien néerlandais (prix: 600 francs); 2° On demande un dictionnaire des noms propres du néerlandais du moyod ùgù (prix i 600 francs); 3 U Faire un recueil do chansons flamandes Inédites, autant que possible annotées, (prix : l6è’t)'fVâncsj';‘’ f : 4° Faire Un dictionnaire dés synonymes néerlandais, avec exemples choisis Chez les principaux 'ailleurs. -(prix : 1.000 francs) ; 0° Faire la listo des néologismes criticnbles employés actuellement chez les écrivains néerlandais, avec l'indication des sources. Indiquer les expressions exactes (prix: 600 francs); 6° Ecrire une histoire populaire do Belgique do 1792 à 1814 îfprix :: CÜO francs); 7® On demande uno lislo complète des termes techniques du métier do peintre, vitrior, décorateur, avec les expressions françaises, allemandes et anglaises correspondantes (prix : 300 francs). Il sera réjouissant de lire les réponses qui seront faites a la cinquième question. Four le concours de 1900, l'Académie a décidé dès à présent de poser les qm-slions suivantes ; f° Une listo des termes techniques — français et flamands — Je la profession de notaire (prix 500 francs); 2° Idem, pour la médecine vétérinaire (prix : 600 francs). La fin delà sénnoo d’avant-hier a été consacrée à la lecture do travaux sur Ledeganck, par MM. Iliol, Alherduigk-TUyiû ot Glasys. * * * Lb flamand officiel!—En dépouillant le Moniteur des 2 et 3 courant, nous y trouvons que, page 3145, Üoiffnies est traduit par Soniün, tandis qu’à la page 3194, iS'oit/nies est traduit par Zinnih ! D autre part • }à ni A l -t.Vi, guider les juges, fi éclairer les jurés. Le procureur do la République demandait, à M. Deshvièro s’il avait.rédigô un rapport, et lo commissaire le lui présentant,- il le lisait avec des -signes de tèté satisfaitSi-Pendant ce temps, Beriiàrdet s’approchait do M. Ginory, le saluait et, sollicitait du regarni un entretien pfeiéùiieïv cé que je juge d’instrùctjôivcomprit aussitôt. ® / . , l .Tien?, fi’eat vous; Bernardet ? Vous avez à me parler? _ : _ Onî t monsieur;le. jugevd’inStruetion. Et je venais vous supplier dé presser l'envoi de do cadavre â la salle d’autopsie ! * " Dducerfient, il entraînait à pëtit's pas, près-* que irojiercèptibles, le magistrat vers la fenêtre, loin dos rèportej'3 qui pouvaient entendre et, lorsqu’il fut ; presque ,iseié, dans l’angle du salon,; près dg,fa bibliothèque do ÂI, Rovère ; ,. ~ C'est une expéripnee, à foire, monsieur le juge, et qui doit tenter un homme comme vous J . ■ - * • ■ - - • Bernardet savait bien que, <laborieux avec acharnement, épris de toutes les recherches scientifiques nouvelles, esprit très étendu, prêt à tqut étudier, ayiifio dé; tout comprêndre, M Ginory i)é,Sé reposait ^ aucune épreuve, qui put venir en aide à la r jusücû, Jl/^Vcadémie dps sciences morales et politiques n'àyan-êlle point couronné, 1 année précédente, le livre d’un juge d’instruction sur les Devoirs dkin magistrat devant les découvertes de la science? Le mot d'expérience n’était -paé fait pour effrayer M. Ginory. — Qu’entendez-vous parla, Bernardet? dit- il à l’agent , ' Bernardet hocha la tète.comme pour donner à entendre que l’expl.ication demandée était longue. On n’ôtail pas seul à'seul- Quelqu’un pourrait écouter, Si un journal racontait l’étrange proposition dont il s’agissait... ■ lu Ah! ali! fit lo jugod’instruction: Alors, c’est étrange, votre expérience, Bernardet ? — Unautre. magistrat qqo vous, monsieur Ginory, la trœjvfeiL-ppÿt-'é^re déplacée... ou ridicule, ce qui estipis... Mais, vous!. . Oh! je .ne dis pas cela pour vous flatter, monsieur lejugo, ajouta vivement lo polioier, voyant que ces ' élqgès gênaient lin peu un homme qui aimait à les fuir, je parlo là parce quqfo’eat la yérilé vraiô ot qu’un autre me traiterait do cervoau fêlé. Vous, non ! Mi Ginory regardait curieusement le petit homme, dont toute l’pl|,itndo ponchôo et soumise semblait quêt;er uùo réponso approbative et qui, à ou juger par le' pétillement do ses yeux, dovait avoir uno'idée non vulgaire. j— Qu’est-ce que o’est que cette pièce-là ? demanda le juge d'instruction, en désignant la ^ibliothèquê par la porte entr’ ouverte. - C’est le bureau de M. Rovère... la vie» timo;-..' - v • . — Entrans-là! fitM. Ginory. 5 Ils étaient loin des gens aux écoutes. Ils pouvaient parlor Maôhinalement.en entrant, le juge d’instruction jeta sur lès volumes, les rayons bien rangés de, la,, bibliothèque, le coup d’œil de l’amateur dbïïyrés,'s’ariôtant à tel ou tel titro d’ouvrage rare, et s’asseyant dans un fauteuil bas recouvert d’étoffe de Caramanio, il fit Signe dé parler-à l’agent de la Sûreté qui devant lé magistrat resta debout, le chapeau à la niain. —■ Monsiourde juge, dit Bernardet, je vous demande tout d’abord infiniment pardon dé me permettre do vous donner un conseil ou de vous demander une faveur filais, toute proportion gardée et à'une'grande distance de vous, qui ôtes un érudit, je suis, comme vous, page 3! lu, ost traunil psî A(/i, ot à !a page 3145 par .-L-fA! ! Dans ie mémo munÇi'o, taudis quo 1:1»'- ct:ie>ir;iW'aU'(\nil su tradun Sun- Mari'/ù^nnc- tcn-Un-y>7c, io nom île lu commune «M est traduit par Arbres ot non pur th-om-m. Tout cela n’a pus l'ombre -du nv.ir.drç lion sens, MM. les ilmniiigautâ cux-i|iêmes io rcoon- nuilront. Dat isridieufoi A * A I.rs AMATK.uns « d’occasions à faire » vont pouvoir s’en donner à cœur joie ! Comme chaque année, le receveur des domaines, à Bruxelles, vernira prochainement les objets abandonnés on chemin de for par les voyageurs. En lisant la listo de oes objets, on peut so faire uno idée du degré do distraction dont tout hommo est alb-int. On n’a pas retrouvé moins do 1,-131 parapluies et parasols, 721 eannos, des sacs do voyage, ' sacoolu'9, valises, livres, pipes, canifs, jumelles, cuir,fourrures, gants, couvertures de voyage, couvertures pour chovaux, merceries, tissus, revolvers, fusils, rnoubli-s, cigares, tabac, étuis à cigares, étuis à pipes, instruments d’oeulisto ot do chirurgie, pince-nez, lunettes, beaux objets en or et argent, diamants, brillants, bijoux, etc. Qu’on perde toutes ces choses, on peut la comprendre ; mais qu'on ne les réclame pas, cela se conçoit moins. C’est à so demander, en présence de cet état de choses, si le service « restitution » est réellement organisé aux chemins de fer? A A !*- Le succès qu'a obtenu ici le cortège historiqa® a stimulé les Brugeois — et les autorités de la vieille cité ont décidé do rétablir une solennité des plus intéressante au point do vue historique; la procession commémorant la bataille de Mons- en-Puelle. La plus grande partie de la procession est composée de groupes rigoureusement historiques, représentant entre autres la victoire ‘des Flamands à Mons-en-Puelle, le vœu dsà Bandés hrugeoises. la fondation de la chapelle de Notre- Dame des Aveugles, la fondation de la procession de Notre-Dame des Aveugles, etc., etc. Une autre curiosité do co cortège, c’est le « springalo » — catapulto — machine do guerre dont se servaient les Flamands pour lancer des pierres, des javelots, etc. Cet engin, orné de rameaux, est traîné triomphalement par deux chevaux. Cette procession sortira dimanche prochain. A A A Pour l’expédition antarctique. — La fôto organisée jeudi soir dans lo pare d’Anvers a réussi au delà do toute attente. Dix mille personnes, au bas mot, y assistaient et la recette s’est élevée à 12,000 francs environ. Ces cluifrea disent assez qu’il s’agit ici d’une véritable fôto populaire. Le pauvre comme le riclio y est allé de son obole au profit do la courageuse toiitativo de M. de üerlache et do ses compagnons. Commencées à G heures du soir les fc|e3 so sont prolongées jusquït minuit. MM. lo gouverneur, lo bourgmestre, lo lieutenant-général Marchai, nombre d’autres notabilités et les membres de l’expédition antarctique y assistaient. Lo vasto parc était splendidement décoré et illuminé. A G heures précises on a eu des jeux nautiques organisés par le « Zffem Club » d’Anvers. Une demi heure après, taudis que la musique d^a attend pour agir peut-être. Hâlez-vous ! » — J o sciai aussi bref que possible, dit Bernardet qui avait compila. — Monsieur lo juge (et squ verbe, en effet, devenait rapide, pi-ecis, allant droit an but, comme faisant baiie), il y a une treptaino d’années, il y a Ireulç-six ans pour être exact, les journaux américains, dea journaux poU- 110 un curieux. .Te ne serai jamais de l'Institut et vous en serez... -— Bornardet, voyons, Bernardet — Et vous on serez, monsieur Ginory, mais je me'lien3 aussi, dans ma petite sphère, au courant do ce qui so dit, de ce qui s’écrit. J’ctais de service à l’Académio lorsque votre bel ouvrage a clé couronné, et quand M. le .. secrétaire perpétuel a parlé de ces magistrats j tiques, non pas, il ost vrai, dos journaux qui savent unir l’amour des lettres au culte de | science, publiaient une note identique dans la'justice, j’ai pensé que plus bas, beaucoup J laquelle ils annonçaient coinmo un lait acquis, plus bas, au dernier échelon, monsieur lo juge ; absolument,quo le daguerréotype ledaguer- d*instrûct ! o,n, il pouvait y avoir aussi des { icotypo ot nous ayons mit du chemin dapma horiimes qui cherchaient à apprendre et qui 5 lors on photographie -- avait permis do re- • ' trouver, dans la rétine d'un homme assassine, ôtudiaient do leur mieux,enjaisantlenr devoir ._ Oh ! jo vous connais, Bernardet, fi'otre chef m’a souvent parlé de vous. — Jo sais. M. Leriche est très bon pour moi. Mais tout cela n’e.st. pas pour me vanter monsieur lo jugo d’instruction, je veux seulement vous inspirer confiance, ossayor do vou.- inspirer confiance, car ce que je vais vou3 dire est si étrange .. si étrange... Bernardet s’interrompit, disant brusquement : — Je parie que si jo disais à un médecin raque je vais vous dire, il parlerait do me fair<- entonner à Sainto-Anno. Et cependant je 11e suis pas fou, jo vous prie de lo croire. Non, mais jo cherebo, jo cherche. Il rno semble qu’il y a un tas d’inventions maintenant, de découvertes quo nous devons, nous, policiers, utilisor. Et quoique je sois un inspecteur subalterne... Allez, allez,, dit avec vivacité lo juge d’instruction dont un mouvement do ; tôt* désignait, par la porto ouverte, le salon où b- procureur de la Répubiiqu.0 présidait aux constatations légales —' et somblait dire : « On travaille, ià-bas, on cherche, on nous l’imag' do celui qui l'avait frappé. Je sais. Oui, dit M. Ginory. — En 18G0, fêtais trop jeune et jo nepout vais avoir la tentation de me vendre compte de la vérité de culte découverte. J’adorp la photographie comme j’adore mon métier, monsieur le juge d’instruction, Je passe mes heures de congé à prendre des instantanés, à ics développer, fi les tirer, à les coller. Et i'idéo de cc quo jo vais vous proposer m'est venue par hasard — on ayant acheté siir los quais uno livraison dp la Société de médecine /égale de 1800, où lo docteur Vernois rond compte d’une comwpmealion laite à la Société par un médecin de provinpo qui envoyait un® note avec éprouve photographique ainsi conçue ; Photographie prise sur la rétine d’une femme assassinée le 14 juin 1848,,. — Oui, dit encore M. Ginory. C’est la communication du docteur Bourion de Darn&z Vosges;. . , ' .... — Précisément, monsieur lo juge d instruc>* lion ! , - > , -- Et l’épreuvo envoyée par le docteur' représentait iç moment où, après avoir frappé