:M3Mi^î30ï!tïï£. Mardi 23 mare 1948. « YOUKOUT » A BRUXELLES LA TROUPE JUIVE IDYLLE QE jeune homme arrlué soudain de Londres en arlon et dont la presse nous montre la photo aux côtés d'une souriante et belle jeune fille, c'est M. Gendre, ou, sl vous préférez. Af, Michel l'alllser, du Foreign Office, fils de l'amiral Hr Arthur l'alliser. Les Anglais sont comme ça. lls savent, que les belles filles se trouvent sur le continent. F.t ils viennent nous les chiper avec un placide sourire de conquérant. Blague dans lr. coin, le bonheur de Mlle Marie Spaak fait plaisir à voir et rien n'est plus rayormant qu'un bonheur de jeune fille. Quant à M. Palllser, le voici presque le gendre d'un grand homme, ine 'uhjlle noue un ruban rose entre la rue de la Loi et le Foreign Office. Les ) affaires étrangères se combi- J nent avec les affaires de ctrur. V C'est charmant et un peu im- |, prévu. Ce fils de Sir (prononcer Seur) a trouvé l'âme idem dans les salons spaakiens, l ne belle carrière lui est ouverte. U pourra, pendant les week- end dans la campagne anglaise — vertes pelouses, fleurs rares et psaumes dominicaux — initier aux mystères de ta langue de Shakespeare son beau- pure qui. jusqu'ici, fut très peu polyglotte. M. Spaak apprendra l'anglais en famille et sans peine, entre sa fille et M. Gendre. Sous comptons sur ce dernier pour que l'anglais de notre Premier ne soit pas mâtiné d'accent américain. Et nous souhaitons « Good luck » à M. Gendre et à la future Mrs Palllser. TOVARICIITCH. Lundi après-midi, M. Mans- dorf, régisseur de :1a troupe juive « Youkout », de Pari9, r réus- nl quelques journaliste en vue de leur définir les buts et les aspirations de l'organisation. M. Mansdorf a derrière lul une longue carrière d'artiste et suivit, entre autres, les cours de l'école de Régisseur à Stanis- lawsky, en Union Soviétique. Il est également fondateur de nombreuses troupes théâtrales juives de Pologne, de Roumanie et de France. « Il faut, nous dit-il, rapprocher les Juifs et les non Juifs, et un des moyens pour y parvenir c'est la collaboration sur le plan artistique. D'ailleurs, l'art est national et international, et doit surtout exprimer des idées prfondément humaines et sociales. » Ayant fait récemment un séjour en Pologne, M. Mansdorf déclara que la culture juive vit et se développe de plus en plus, grâce à l'aide du gouvernement polonais. Rappelons que la troupe du « Youkout _■ donnera deux représentations à Bruxelles, soit vendredi 27 et samedi 28 mars respectivement au Théâtre Flamand et au Palais des Beaux- Arts en yddisch. Hertekamp Schiedani UN AVION RUSSE ATTEINDRAIT™ LE TEMPS PROBABLE CE MARDI Vents modérés ou assez forts d'ouest à nord- ouest — alternance de forte nébulosité et d'éclaircies — averses ou ondées — température en baisse, minimum nocturne de 0 à 5 degrés. Peu importent les prévisions 1,200 KM. A L'HEURE Selon le « Chicago Times >, les Russes posséderaient un avion pouvant atteindre 1,200 kilomètres à l'heure, c'est-à-dire dépassant de près de 200 kilomètres le record mondial actuel. Cette information aurait été donnée par un expert du radar, le Dr Luis Alvarez, qui serait arrivé à ces conclusions à la suite d'exercices de détection faites en Corée. Domaine de Bressac SAMEDI 10 AVRIL sera un beau jour pour les gagnants de la LOTERIE COLONIALE Tâchez d'être parmi eux. Achetez vos billets. GORKI A L'ECRAN Petits commerçants Petits industriels Vous devez lire dans le n° 14 de « RENOVATION » l'article de Pierre Petitjean sur « LA PROPRIETE » COMMERCIALE ET INDUSTRIELLE» Abonnements: 1 an: fr. 120; six mol*: fr, 60 C.C.F. 88.17 d» la Société Populaire d'Editions, 33-3S, rue de la Caserne, Bruxelles LA VIE SLR LA PLANETE MARS Jeudi ler avril, à 20 heures, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, vous pourrez voir cn première vision au Gala de Printemps des A. B.-S., en même temps que trois films documentaires fort intéressants, ce film extraordinaire ment poignant réalisé 'par Donskoï, qui nous a déjà donné « L'Arc en Ciel ». Avec « L'Enfance de «Gorki» c'est toute la vie misérable de l'époque tsariste que vous revivrez à l'écran ! Il reste encore des places aux A B.-S., la, boulevard du Régent, à Bruxelles. Tél. 11.10.57. Hàtez-vous ! L'AMITIE BELGO-TCHCOSLOVAQUE Le journal de l'Union des écrivains tchèques « Svobodne Noviny » consacre son dernier numéro à l'amitié belgo-tchécoslovaque. Le journal contient des articles de M. Van der Straten-Waillet, ministre du Commerce extérieur de Belgique, du Dr A. Gregor, ministre du Commerce extérieur de Tchécoslovaquie, de M. Carton de Wiart, ambassadeur belge à Prague, du M. Dezider Raksany, ambassadeur tchécoslovaque en Belgique, de M. L. Craeybeekx, maire de la ville d'Anvers, ainsi que d'autres articles sur le port d'Anvers, sur le commerce et les transports en Belgique, et sur l'économie nationale belge. L'AMBASSADEUR DE BELGIQUE A MOSCOU M. Goffin, nouvel ambassadeur de Belgique, auprès du gouvernement soviétique, est arrivé dimanche à Moscou, annonce l'agence Tass. On mande d'Alma-Ata à l'agence Tass que l'astronome soviétique Tikhov a fait de nouvelles observations de la planète Mars et a confirmé l'existence d'une végétation sur cette planète, notamment dans les régions proches des pôle3. Le jour sur la planète est continu durant la moitié de l'année marsienne, soit presque uns année terrestre. La température se maintiendrait aux environs de 20 degrés centigrades. Les réglons polaires sont riches en eau et recèlent d'importants massifs de plantes vivaces. A l'observatoire d'Alma-Ata, on procède actuellement à l'établissement de la carte botanique marsienne. Bruxelles UN IVROGNE ARMEr, D'UN REVOLVEft BLESSE UN AGENT Dans la nuit de dimanche à lundi, un agent de police de Bruxelles, faisant une ronde dans le quartier de l'avenue Franklin Roosevelt, constata qu'un homme paraissant en état d'Ivresse tentait d'arrêter une voiture qui passait dans l'avenue. Le policier s'approcha de l'homme, qui sortit un revolver de sa poche et en tira une balle. L'agent fut blessé au bras. L'individu parvint à prendre la fuite. On le recherche. UN TAUREAU BLESSE GRIEVEMENT UN OUVRIER Pour la première fois depuis 1940, on a pu procéder à la désignation traditionnelle du Bœuf Gras qui marque, de temps immémorial, la fin du Carême. Le Bœuf Gras, désigné par le jury spécial, pèse 850 kilos. Il appartient à M. Robert De Kimpe, de Vive-St-Elol. Vers 16 heures, l'ouvrier D., en passant près d'un jeune taureau, a été atteint d'un coup de tête en pleine poitrine. L'infortuné a été dirigé en toute hâte en auto-ambulance à l'hôpital de la rue de Neerpede. LE FEU A LA CENTRALE JOCISTE Dimanche, vers 24 heures, les pompiers d'Anderlecht, de Bruxelles et de St-Gilles se sont rendus boulevard Poinearé à la Centrale Jociste où, par suite d'une imprudence de fumeur, le mobilier d'un bureau, au deuxième étage, avait pris feu. Le sinistre fut rapidement circonscrit mais les dégâts sont assez importants. Saint-Gilles DES PERMANENCES POUR L'ACHAT D'ACTIONS DE LA PRESSE COMMUNISTE La population saint-gilloise est informée que des permanences pour la vente d'actions de la Presse Communiste fonctionnent au «se Coq Gaulois », 47, rue de la Victoire, le mardi, de 19 à 20 h.; le mercredi, de 18 à 20 h. et le vendredi, de 19 à 20 heures. Les acquéreurs y achèteront directement leur action. Anderlecht UNE FETE POUR ORPHELINS DE GUERRE ET ENFANTS DE P. P. Lundi soir a eu Ueu à Anderlecht, une petite fête intime au profit des orphelins de guerre et des enfants de prisonniers politiques. C'est la section locale de la C.N.P.P.A. qui avait eu cette sympathique initiative. C'est en présence du bourgmestre Bracops que la fête s'est déroulée. Les enfants présents ont reçu des cadeaux et tout ce oetit monde en a été très content.  Félicitons pour cette action, la section de la C.N.P.P.A. et notamment M. Noël, président de la section et Mme Noël, marraine des enfants. Les théâtres SPECTACLES DU MARDI «S MARS 1948 MONNAIE : à 19 h. 30 : « Mime Butterfly » et « Lea Saisons ». GALERIES : 20 h, 15 c Lia couche de Ii mariée », VAUDEVILLE : 20 h. « La revue du Vaudeville 48 ». . .ALHAMBRA . 20 b., c Le pays du sourire ». MOLIEI-.E : 20 h c L'Illusionniste ». BOl-R.SE : 20 h. 15, « Mort ou vif ». GAITE : k partir de 14 h. 30, « Œufs de... Prapie ». A. B.c. : 20 h. 15, c La Féerie de la glace ». «CONSERVATOIRE : 20 h., Concert de musique religieuse. FOLIES-BERGERE : 20 h. « Bruxelles en... grève » THEATRE FLAMAND : relâche. • ANCIENNE BELGIQUE : 26 h. program- Tns dft variétés MON VILLAGE : 40 h. 15, « Paris-BfU- xellas ». THEATRE DU RESIDENCE PALACE : 20 h., « Le Burlador ». Les fêtes et représentations cinématographiques .♦ Ecran du Séminaire dés Arts: ce mardi 23 mars, & 20 h., salle du Palais des Beaux- Arts: « Furie » avec S. Tracy. t Grande soirée artistique de la J.P.B.— • l'occasion de son 4e congrès la Jeunesse Populaire de Belgique organise dimanche 28 mars en «la salle de l'Elysée place Fpntalnas Une grande soirée artistique (danses populaires, sketches chœurs parlés) au profit de son service social. s*, Union ries Patriotes Soviétiques. Le 28 mars à 20 h, première vision du fllm soviétique « Le Premier gant » (y.o.) et l'Ile aux Oiseaux blancs (p.Fr.) au Palais des Beaux-Arts. Cartes 20 et 25 fr. square Marie-Louise et à l'entrée du P.B. A. ?, Aux Amitiés Belgo-Sovétlques. Jeudi er avril, à 20 h., les « Amitiés Belgo- «Sovtétiques » organisent leur Grand Gala de Printemps, en la Grande Salle du Palais des Beaux-Arts. Quatre films soviétiques seront présentés pour la première fols en Belgique. « La fin du rationnement en U.R. S. S.» Un documentaire: «Jardins d'enfants» Un dessin animé : « L'Oiseau et le Renard ». Le grand film : « L'Enfance de Gorki » de Donskoï, le réalisateur d' «Arc- en-Ciel ». La location est ouverte : la Bd du Régent (T. 11.10.57) et au Palais des Beaux-Arts. <** L'Union nationale des fonctionnaires résistants de la Règle des Téléigraphes et Téléphones organise le 12 avril 1948, au 101-103, boulevard Anspach. à. Bruxelles, la soirée de gala annuelle au profit des ayants-driit des fonctionnaires et agents victimes de la barbarie nazie. Le meeting La Mutuelle « Rénovation » a été créée pour servir les travailleurs. Adressez-vous k ses services pour toutes les difficultés que vous rencontrez dans l'exécution des lois de la Sécurité Sociale. Bureaux ouverts tous les iours de 10 h. à 13 h., 36 bd. d'Anvers. Tél. 17.50.36. Les conseils communaux Molenbeek- St. Jean. — Séanèè publique ce mercredi 24 mars & 19 heures à l'Hôtel de Ville. des Associations Juives de Belgique Lundi soir, s'est tenu & Bruxelles un grand meeting organisé par le Conseil des Associations juives de Belgique. La salle de la Madeleine était comble lorsque le président déclara la séance ouverte. Les orateurs furent unanimes à stigmatiser l'attitude du gouvernement des Etats-Unis qui vient, comme on -le sait, de retirer eon appui à la décision de l' Assemblée générale de l'O.N.U. sur le partage de la Palestine. Notre ami GERLO, représentant « Notre. Solidarité » dénonça les buts impérialistes poursuivis par les E. U. de M, Truman en Palestine qui dit-Il « sacrifient les intérêts du peuple juif au profit des intérêts sordides du capitalisme. > « La Palestine » poursuit notre ami « c'est la clef du Moyen-Orient , et M. Trum'àn veut l'asservir. Mais on n'asservit pas un peuple qui veut être Jlbre ! » De chaleureux applaudissements ponctuèrent le discours de l'orateur. C'est maintenant notre ami Fernand pïSMANY, représentant le Front de l'Indépendance, qui à la parole. Le peuple arabe et le peuple Juif, qui sont l'objet des convoitises américaines, doivent s'unir pour abattre l'ennemi commun. En Palestine, c'est la lutte pour le pétrole et le sang juif coule. Après avoir dit -l'héroïsme dea Juifs qui ont combattu contre le nazistne, l'orateur rappelle les grèves de 1948 au cours desquelles Juifs et Arabes étaient unis. Pour terminer, Demany lahce un appel pour que « tous ensemble, Julfâ et non Juifs, nous luttions pour ce peuple, qui comme celui d'Espagne et de Grèce, combat pour sa liberté ! * On applaudit a tout rompre l'exposé de notre ami. Isabelle BLUME, députée socialiste, dénonce l'attitude cynique des U.S.A.. «Sl l'O.N.U, abandonnait la Palestine » dit- elle , « cela équivaudrait à donner un coup terrible à la démocratie. Mais la classé ouvrière est à vos cot^s !» Après qu'une résolution demandant que le gouvernement belge intervienne auprès de l'O.N.U. pour réclamer une solution démocratique de la question, la séance est levée. Hal LE FEU A BORD Dimanche après-midi, les pompiers d'Anderlecht se Sont rendus à Hal, à 100 mètres en amont de l'église de cette ville, où un chaland de 500 tonnes appartenant à M. Gaston Feneuil, d'Anvers, avait, par suite de l'explosion d'une bonbonne, subi un commencement d'incendie. L'explosion, qui s'était produite dans la cabine des machines, provoqua de graves voies d'eau. A l'arrivée des pompiers, la péniche menaçait de couler. Le feu fut maîtrisé et les pompiers mirent le bateau à sec. Nos meetings MERCREDI 24 MARS Molenbcclt. — A 19 h. 30 en la salit St. -Martin aveo Fernand Demany député.  Pour sauver l'agriculture , belge Les cultivateurs de Lobbes constituent un comité d'action DIMANCHE, des cultivateurs de Lobbes étaient venus entendre un exposé de notre camarade François Bailly : « Sur la situation de l'Agriculture ». Bailly 'démontra que Spaak n'avait qu'un but : en revenir à la politique traditionnelle de la réaction : Bas prix agricoles et bas salaires à la classe ouvrière, et de précipiter le déclenchement de la crise agricole. Il rappela tout ce que le Parti communiste avait fait pour' défendre les Intérêts des travailleurs de la terre, dans le domaine du bail à ferme, en dénonçant le néfaste projet d'Orban sur la réorganisation de l'élevage bovin, et en déposant une proposition de loi accordant une prime sur le froment. Il faut agir pour faire voter rapidement cette proposition de loi. Créer un Comité d'Action, déclara Bailly, ce n'est pas créer une super-association agricole, ni une organisation politique avec cartes de membres et cotisations, c'est œuvrer au rassemblement de travailleurs d'une ou plusieurs catégories déterminées qui s'unissent dans l'action pour défendre leurs intérêts menacés et ce, sans distinction d'opinions politiques ou religieuses. Cet exposé fut sl bien compris par les cultivateurs présents qu'un membre de l'assistance proposa de faire circuler une pétition dans la commune en vue de protester contre lea importations étrangères, la fermeturo des abattoirs et réclamer le vote de la proposition de loi Bonenfant sur le froment ainsi que le déblocage des petits avoirs et l'égalité devant l'impôt. A cet effet, un Comité d'Action fut constitué, sous la présidence de notre ami Croquez, conseiller communal, et on décida d'y faire participer les bouchers et autres commerçants. SDHMSÛSHlEl L'INDEPENDANCE SYNDICALE L'« ACTION OUVRIERE » l'intéressant organe «syndicaliste unitaire consacre son dernier numéro a la «Conférence naUonale syndicale dont nous avons déjà rendu compte. 6a manchette, courte «t bonne, mérite d'être reproduite, car elle constitue, sous une forme lapidaire, une excellente riposte à certains scissionnistes qui aiment tant développer le thème de < l'Indépendance syndicale » : « INDEPENDANCE ? OUI !!! Mai» aussi a l'égard du GOUVERNEMENT «ct de TRUMAN » L'ACCORD ANGLO-BELGE $£&$ CKlâuitaaêC Cour d'Assises du Brabant LES ASSASSINS DU MEUNIER ELSEN Lundi matin, devant la Cour d'assises du Brabant. ont commencé, sous la présidence de M. le conseiller Baers, les débats dans l'affaire des assassins du meunier François Elsen, de We- zemael, et de sa femme Marie Termaelen. Les prévenus sont au nombre de cinq : Pierre Sente, boucher, né à Wezemael le 29 novembre 1910, 17, rue du Moulin, à Wilsele ; Albert Weynants, ouvrier peintre, né à Edmonton (Angleterre) le 23 octobre 1914, domicilié à Wezemael, Chaussée, 47; Jules Tob- baek, cultivateur, né à Wilsele le 11 mars 1913, domicilié à Rotse- laer, Trois Tilleuls, 96; Joseph Vandezande, ouvrier de fabrique, né à Wilsele le 5 juin 1904, domic-i lié à Kessel-Loo, 16, rue des Fabriques, et François Aerts, commerçant, né à Thildonck le 23 avril 1898, domicilié à Wilsele, chaussée d'Aerschot, 167. Cour Militaire de Bruxelles PEINES REDUITES POUR DES GESTAPISTES ! La Cour militaire a nkluit aux travaux forcés à perpétuité la peine de mort prononcée par le Conseil de guerre à charge de Joseph Pollet, chef rexiste de Wa- termael-Boitsfort et organisateur du « «Château des Fougères » où on hébergeait des Juifs qu'on livrait ensuite à la Gestapo. Jeanne Moriau, impliquée dans la même affaire, a vu sa peine réduite de douze à cinq ans de détention. PEINES CONFIRMEES... ET ALLEGEES La Cour militaire a confirmé la peine de mort infligée à Roger de Cooman, légionnaire, à Onésime Labeau, légionnaire et dénonciateur, et à Emile Lafontaine, dénonciateur.  Elle a réduit à la détention perpétuelle la. peine de mort infligée à Gaston Ligny, dénonciateur. LA VSE DU PARTI ASSEMBLEES GENERALES EXTRAORDINAIRES DES SECTIONS COMMUNISTES ORDRE DU JOUR : « Le gouvernement Spaak trahit la cause de la »patx » LE 23 MARS, A 19 H. 30 Schaerbeek, Amitié, Place Liedts, (Vanderilnden) ; Uccle (cadres) 122, rue Boetendael (Taufsteln); LE 24 MARS, A 19 H. SO Auderghem, Café 3 Ponts, rue des 3 Ponts (Forton); ' Evere, Café de Louvain, rue God. Kurth, (Sneyers); Forest, 28, ch. de Bruxelles, (De Pij. per); Jette, 64, rue de l'Eglise, (Krick); Koekelberg, Place Slmonis, (Vanloo); Laeken 2, rue Jacob Fontaine, (Thonet);  St-Gllles, A la Rose Blanche, rue du Fort. (H. Laurent); Woluwe St. Pi-srre, 28, rue David Van Bever, (Adam) ; Vilvorde, 8, ch. de Mallnes, (Lee- mans, Gerlo). Mardi 23. MARS Femmes communistes. — Réunion des responsables & 16 h. à la fédération 36 bd. d'Anvers. Postiers, Ass. gén. à 18 h. â. la «Ville d'AIost ». 35, bd. d'Anvers. MERCREDI 24 MARS Cheminots. — Ass. gén. k 19 h. 30 k la « Ville d'AIost », 35, bd. d'Anvers. EveTe. — Des actions pour la Maison de la presse communiste. Permanence tous les Jours, 2, rue Stroobant. amuMH Le flan Dix œufs frais pour 24 francs en ville. A la campagne on les vend 55 fr. les 26. C'est le moment de consommer de3 œufs. Aussi le flan, dessert exquis, sera-t-il à l'honneur ailleurs que dans le Tournaisis cette année, Cest un dessert vite préparé. On a facilement sous la main tout ce qu'il faut pour bien le réussir. Pour la préparation du flan faites donc bouilli ' 1 litre de lait avec un peu de vanille. Ajoutez- y 25 morceaux de sucre. Battez 6 œufs entiers. Versez le lait bouillant sur les œufs sans cesser de remuer. Ne mettez pas sur le feu une fois les œufs mélangés au lait. Versez le liquide dans un plat supportant la chaleur d'un four modéré. Si le four est trop chaud ie flan sera granuleux. Après 20 minutes il sera cuit. Vous avez tout Intérêt à le cuire à point, ni trop ni trop peu On est assuré de la cuisson quand une lame de couteau plongée jusqu'au fond du plat en ressort sèche. Avec un peu d'habitude, on sait qu'il est à point lorsque la surfeco est tremblant 0 au touché, Le flan se mange froid. Il est présenté démoulé ou non. Les raffinés le nappent de caramel.  N.B. Napper signifie en cuisine : recouvrir. 9.10 : Conc. symph.. œuvres de Rimsky-Korsakov, a RNB. 14.00 : Conc. de mus. classlq. : œuvres dc Moiart. à RNB. 17.40 : Pet. conc, symph.: œuvres de C. Debussy, à RNB. 21.40 ; Conc. symph. par l'Orch. de R. Luxembourg : œuvres de Mozart, De- libes, etc.. à Luxembourg. THEATRE. 20.00 : « Margaye » 3 actes de Marius Rock, en dialecte du Centre. R, Hainaut. 20.30 ; « A souffert sous Ponce l'I- late », pièce en 3 actes de P. Rayna'l, k Sottens. 20.35 : « Au clair de lune », soirée continue en 2 parties, au Nat. français. 20.45 : « Kaatje », poème lyrique en 4 actes . de P. Spaak et H. Caln. m:is. de V. Buffin, avec le Grand Orch. symphonique et les chœurs de la RNB, à RNB, 21.00 : <r Gala de Poésie et de Musique », au Théâtre Marigny; prés, de G. Bauer, av. le conc. de Monique de la Bruchollerle, au Parisien. DANSE. 9.00 : Mus. de danse, à BBC Home. 12.55 ; Jazz-Club, à Luxembourg. 16.45 : Tea-tlme, k BBC Léger. 2?,31 ; Carnet de bal, à Luxembourg, 22.15 ; C. Gibbon* et son orch. et R. Ingles et sa fomv. /«rumba, BBC Léger. 22.15 : Swlngtlrqé, k BNRO. 22.30 : Mus. de danse, k Luxembourg. VARIETES. 8.10 : Après la pluie le beau temps : c Fôte villageoise », k Luxembourg. 12.40 : « Ya d'ia gaieté dans ma maison », de G. Gosset, à Luxembourg. 17.45 ; Le Passe-temps des dames el des demoiselles, a Luxembourg. 19.00 : Au bistrot du port, à RNB. 19.28 : A Pa»rls, dans chaque faubourg, Tête-â-téte, Allô, allô, ,M. Champagne, Qui l'eût cru ?, à Luxembourg. RADIO SOVIETIQUE Emission en langue française: 18 h. bandes des 19 à 25 mètres, 20 h. bandes des 19, 25 et 31 m TRAVAIL et TRAVAILLEURS Au Comité National de la F. G. T. B. Le comité national de la P. G. T. B„ réuni en assemblée extraordinaire, constate avec satisfaction que la Conférence nationale du Travail a été convoquée pour le 30 mars prochain sous la présidence de M. le Premier Ministre. Il prend note de ce que les négociations concernant la C. N. T. ainsi que les questions soulevées par les organisations syndicales seront poursuivies. Il charge le bureau, ainsi que les négociateurs, de poursuivre les pourparlers et de continuer leur action en vue de la réalisation des tâches imposées par le Congrès. Rapport sera fait au comité national sur les conclusions qui auront été arrêtées. LA REGIE DES TELEGRAPHES ET DES TELEPHONES COMMUNIQUE La Régie des T.T. rappelle au public, et spécialement aux abonnés au téléphone, que les seuls indicateurs officiels des téléphones sont publiés sous les titres suivants : 1) INDICATEUR OFFICIEL DES TELEPHONES — OFFICIE- LE NAAMLIJST DER TELEFO- NEN. — Cet indicateur comporte 3 brochures : la première comprend les abonnés des réseaux du Brabant; la deuxième ceux des provinces d'Anvers, de Limbourg et des deux Flandres; la troisième reux des provinces de Liège, de Hainaut, de Namur et de Luxembourg. Chaque abonné reçoit gratuitement l'exemplaire mentionnant son raccordement. 2) ANNUAIRE OFFICIEL DES TELEPHONES. - Classement des abonnés nar nrofpssion et oar rues. — OFFTCIEET, TET.FFOONJAAR- BOFK. — T^cHI"* vnn de nbnn- nenten ner b^r^p en per strant. — La Régie T.T. s'occune actuel- lem°nt de la réédition de cet annuaire.  U n'existe pas d'autres Indicateurs ou annuaires officiels. Les planteurs de tabac aident les postiers révoqués Notre camarade François Bailly, responsable national « Paysans » a transmis au camarade De Decker, secrétaire régional du secteur « Postes » de Bruxelles, de la part des planteurs de tabac de la région d'Ath, un colis de tabac destiné aux postiers révoqués. Voici la réponse de notre ami De Decker : « Cher Camarade, » Bien reçu ton colis de tabac. » Je te prie de vouloir transmettre les plus vifs remerciements de tous nos amis « révoqués », aux bons camarades de la région d'Ath. » Ceci démontre, s'il en était encore besoin, que la solidarité existant entre les travailleurs et la paysannerie s'amplifie grâce au travail de notre Parti Communiste.  Le bal des employés affiliés à la F.G.T.B. Le «Syndicat des Employés — F. O. T. h. — Nei-linn de UruxellcH, rappelle à ses affiliés que son grand liai annuel aura lieu le samedi 27 mars 1948, à la Salle de la Mad«9- leine, rue Duquesnoy, avec l'orchestre Koger Dodgers. IIII TE Comité exécutif régional de la C.G.S.P. de Namur s'est réuni et, à l'issue de ses travaux, il a rédigé un ordre du jour, dont le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il prend de très grandes libertés avec la vérité. Etablir des comités de vigilance dans certains secteurs comme celui des « cheminots » serait, pour les dirigeants namurois de la C.G.S.P., faire ceuvre de «.scissionnistes»! Cette affirmation est pour le moins fantaisiste, car si ces militants s'étaient donné la peine de lire attentivement la résolution admise à la Conférence nationale des Syndicalistes unitaires, ils se seraient rendu compte que ce qui tient surtout au coeur des syndicalistes qui se sont réunis à Bruxelles le lis, à Namur et à Morlanwelz le 21, de ceux qui se réuniront le 28 à Charleroi, le Jf avril à Quaregnon, c'est la défense de l'unité et de l'indépendance syndicales. « Pour sauver l'unité, l'indépendance et les moyens d'action » des travailleurs, l'heure a sonné de crier : halte aux scission- » nistes! Il faut Stopper la désaffection, la désintégration et » l'anarchie syndicales. Il faut redresser la situation avec une » farouche énergie, en songeant à l'ennemi capitaliste qui ■» guette nos faiblesses pour prolonger ses odieux privilèges, » au détriment du peuple et de la nation. » C'est la conclusion de la résolution adoptée le dimanche lit, à Bruxelles, reprise à l'unanimité û Namur et à Morlanwelz. Les dirigeants de la C.G.S.P. de Namur seraient-ils d'accord sur la désaffection syndicale t Seraient-ils d'accord avec les menées des scissionnistes bruxellois, contre le travail de sape desquels ils n'élèvent aucune protestation f Il est vrai que pour Genot et ses amis, le Drapeau Rouge « ment » lorsqu'il parle de défections syndicales au sein de la C. G. S. P. Du moins l'ordre du jour du 18 mars le dit, et prétend que la C.G.S.P. n'aurait fait que progresser notamment à l'Atelier Central de Salzinnes. Le Comité exécutif de la C.G.S.P. de Namur, qui n'en est pas à une goujaterie près, signalant les déclarations faites au Drapeau Rouge par un délégué syndical des « Bas-Prés », déclare jésuitiquement : « Ce délégué, s'il existe...» Ce délégué existe évidemment et il nous a fait les déclarations qui font hurler les dirigeants namurois de la C.G.S.P. Mais il y a mieux. Dimanche, les syndicalistes unitaires de la province de Namur se sont réunis. Nous avons donné un compte-rendu de leur conférence dans notre édition de lundi. Au cours de la discussion, un travailleur, de l'Atelier Central de Salzinnes précisément, a pris la parole : *La grande majorité du personnel des Bas-Prés ne paie plus ses cotisations ; il n'y a plus d'unité et nous sommes inquiets, parce que l'on risque de tomber dans la plus grande indifférence syndicale, si on ne remédie pas à la situation existante », a déclaré ce militant, et ce devant une quarantaine de délégués présents... n'en déplaise aux membres du Comité exécutif de la C. G. S. P. de Namur. Le secrétaire régional adjoint de la F.G.T.B., le camarade Lavisse a immédiatement relevé le fait et a dénoncé le caractère mensonger de l'ordre du jour en question. La cause est entendue ! « Le Drapeau. Rouge » a bien dit la vérité. Nous n'en sommes pas plus fiers, car il est toujours regrettable de devoir constater cette désaffection des affiliés vis-à-vis du mouvement syndical. Mais le Comité exécutif de la C.G.S.P. de Namur a perdu une bonne occasion de se taire ! L. DEFRANCE. Ce mercredi à Nivelles CONFERENCE SUR LE PROGRAMME DES SYNDICALISTES UNITAIRES Répondant au désir de nombreux syndiqués, une .assemblée ayant pour but d'exposer les raisons qui ont motivé la réunion de la Conférence Nationale des Syndicalistes Unitaires se tiendra ce mercredi 24 mars, à 16 h. 30, à la salle du Cheval Blanc, Faubourg de Mons, à Nivelles. On annonce, d'autre part, qu'une conférence des syndicalistes unitaires du Brabant wallon se tiendra le dimanche 4 avril, à Braine-l'Alleud. Grève du personnel du Livre à Tournai Les quotidiens ont cessé de paraître Par suite d'un désaccord au sujet des salaires, le pers<xnnel des journaux de Tournai a cessé le travail lundi." Les journaux de Tournai, le libéral « Avenir » et le catholique réactionnaire « Courrier de l'Escaut » ne paraissent donc pas. La régionale C.G.S.P. du Borinage réclame la réintégration des 7 postiers révoqués par Van Acker Les délégués de la Régionale C.G.S.P. du Borinage, réunis en assemblée au local « Perche Couverte », à Mons : Protestent avec véhémence con. tre les mesures prises par M. le Ministre des Communications contre les postiers de Bruxelles, et réclament la réintégration immédiate des postiers révoqués. Insistent auprès de la C.G.S.P. et de la F.G.T.B. pour qu'elles exigent l'application immédiate des mesures décidées au cours de la dernière C.N.T., en matière de mobilisation civile. *a rieur M le baron van der Straeten- Waillet a enfin daigné communiquer a ses concitoyens quelques précisions su«r l'accord anglo-bdge dont le public tel- ge n'avait Jiisqu'ici entendu parler que par la bouche du ministre britannique Stafford Cripps. Les explications de M. le baro n sont du reste confuses et compliquées à souhait de sorte qu'il est bien difficile de Juger, d'après lul, les «répercussions que ce traité aura pour la Belgique. La «x Libre Belgique » est bien oblige- de le constater : « Lm dispositions des accords... «sont tellement complexes qu'il est difficile de se falre une opinion à leur sujet. En tout cas le temps qu'il a fallu pour les mettre au point montre qu'il s'agissait d'nne t&che malaisée et, de falt, nos négociateurs ont eu beaucoup de mal, U parait notamment que M. Eyskens n'a pas été très satisfait de l'accueil qu'il reçut & Londres, Sir Stafford iiripps notamment ayant qpel- que peu mortifié notre ministre des Finances en le traitant comme un petit garçon... » n Comment faut-il finalement apprécier ces dispositions ? C'est qu'elles sont médiocres et qu'elles ne se prêtent guère au développement de nos exportations... » ET LE CONGO ? A Elisabethville, 1' «Essor du «Congo» a consaoré un bel article à montrer que le «Congo n'avait pas été oublié dans ]«»s négociations anglo-belges. « Des représentants officiels de la Colonie ont participé aux négociations et ont fait admettre le point de vue congolais tendant à voir augmenter la fourniture de produits britanniques au Congo. » « Le Royaame-L'nl semble avoir compris ce point de vue d'autant plus facilement que d'une part 11 espère recevoir des quantités plus Importantes de cuivre, d'étain et de diamants congolais, et que d'autre part, le marché africain constitue pour lul un des plus Importants débouchés qu'il compte exploiter au maximum. Anx termes du nouvel accord, la Grande Bretagne est «prête à exporter des textiles *i d'autres produits dont le «Congo a besoin. » Tout cela est évidemment très Joli mals... ne serait-il pas préférable que la Belgique — qui possède aussi une industrie textile importante et dont les exportations vers le «Congo sont vraiment trop infimes — s'efforce de ravitailler la colonie plutôt que d'y céder la place aux Anglais ? L' « E»ssor du Congo » souligne que les produits britanniques sont fournis « à d«2s prix peu élevés par rapport aux produits belges. » Pourquoi ? L»es salaires nominaux sont en effet PLUS BAS en Belgique qu'en Angleterre. La Belgique va-t-elie donc se laisser définitivement évincer du Congo « belge > parce que ses industriels exigent une marge bênéfVdaire trop forte et parce que leur politique aveugle les a- empêch«és de moderniser leurs usines ce qui leur permettrait de vendre aussi bon marché que leurs concurrents anglais. AUCUNE PERSPECTIVE M^ ALGR.E «son enthousi«asme, l'« Easor du Congo » ne peut du reste s'empêcher de formuler une réserve. Elle ce- demande sl l'offre trop abondante de biens de consommation britanniques pourra être absorbée psr le marché congol.als. On sait que 1947 a vu la reconstitution de nos stocks d'articles pour Euro- péfns et qu'il existe même dans ce domaine une certaine saturation. L'accord ne semble pas prévoir la fourniture d'équipement Industriel et de biens de production qui aurait rétabli l'équilibre dans nos Importations cen- tr«ées aujourd'hui trop exclusivement vers des marchandises faites. » Pourquoi nos naïfs confrères congolais voudraient-Us que les Anglais leur fournissent de l'équipement industriel qui permettrait de développer une industrie congolaise capable de fabriquer beaucoup de produits fabriqués que la Grande Bretagne leur fournit aujourd'hui ? Les Anglais et les Américains ne sont pas si bêtes. Après avoir dans une large mesure évincé les exportateurs belges du marché congolais, ils préfèrent conserver ce débouché pour eux sans concurrence aucune, ni belge ni congolaise, LE COMMERCE BELGE Le quotidien du parti populaire-chrétien tchèque, c Lidova Demokracie >, publie d'autres renseignements intérêt sants sur l'attitude des catholiques de Tchécoslovaquie. Ce journal souligne d'abord que « les grands changements de notra vie nationale, Incorporés dans le programme du nouveau gouvernement du Front National, ont trouvé le centre du parti populaire-chrétien prêt à coopérer dans l'édification du nouveau régime économique et Social de notre république. Après avoir exclu tous ceux que l'influene des idées et intérêts étrangers a amenés Jusqu'aux bords du parti, après avoir épuré le parti des éléments Ubérallstes «antlpopu laires et par conséquent hostiles a notre grand allié et ami PU.K.s.S., le noyau du parti populaire s'est formé autour gpk leaders du programme chrétien -social, qui ont falt leurs preuves aussi b(<m par la clarté de leur pensée que par la fidélité à l'Idée pour laquelle Us ont lutté toute leur vie. » Le journal signale ensuite que la politique menée par la direction du parti populaire au cours des mois précédents « n'a pas eu de succès, car elle n'était pas sincère. Elle n'était même pas un« une politique indépendante étant conditionnée par les ordres d'un groupe Irresponsable du parti socialfste-natlr>* nal. En février lorsque les ministres Petr et Plojhar ont réussi, grâce 4 leur clairvoyance et à leur présem-e d'esprit, k conduire le noyau du parti en dehors des débris d'une politique perdue et sauver ainsi Fextstence da parti. Ainsi le parti entre «aujourd'hui dans une période nouvelle dans [ e travail d'édification d'une république Juste «au point de vue social, vraiment populaire, . dans l'esprit des Idées qui furent à la base de la créa* tion du parti » à Bruxelles A. B.C. : Amoureuse. D. Mac Guire. ACRAPOLE : Kequins de Gibraltar. ALBERT Hall : Une nuit k Tabartn. ALFA : Chanteur inconnu, T. Rossi. AMBASSADOR : L*s bas-fon<Js de Sin. ga»pour. AMERICAN : Ennemis publics et Fa»zc. Monnayeurs. E.n.A. ARENBERG : Champaigne pour deux. ARTISTIC : Les abandonnées. E.n.A, ASTRA Le silence est d'or. AVENUE : Hue and cry. BASILIC : Les vertes années. «Cobura. BEAUX^ARTS : Vivre en paix. BRISTOL : Nuit sans fin. J. Garfield, CAMEO : Peines de cœur. M. Rooney, CAPITOLE : Le Destin s'amuse. CARLT : John le bagarreur. CENTRA : Kid Garson. J. HaJl CENTRAL : Hitler mort ou vif. CENTURY : A chacun son destin, CHRISTINE : Jody et le Faon. CHURCHILL : Dumbo. Cinéac-Centre. l. b^omTc^o- de Dauphin, Dany Robin. — F.fr ENA CINEMAX : Sabotage k Berlin. CINEMONDE : Casablanca. CINEVOX : Le poison diabolique. E.n.A. 50NAIRE : Carav.«»uie. S. Granger. CITY : Tempête sur Lisboime. f^tS=Ass*s*s-sw* LC«CKY JOBDAN. L.OllSeUm. ALAN LADD. V.o. ENA CONTINENTAL : Fatalité. E.n.A. COSMOS : Eveille-toi mon amour. r rvcfQ l Les périls de P.snllne. crystal. B. Hutton. E.A. CROSLY LEOPOLD m : Dans lu bas- fonds de Singapour. CROSLY NORD : Cow-boys LE DAUPHIN : O toi ma Ch&nniicte. DIXY : Duch»esse des bas-fonds. E.n.A. L'ECRAN : Le aligne de la croix. EDEN : CaDrices de Suzannea EDISON : Terre des révoltés. E. F}ynn. VlAe-ss-nsles Ch - ( *««>Un '■ Monsieur mUOraUO. Verdoux. V.or. E.NA. ELYSEE : The Qverland. G. Raffertv. FILMAC : Sous le signe du <»bra. FLOREAL : Sortilèges. F. ledoux, Faot.ot ANGES DECHTS T Orum. Una* DanwU. P.fr. ENA, GALERIES : Vivre ta paix. KINOX : Des hommes vivront. S. Tracy. KURSAAL : «Clievaller du ciel. Tech. KURSAAL : .A chacun son destin. LEO : Quai d»efl Orfèvres. L. Jouvet, LEOPOLD : Duel de Femmes LEOPOLD : Mésavent. de SuWvam. LIDO : Ceux de West-Point. E.n.A. LUXOR : La taverne du poisson couron, \Ie.~:r~.*, l'A DILIGENE iviangny. infernale. e.n.a. AVEC L'ALLEMAGNE t E gouvernement belge mEmif»2fîte un s-t enthousiasme un peu Indécent pour tous les projets tendant à Incorporer l'Allemagne dans le Bloc occidental. Il faut pourtant constater que, mème du point de vue économique, la Belgique n'a vraiment pas lieu de se féliciter de ses rapports actuels avec l'Allemagne ocidentale. Le bulletin de la «Confédération de l'Alimentation belge rappelle la discussion qui s'est produite a ce sujet lors d'une séance récente de la commission des Affaires Etrangères de la «Chambre Un membre auquel le gouvernement avait assurée qu'un consulat général belge avait été rétabli à Francfort s'est vu répondre ensuite, quand 11 en demanda l'adresse « que ce consulat ne fonctionnait pas encore. » et Nous sommes donc «an regret de devoir constater que rien n'a été fait ponr nous permettre de reconqn««Srlr un marché Important pour nous, et qui se trouve actuellement entre les mains des Anglais et des Américains.» L'INDUSTRIE BELGE DE L'ALIMENTATION t E bulletin de la Confédération de l'All- *-* mentation Belge rappelé les plaintes qu'inspire, chez beaucoup de petites nations.  « la politique suivie par certains états, possesseurs de matières premières indiSipensableSj politique par laquelle Us forcent leurs anciens clients contrairement à la tradition et aux courants commerciaux établis, & acheter ces matières premières sous forme de produits finis. » sx A titre exemplatlf et non limitatif, 11 signal»»' l'obligation d'aoheter une certaine quantité de farine au lieu de pouvoir se ravitailler intégralement en froment et autres grains. De ce falt, la récupération des sous- produits lndt»«t»pensables pour l'alimen- tlon dn bétail ne se falt pas ce qui cause nn double préjudice & l'économie nationale. » Cette protestation, transmise au gouvernement belge a paraît-il été adoptée par le gouvernement belge qui en a fait part a la Conférence de Genève. Comme l'écrit le bulletin : « Il va de »v>i que le Comité National ne croit rms de ce falt sa mission termln«ée «et Interviendra à tout occasion pour l'application de ce voeu. » L'OPINION DES CATHOLIQUES TCHEQUES NOUS avons récemment publié le texte d'une interview que Mgr Plojhar, ministre de la Santé Publique du nouveau gouvernement tchécoslovaque, accorda au c Drapeau Rouge >. Procurez-vous sans tarder LE COURS ! DE L'ECOLE ELEMENTAIRE j DU PARTI COMMUNISTE en S leçons Une brochure ds 72 pages au j [prix de 10 francs. Un instrument de travail indispensable à chacjue communiste. En vente : Société Populaire d'Editions [33-35, r. de la Caserne, Bruxelles C. C. P. 58-17 Commune de Roux A conférer k titre définitif, un emploi de paveur. Age maximum : 36 ans au 1er avril 1948. soit 40 ans pour les prioritaires. Demandes spécifiant capacités à adresser k M. le Bourgmestre avant le 9 avril 1948. — Les candidats seront soumis k un examen pratique. N.1SÛ6 Marivaux. Dn fou rire. Max KoSgnter dans MORT r- OU VIF Enf. non admis Métropole. " u Ti,t, MIDIVOX : Zone torride. J. Gagney. MIRANO : L'Amour n'est pas un Jeu. MOGADOR : Femme du Jour. S. Tracy, MOLIERE : Mme Curie. G Garson. MONNAIE : Rumeurs En.A MONTY . : Ma femme 'préférée. MOVY : Grandeur et décadence. MOVY : Duchesse de Lang<eais NORMANDIE : Aprts l'amour EnA. NOVA : Michigan Kid. E.n.A. NOVA : Escadron noir. W. Pidgeon. NOVELTY : Terre des révoltés ODEON : L'Or et les femmes. Techn, PALLADIUM 1 Ici Londres !... p n ,l,' Max Régnier dans raine. mort ou vif PAVY : Panique, M. Simon. E.n.A. PAX : Duchesse de Lang»?ajs. QUEEN'S : Peines d« cœur. R«A.F. : American Empire. REGENT : La Bohème. RELAIS : Roger la honte.. RIALTO : L*s Demoiselles Harvey. RIGA : Hommes de demain. E.n.A. RIO : Folle ingénue. Ch. Boyer. RIO : Retour à Bataan. J. Wayne RITZ : Parade d'Avril. D. Durbin. ROMA : Meurtres k Calcutta. ROOSEVELT : Dumbo W. Disney. ROXY : Down to Earth Pte Namur. Chant du Désert. Technicolor. V.or. E.A. Roy ROYAL : Le fils de Dracula. SAVOY : L'Alibi. E.V. Stroheim. E.n.A. «SCALA : Ceux du Pacifique. STAR : Frisson d'amour. STUART : Amouriîuse. TABORA : Le signe de Zoro. TIVOLI : Destins. E.n.A. TOKIO t Danseuse de cabaret. TRIANON : Péché mortel. E.n.A. VAILLANCE : Terre des révoltés. ir . a a Nd. CHANT DC DESERT VarieteS Technicolor. V.or. EA. VARIETES : L'Aventure de Cabass»;-!. VICTORY : Sabotage à Berlin. E. Flynn. VOG : Sabotage k Berlin. WOLU : Famille Stoddard. I. Berpr.a!!. Pénibles Maladies efficacement combattues T^CZÉMA. her- * J pes, psoriasis, I boutons ; varices qui gondent et alourdissent les Jambe». ulcères variqueux interminables ; ton* matismes douloureux et paralysants ■ vapeurs, vertiges, bourdonnements, coups do sang et troubles de la cinquantaine chez l'homme comme chez i» femme — tous ces maux sont goné™J lement combattus par le Dépurât" Richelet Inté«gral. Les puissantes propriétés désintoxi«cantes de cette préparation aident l'organisme à ™ et *{ les poisons qui vicient le sang, geneni sa circulation et sont à l'origine dei troubles et maladies indiqués plus Haut. Un* action tonlqu» Enfin, avec son Magnésium, I« ®* puratlt Richelet Intégral relève l« forces nerveuses ct physiques. DÉPURATIF RICHELET INTÉGRAI - Toutes Pharmacie» lei