1 s x JOURNAL DE CHARLEROI Jeudi 2 Déoembre 1937. Aux Variétés Aujourd'hui Jeudi 2 Décembre MATINEE à ±413.. -ES Soirée à 19 ù. 30 BACH -ans Sidonie Panache | SAMEDI 4 DECEMBRE, Ste BARBE matinée et soirée Dlmancbe 5 Dec matinée et soirée. Lundi 6 Dec. soirée jEtejpris© dix Chant du Désert Tél. 113.81 Lr LA DECLARATION GOUVERXEMKNTALE [ÇîlOS ET NOUVELLES ; Uiio petite pliuièta a Irolê la terre. . Uc aatronome allema_w_, M. Rein-j mut, bian connu dans le cercle étroit, des ch_-_seura de petites planètes, a dé-« couvert, il y a quelques semaines, unj de ces astres minuscules qui s'appro-* ohait rapidement de la Terre et quij vient effectivement de passer à onze. cent mille kilomètres de nous, soit trois» foi» la distance de la Terre à la Lune.; ^ _. commente abondamment Jamais un objet céleste, à 1 exception. , & déclaration gouve rnementale et l'on des bolides ne nous avait f*^: y note plus de réserves que d'enthou- d'aussi près. Le plus récent de ces vlsi-, BiBsme Uura indiscrets, qui a reçu le nom» «NATION BELGE» d < Ldonis >, n'avait pas dépassé la- Zmmmmmm _-_.~>~~ — - distance de deux millions de kilomè-, L/organe nationaliste estime qu'il très, le 7 février 1935. Son record est Jy a € pas mal de sentiments nobles et largement battu. «d'Intentions louables > dans la décla- On connaît, à l'heure actuelle, p;us. ratlon m&is après ravolr analysée, el- de 1.200 petites planètes. La première J,„ conclut . en date, «Cérès», a 700 kilomètres de, . b„ b ' re ., n y a à boire et à man- diamètre; mais celles qu'on découvre» ger dan , i e texte gouvernemental, maintenant n'ont que quelques kUornè- „ tree, voir quelques décamètres. Ce «m t • de gros cailloux qu'il ne serait cepen-J dant pas agréable de recevoir sur la* tète il la vitesse de 60 kilomètres à la J seconde. • -*- ; Des outardes en Belgique. . | _ [_ _jrjJtmp~ t uf mt t mt l^ mt ^^~ tm ^^f^^ J - - f—m m m-p-p-- m QWmîM PilSlinr = SSLS ? ^ - EN VILLE - **^***** V> ^****' , '**' , *'^*»^««^I"I- B «- B «<**«*-*« , V^W«W^*_'*_'MVV»««M» On a signalé, aux services du Musée • d'Histoire Naturelle de Bruxelles, la* présence, il y a quelques jours, d'une • bande de grandes outardes. Elles* s'étaient abattues à la frontière hollan- • do-belge, près de Saftingen. Ces oi-J seaux, de forte taille, sont extrême- • ment rares en Belgique, où ils n'arri-J vent en général que chassés par de» très grands froids. dont l'ensemble, par son manquo d'accent, convient bien à une équipe plutôt barrlolée. Ce qui s'y trouve de plus rassurant est le Premier Ministre, dont les bonnes dispositions, à tout le moins, méritent la sympathie. Ce qui s'y trouve de ^plus Inquiétant est la prépondérancu socialiste. Aussi craignons - nous, pour le ministère nouveau-né, une existence tourmentée, c Ne glisser * ni à droite, ni à gouche > est la devise choisie par M. Janson. Mais il y a ce que l'on dit et ce que l'on fait ; ce qu'on souhaite et ce qu'on réalise. Les facteurs qui ont amené la faillite du zeelandisme ne se sont pas affaiblis: au contraire. Alors?... Alors nous serions très contents, mais très surpris — pourquoi ne pas le dire — si cela ne finissait pas une fols de plus assez mal. l'exemple britannique et en nouant avec le général Franco dea relations officieuse, d'ordre commercial tout au moins 7 C'est parce que nous sommes partisans de la * politique de la présence > que nous avons approuvé le cabinet van Zeeland quand 11 a renoué les relations avec la Russie des Soviets. Cette politique de la présence s'impose aussi bien à Salamanque qu'à Barcelone ou i Moscou, L'« EXPRESS ». L'< Express », journal libérai liégeois, qui prétend parler au nom des libéraux wallons, dit que ceux-ci adopteront une position d'attente, car ils ont un grief : déplorent que le cabinet, contrairement à ce que présentait la formation Spaak, ne contienne pas de libéral spécifiquement wallon. La reconnaissance d'un principe formulé par les- gauches et par le conseil national : droit d'être représenté au sein du conseil des ministres, par un parlementaire de chez nous, est un point fondamental, n a été méconnu. Ne pas le constater, serait permettre une équivoque. Mais plus que tous autres, les Wallons se refusent à faire le jeu de ces partis, extrêmes, qui déjà ont fait des trouées parmi la représen d'unillnguîsme, c'est la séparation # du pays qui se poursuit progressi-» vement. Comment ne pas éprouver» une véritable angoisse en considé-J rant ce nouveau projet de division^ qui enlève à l'unité du pays un cl-« ment presque indispensable ! • La deuxième réserve concerné les* finances communales. Le Gouverne- # ment se propose d'apporter une ai-# de financière aux communes dont» le budget est obéré. Mais n'est-ce! point donner une prime à l'impré-» voyance financière ? Et le vrai re-» mode ne devrait-il pas être au con-» traire la répression impitoyable! des dépenses abusives ? * Sous ces réserves nous approu- • vons la déclaration ministérielle.» Evidemment celle-ci, comme tousj les documents de l'espèce, n'est pas # d'une précision parfaite sur tous les» points. C'est principalement aux» actes qu'il .faudra juger le gouver-J nement. Nous souhaitons, il va sans 9 dire que son programme se réalise • dans la sécurité budgétaire, ainsi • qu'il en prend l'engagement formel.* Et puisse-t-il ne point perdre de # vue, la nécessité de tirer le pays de, l'ornière du tripartisme, pour le ramener le plutôt possible à formule gouvernementale plus nor maie ! 325 GARAGE DE _V A VENUE 182, Av. Philippeville, Marcinelle Tél. 160.60 Grue dépanneuse. Réparations. Mise au point. 50718 Conseil Communal. — Séance le une * lundi 6 décembre, à 7 h. 30. Ordre du jour : Expropriation par zones : Acquisition de la propriété si- LA «CITE NOUVELLE ».ï se rue Tourette N. 160, E/V.; Réali- # sation des plans généraux d'aligné mmmtm^^^^mtm^mrmfm. Va-t-on interdire les concours de pronostics ? • LA « GAZETTE PEggARIgROI». S Pour la < Gazette de Charleroi » la • direction des affaires est en mains Les récentes affaires d'escroqueries » fermes et ce j a nou3 vaut un CO uplet en matière de concours de pronostics . assez enthousiaste de M. Dupriez qui découvertes dans la région liégeoise et» écrit . les nombreuses plaintes qui parvien-J nent au département de la justice, ont,» semble-t-il, décidé le nouveau ministre J de la Justice à prendre certaines me-» sures. J La loi actuelle ne contient aucune» disposition qui autorise l'interdiction» de ces pronostics, que l'on peut diffi-, cilement classer parmi les jeux de ha-» sard, étant donné qu'ils sont basés sur # la valeur des clubs de football, valeur» qui s'affirme dans des rencontres heb-J domadaires. • Le nouveau ministre de la Justice J examine, dit-on, avec l'autorité judi- # claire, la procédure à suivre pour frap-J per d'interdiction ces concours de pro- # nostics, dont l'enjeu, chaque semaine,» atteint trois millions de francs. * -*- • Dn vieil ami... Quant à la «Cité Nouvelle > orga-» ment des rues Cayauderie et Carpet. tatlon de notre région, renforçant ne ^ e la démocratie chrétienne, ellej Proposition d'ester en justice en vue Ji'*"'™., 1 *'! 11 ' 111 " 106 deS élémenta estime qu'en bref «cela s'annonce» de l'expropriation de la propriété sise bien». 2 à l'angle des dites rues et cadastrées La déclaration ministérielle devait être brève. Elle est au contraire longue, copieuse, abondante, trop abondante lorsqu'on mesure le temps dévolu aux œuvres humaines dans le domaine politique. Nous ne nous en plaindrons pas, au contraire. Il fallait que, dès le début, le programme du gouvernement fût connu explicitement. Il l'est au delà de ce que nous pouvions espérer, avec une fermeté et à 4a fois une concision et une décision qui doivent entraîner la confiance, c'est la première fois, depuis longtemps, qu'on se trouve devant un programme sans équivoque, sans faux- fuyant et sans arrière-pensées qui, dans son ensemble, recueillera l'adhésion de l'opinion tout entière, de l'opinion, bien entendu, convaincue de la nécessité de l'union de toutes les bonnes volontés en vue du bien collectif. L'heure n'est plus de détruire, mais de construire. flamingants. La démocratie parlementaire leur parait une forme de vie plus conforme à la dignité d'un vieux peuple libre que les totalitarismes et corporatisme., voisins. Dès lors, nous nous souvenons, que Paul - Emile Janson s'est prononcé contre toute dictature. Les Wallons savent que le président du Conseil a été sensible à l'émotion provoquée en nos régions. Ils veulent espérer que la voix du sang ne sera pas un vain mot, qu'elle combattra chez lui l'influence d'un milieu capitaliste et la tendance à écouter trop généreusement les griefs de ses partenaires En bref, cela s'annonce bien. Cer-# section A, numéros 621/B et 619/C tes, un Gouvernement n'est pas» Electricité. Tarification spéciale des jugé dans l'histoire sur sa déclara- J prix domestiques; Dis- tion ; mais enfin cest son point- f .,,, .. ., ■ _-, .. . », ' ,. de départ, son acte de baptême. Et*, tnbution d'eau : Résultats de l'adju- vraiment, c'est pas mal... admettons» aication pour la fourniture de comp- que si on réalise le quart de ce* teûrs; Tramways vicinaux : Ligne de qu'on promet, l'actif sera néanmoins. Charleroi - Montigny-le-Tilleul et ex- assez substantiel. • tensions : Demande de fusion de capitaux; Tramways vicinaux. Ligne de » Charleroi - Nalinnes - Marcinelle et * J extensions : Demande d'augmentation LE «PEUPLE> sabilité de rouvrir la crise. Nous demandons qu'à défaut d'être un élu wallon, M. Janson se fasse l'avo¬ ir INDEPENDANCE BELGE ». m-m-V mf^~-+V*umm~m. -\— -^VN^-^-W--^ .— ~-~- „-, L'« Indépendance Belge » se réjouit C'est de notre vieille connaissance,» Guillaume n qu'il s'agit. J Vous vous rappelez 1918 et ses chan- » sons? « Il faut le pendre! R faut le pen-J aussi «très sincèrement, dit-elle, de are! > * ce Q ue * e nouveau gouvernement pour- Dix-nenf ans ont passé et le petit J suivra la réalisation du programme du bonhomme qu'il fallait pendre se porte» ministère van Zeeland». à merveille dans sa confortable rési-J Mais elle regrette le mutisme de la dence de Doorn. «déclaration quant à la politique exté- La guerre l'intéresse toujours et iljrî pense encore à des campagnes; mais # sur léc ùquier tout court cette fois, car» Tex-l-^ser s'est pris d'une passion in- J tenst* our le jeu d'échecs. • Le 27 janvier, il aura 79 ans. TantJ d'acteurs de la grande guerre s'en sont » allés. Lui reste, consacrant son temps • aux échecs, à. l'abatage d'arbres et à. la lecture de la Bible. J Le passé? Il n'y pense plus. La vie # est si calme et si reposante à Doorn... • Humour. • Certes, nous savons que le nouveau Cabinet poursuivra la politique Indépendante en matière extérieure pratiquée par l'ancien. Mais nous aurions souhaité quelques précision^ en ce qui concerne nos relations avec l'Italie et l'Espagne. M. Spaak se flatte avec raison d'être un réaliste. Mais ne serait- ce pas faire preuve de réalisme que de normaliser nos rapports avec l'Italie en reconnaissant le fait de la conquête éthiopienne ? Nous avons trop d'intérêts en Italie poui pouvoir plus longtemps nous priver d'un ambassadeur à Rome. Si nous avons des intérêts en Italie, nous en avons tout autant en Espagne. Le cabinet belge ne L'organe officiel du P.O.B. dit que* de capital et de fusion de capitaux le premier contact du ministère Jan-Ï Célébration du 150e anniversaire de la son avec le Parlement a été satisfai-* naissance du peintre Navez. Deman- Nous ne prenons^ P^J*^™ 8 ^* sant. Mais les discours de MM. Vanjde de subside du Comité Exécutif; Cauwelaert et Devèze lui font expri-* Beaux-Arts : Proposition d'achat de mer cette opinion que partageront*, 2 toiles à placer, l'une dans la salle cat des absents, comme son père se tous les gens de bon sens : • du Collège, l'autre dans le cabinet de M. Van Cauwelaert a exprimé saj M. le bourgmestre; Mise à charge de méfiance envers les concentrations. l'Etat des dépenses des locaux et du bancaires que poursuivrait l'Etat et» matériel des Athénées Royaux et des M. Devèze a dénoncé la menace des* ^0! Moyennes de l'Etat. Cession monopoles d'Etat. Il sera curieux* , *.,. J . ~, . . ^ ' de savoir comment ils mettront ces*. des bâtiments. Décision à prendre; thèmes d'accord avec les violentes» Ecole professionnelle des filles. Bud- diatribes de leurs coreligionnaires» get de 1938; Ordonnance de police ré- politlques contre la concentration* glementant le stationnement des vé- bancaire opérée par la haute finan- # hi cu i es dans la rue du Dauphin- Com- capUauTtes 6 monopoles. munications diver ses. De même, on se demande com-? « __.„. . 7 . . . . , \~ ment les démocrates qui les suivent*, Adolphe et Adolphine. — Tu sais, pourront tolérer que l'on ajourne» ma «"otte, il faudra que je me décide des réformes sociales sérieuses et» à acheter des lunettes. — Tiens, tiens, déclarées urgentes parce qu'on J mais alors vous pourriez aussi m'en laisserait sans réforme de la fisca-, payer une paire, avec monture en or lit* les privilégiés de la fortune bé-» hein ^ coco ? _ n . t question néficier des avantages et faveurs» j.„_ ini „„ „,._, _ ■ . • * V que M. Houtart a rétablie, en abo-»^ OT V lcl - Ce « ue m ° 1 -J veux ' « sont lissant par exemple, la supertaxe. î de bons verres. — Mais vous ne pen- QuiJnd sonnera l'heure des diffi-« sez jamais qu'à boire, vous. — Mais cultes, M. Janson rencontrera et* non, ma crotte, je veux parler des surtout sur les bancs de la coalition* verres de lunettes. - Vous êtes un rexo-froptis-e, les mêmes obstacles . malin, mais j'irai les acheter avec et les mêmes oppositions médiocres. vous _ -. . entendu, ma crotte, nous et impuissantes, qui voulurent faire». _. „_ _.. . .~ , . _. , • _ avorter la gestion de M. Van Zee-* iron / ensemble à Charleroi chez le ré- land. Il lui suffira de libérer saJP ut é Spécialiste Devilers, 2, place du majorité de ces influences pour» Sud, dont les verres sont si appréciés, qu'elle se retrouve, reflétant les as-» 64606 pirations de liberté, de démocratie* et de justice sociale de l'immense* majorité de ce peuple laborieux et* Gil, 6 ans. Son professeur lui expli- * que la différence entre le masculin et » le féminin. J . Sais-tu ce que c'est que le sol? ferait-il pas œuvre utile en suivant sions flamandes ? Sous prétexte fit l'avocat du peuple LA «LIBRE BELGIQUE^. Du côté catholique, la « Métropole » et le « Vingtième Siècle > ne soufflent mot. Mais la < Libre Belgique > écrit : Ce programme est évidemment copieux. Mais il forme un ensemble bien équilibré. A côté des réformes sociales proprement dites, que le gouvernement entend subordonner à l'équilibre budgétaire, il comporte différentes réformes que notre journal a fréquemment défendues : réforme de la société anonyme, réforme administrative, simplification fiscale. En matière administrative notamment, le gouvernement méritera la plus grande reconnaissance s'il réussit à appliquer intégralement l'arrêté royal sur le statut des fonctionnaires et à éliminer les nominations politiques et les recommandations, cette plaie de notre vie administrative. Par ailleurs la réforme de la société anonyme, si elle est bien conduite, assainira sur certains points la vie économique. Il nous faut émettre cependant deux réserves. La première concerne les réformes « culturelles > envisagées. On pourrait difficilement nier qu'elles auront pour résultat d'amorcer la séparation administrative et de diviser l'armée. Le Gouvernement déclare vouloir maintenir l'unité de l'armée. Mais ne se rend-il pas compte que cette unité ne tiendra plus qu'à un fil lorsqu'il y aura des divisions wallonnes et des divi D RICHOUX de comprendre ce qu'il y avait de J Spécialiste ex-combattant, 9, rue de pathétique et prophétique dans cet» Montigny, 9, Charleroi. Tel 11922. — appel d'Emile Vandervelde lui di-» Voies urinELiTeai Syphilis. Peau et Va- ^"vous êtes le fils de celui qui a ï rices ' de 10 à 12 et 4 à 7 h. Dim. de puissament aidé à créer la démo-Z 9 à 10 h. à domicil-î sur rendez-vous, cratie politique en Belgique, aidez-» A domicile sur rendez-vous. nous à créer ï& démocratie so-* 304 ciale. _> 2 Oui : do, ré mi, fa, sol — C'est juste : c'est une note; mais j'ai dit : le sol. — Oui, c'est un poisson. — En effet, il y a un poisson de ce nom; mais c'est la sole, et moi j'ai dit : le sol? — Eh bien, le sol, c'est le monsieur de la sole... Un avion militaire s'écrase à Fieurus .» Les deux aviateurs avaient pu heureusement se sauver en parachute Un grave accident d'aviation s'est produit, hier, vers midi, à Fieurus. Un avion militaire de l'aérodrome de Gossoncourt, près de Tirlemont, survolait la ville à environ 1500 mètres d'altitude. Il était piloté par le lieutenant Robert Roeland, de Wolu- wé qu'accompagnait le lieutenant-médecin Evrard d'Obaix. Soudain, on vit l'appareil < piquer du nez » et presqu'aussitôt on aperçut les occupants qui se jetaient de 'l'avion en parachute. L'aéroplane alla s'écraser dans une prairie appartenant à la ferme de la Paix, route de Brye à Fieurus. Il est complètement détruit. Ce qu'il en reste a été transporté à l'aérodrome de Nivelles. fl Quant aux aviateurs, ils touchèrent terre sans mal, l'un à Sombreffe, l'autre à Ligny. L'accident serait dû à un mauvais fonctionnement des appareils de bord. LE PRIX Théophraste Renaudot à Jean Roglssart • — Pari», 1er décembre. — I_e Prix Téophraste Renaudot a été décerné & Jean Rogtssard, pour son ouvrage - Mereval >. On nous prie d'annoncer la mort de Madame Henri WEERTE née Vtctorlne MASSON Le* funérailles auront lieu le samedi 4, décembre, a 9 h. .10, à l'Eglise de -jodelinsart-Centre. L'Inhumation aura lieu immédiatement après au caveau de la .amille à Nair.ur (Belgrade). Eéunlon â la mortuaire, place du Centre. 28, à. I_od_Un___-t, à 8 h. 15. Le présent avis tleot lieu de faire part. 6.070 LE TOUR DU MONDE APRES LE VOYAGE CHAUTEMPS- DELBOS. Tous les journaux continuent donc à célébrer le mirobolant accord conclu à Londres mais personne ne nous dit ce qu'il y a dedans. Le communiqué, comme tous ses prédécesseurs et comme tous ses successeurs, reste dans le vague le plus prudent, ce à quoi il y a sans doute des raisons diplomatiques tout à fait judicieuses, mais cela n'empêche que la presse du monde entier disserte abondamment d'un problème qu'elle connait très imparfaitement. Continuons cependant à Jeter un coup d'œil sur ce qu'il se dit; malgré tout, nous y puiserons quelques lueurs qui, ajoutées à celles d'hier et à celles de demain, fiiniront par nous faire deviner ce qui s'est réellement passé. Une chose est d'ores et déjà certaine : c'est qu'on va offrir aux Allemands si pas des colonies, tout au moins des avantages économiques dans celles des autres. U est à présumer que Berlin ne voudra rien entendre puisqu'il y a six mois qu'on s'y tue 4 crier sur les toits qu'on _ne veut pas de ce système là, mais les diplomates ne se doivent-ils pas de retarder un peu? On peut du reste se demander s'il n'est pas beaucoup plus dangereux d'introduire les Germains dans les colonies des autres sous le prétexte de faire des affaires que de leur donner quelques territoires d'un seul coup. Avec l'astuce et l'entregent dont Ils sont coutumiers, ils auront tôt fait de semer la zizanie dans les pays où _>u les aura imprudemment installés et un beau matin on sera tout étonné de les y voir régner en maîtres. Et à ce propos on reçoit de Londres une sensationnelle dépêche suivant laquelle le cher GoeTing a suggéré à ces messieurs de la Conférence une solution du problème qui ferait tout simplement passer sous la férule du Reich notre Congo, l'Angola Portugais, plus quelques autres contrées. Pas moinsse! Avions-nous raison de répéter comme un perroquet que, malgré tous les démentis, notre Congo finirait par faire les frais de la combine si on n'y prenait garde ? II.._.._.IHI.___H)I1_.MM_MIIIIIHI.I!HI..IIMIII TIRAGE DE L'EMPRUNT 4 p.c, 1921 Mercredi, à 10 h., a eu lieu le 136* tirage de l'Emprunt 4 p. c. 1921 de la Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre. I*e lot de 500.000 francs est échu à l'obligation n' 4 de la série 62S14. Les autres numéros de cette série, ainsi que tous les numéros de 175 séries sont remboursables à 250 francs. Avalent-ils raison ceux qui nous ont toujours affirmé que c'est parce qu'il sentait planer la menace que Léopold III est allé tâter le terrain à Londres? Voici du reste le « poulet », il vaut la peine d'être connu en entier : « Le grand fiecret des conversations entre les ministres britanniques et français qui viennent de se tenir à Londres, c'est le texte exact de l'offre d'un arrangement du problème colontal que Lord Halifax a rapportée de Berlin. Tandis que le Fùhrer lui-même s'était limité à insister sur la reconnaissance pure et absolue du droit de l'Allemagne à l'égalité coloniale, le général Goerlng est entré dans le domaine des précisions. Il a déclaré à Lord Halifax que le Belch se désisterait d'exiger le retour des colonies africaines qui se trouvent aujourd'hui sous mandat britannique, à la condition qu'un domaine important soit alloué à l'Allemagne sur la côte ooold entai e de l'Afrique. Ce domaine se composerait des éléments suivants : 1) Le Togo et le Cameroun, qui devraient revenir sous la souveraineté de l' Allemagne; 2) Le Congo belge et l'Angola portugais qui devraient être réunis en un seul territoire, administré par une Compagnie à Charte dont la majorité des -ini.imis senait accordée au gouvernement du Belch. On comprend l'Impression défavorable produite à Londres dans les milieux du gouvernement par cette demande qu'on pourrait qualifier d'impertinente, si on ne savait pas que le général Goerlng ne possède pas Je sens de l'humour. Le général Goerlng cependant u pu se douter de l'Impression pénible que cette proposition produirait si elle était connue surtout en Belgique, avec laquelle le Belch justement vient d'échanger des documents de bon voisinage. » Les journaux anglais confirment cette ahurissante nouvelle qui laissent, paraît-il, lea milieux belges fort sceptiques.  Bien entendu l'agence Belga noua assure que l'opinion officielle britannique « rejette sans détour toute solution qui serait prise au détriment des droits d'une autre nation ». Il ne manquerait plus que ça. iiiiii ii ni mi m in ii imiiif ii ■■!■ n Au Comité International des Anciens Combattants UNE INTERVENTION BELGE Paris, 1" déc. -— Aux travaux du deuxième congrès du comité international permanent dea anciens combattants prennent part les délégués de la Confédération nationale des anciens combattants belges, MM. Léonard, De Praetere et Kerkhofs. La question de la création d'un seul organisme international d'anciens combattants dont lea délégués allemand, Mars, tout de même, le bonhomme Goering n'y va pas avec le dos de la cuiller et c'est la part du lion qu'il réclame en Afrique. Quel empire en plein cœur africain messeigneurs : le Congo au Centre, l'Angola Portugais et le Cameroun Français à l'Ouest de celui-ci, quelques territoires britanniques au Sud et a l'Est l'Urundi-Ruanda naturellement, c'est-à-dire toute l'Afrique centrale de l'Océan Atlantique à l'Océan Indien. Et avec ça, messieurs ? Sans doute, le croquemltaine teuton appllque-t-il la vieille formule : demander beaucoup pour avoir peu, mais quand même, rien que le fait que la « nation de proie » y pense est déjà significatif.  Tout ceci permet donc de dégager un premier point de l'accord de Londres c'est que ni la France, ni l'Angleterre ne peuvent se prêter à une telle énor- mité et puisque, d'autre part, M. Chamberlain a ajouté que les deux, pays ne se désintéressent , pas de l'Europe centrale, il faut conclure que l'accord consiste en ceci : on veut bien « causer » avec Berlin, mais on n'accepte aucun de ses désirs. Attendons-nous donc à un nouveau coup de poing sur la table à Berchtes- gaden. En définitive, écrivaft avec raison l'« Œuvre » d'hier : Considérant la situation politique générale en Angleterre, on peut conclure que M. Eden et le Forelgn Office demeurent fermement attachés au maintien de la politique franco-britannique de toujours. Le Forelgn Office, en observant le « Wald and Ses » national désirerait rester fidèle aux positions actuelles jusqu'à ce que diminue d'elle-même l'activité excessive des pays autocratiques. Par aitleurs, l'opinion publique britannique, évolue vers une politique réaliste consistant à ne négliger aucune occasion favorable aux Intérêts anglais même si cette occasion n'est pas dans la ligne politique suivie. C'est très bien, mais est-on autorisé à prévoir la diminution de cette activité des états autocratiques sur laquelle on compte? Sur quoi se base-ton? - S. Zm Tentative de vol. — Une tentative de vol a été commise lundi entre 17 et 19 heures chez M. Pierre Lemaigre, rue Iaaac, 12, à Charleroi. La police a ouvert une enquête. Voies urînaîres + Téléphone : 2905 + 4 D' A. HERRENT, 4, Bd de l'Yser 4 *$. 4 à 7 h. tous les jours, sauf le *> 4 mardi. Dimanche, de 10 à 12 h. + ^ ♦♦♦♦♦>♦♦♦<►♦♦♦♦♦♦♦♦<* A 65013 m ri 1 1 1 1 1 1 1 1 1 j 1 1 1 1 1 n 1 1 r 1 1 1 1 1 1 1 1 [ 1 1 1 1 ii 1 1 1 1 1 r i m i iiiiMiiiiiiiMiiiMiinniiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii bulgare et polonais se sont fait les défenseurs, a provoqué l'intervention de M. De Praetere. Celui-ci a affirmé le désir des anciens combattants belges de poursuivre les conversations entre tous les anciens combattants de la guerre, sans aucune distinction, sans qu'ils puissent cependant méconnaître ni remonter le sentiment de la population belge qui a subi l'occupation et toutes les conséquences de la guerre. Tout ce que l'on peut leur demander, c'est d'être les propagandistes de l'idée pour une réconciliation ultérieure.  La population de Debrecen avait proclamé roi de Hongrie le régent Horthy SANS QUE CELUI-CI EN SOIT LE MOINS DU MONDE AVISE Budapest, 1er décembre. — Le public a appris aujourd'hui avec stupeur que, dimanche dernier, la Hongrie avait failli qvoir un roi. Avant-hier, en effet, au cours d'une réunion monstre tenue à Debrecen la deuxième ville hongroise, la foule proclama roi de Hongrie le régent Horthy. Celui-ci. qui passait tranquillement la journée dominicale à Budapest, n'était au courant de rien et fut fort étonné, lorsque la police vint lui annoncer ce qui se passait à Debrecen. Les meneurs ont été arrêtés et inculpés de complot contre la Constitution. Le parti radical est hostile à la prolongation de l'Exposition de Paris Paris, 1er décembre. — En prévision du dépôt probable d'un projet de loi tendant à la prolongation de l'Exposi- 4ion en 1938, un débat s'est engagé au, groupe radical socialiste sur l'opportunité de cette mesure. Un seul ora-l teur, M. Landry, s'y est montré favorable, tous les autres, représentant des circonscriptions rurales, ont présenté] de nombreuses objections et critiques.) A l'issue de cette délibération, le groupe a chargé une délégation de de mander au président du Conseil, dès son retour de Londres, do ne pas don ner suite à son intention de déposer le projet de loi en raison de l'hostilité qu'il rencontrerait dans le groupe radi cal socialiste et les autres formations de sa majorité. RÉCLAMEZ PARTOUT LE TIMBRE- RABAIS n: n Mil n m n ni m u i ii A la Sainte-Barbe Offrez une pipe, un fume-cigare et achetez-r&s en confiance A LA PIPE GARANTIE qui FABRIQUE, VEND et REPARE tous les articles pour fumeurs 20, place de la Ville-Haute, 20, au coin de la rue de la Montagne 64944 Maurice Gauchez, le poète sensible de ces très beaux vers : « Les très vieilles maisons des très [vieilles douleurs... Les très vieilles maisons sont mortes [sur la route », parlera le 17 décembre dans la salle de la Bourse au cours de la soirée que nous avons annoncée, et qu'organise le Cercle Philantropique « Mars et Thalie ». Romancier dont on connaît favorablement « La Maison sur l'Eau », il intéressera ses auditeurs au colonel Louis Tasnier, Ijéros de la guerre, écrivain, journaliste et homme de cœur. Les cartes d'entrée, qui ne coûtent que 5 francs, peuvent être enlevées chez les membres du comité organisateur, lieutenant Charles, Marcinelle; adjudant Barbier, Couillet; sergent Watillon, Montigny-sur-Sambre, ou à la Maison du Soldat et à la Maison des Fraternelles. 50702 UlllllIlIlllllllllllll-IIIIIIIIIEIimilllllllll.llll SI VOUS VOULEZ on beau et bon PAVEMENT adressez-vous aux Etablissements FIDELE MAHIEU Rue Habart, MARCINELLE. TL 100.46 Employez les produits (jternit 64584 La Saint-EIol & l'Union des Aclériei. — Le dîner traditionnel de St-Eloi réunissait, mardi, au Grand Hôtel, le personnel employé de l'Union des Aciéries. Au cours de cette cérémonie, qui fut empreinte de la plus franche cordialité, M. Cambier - Vormans, adm. -directeur, dit la joie qu'il ressentait de se trouver au milieu de ses collaborateurs en ces joyeuses circonstances. U eut un mot aimable pour chacun, les remercia pour leur parfait dévouement a l'œuvre commune.  Il évoqua ensuite pieusement la mémoire des disparus et affirma sa volonté de maintenir la tradition qui réunit en de fraternelle ag-apes, patrons et employés. Jetant un coup d'œil en arrière, II souligna les progrès énormes réalisés dans le domaine des fabrication;: spéciales et dit la confiance que l'on pouvait avoir sur la destinée de la société. M. Cambier-Cambier, administrateur, remercia le personnel au nom du Conseil d'Administration, soulignant combien était réconfortante une aussi cordiale manifestation. Le dîner se poursuivit au milieu des rires et des chansons réglées avec beaucoup de verve et d'esprit par M. De- wln, chef de service. (Communiqué.) UNIQUE A CHARLEROI 60.000 60.000 URES AUX GRANDS MAGASINS DES MARQUES - DES GARANTIES Cousu - main «Van den Berghe» - «Le Coq» ■ «De Fauw» «Hirondelle» - «Salamander» pour pieds sensibles Un personnel stylé et compétent vous servira aimablement, quels que soient vos besoins. Rue de Marcinelle, 4 (Tél. 159.95) CHARLEROI V.-B. Même Maison : JUMET-GOHYSSART Cercle a Demain ». — Ce n'est donc pas aujourd'hui, mais lundi prochain, 6 cou*unt qu'aura lieu, à 19 h. 45. en la Salle des Conférences, a l'Hôtel de Ville, la 3e séance du Cercle « Demain ». Au programme : conférence avec projections lumineuses sur le « Surréalisme », par M. Luc Naessaerts, critique d'art. 50700 Le Tournoi dramatique de la C.P. L.O. — La séance de ce dimanche 5 décembre attirera les amateurs de théâtre et de musique. Il faut, en effet, signaler que la symphonie du cercle « Comedia », de Gosselies, a Ctè primée par la C-P.L.O. au cours du dernier tournoi musical; il s'agit d'u- phalange de valeur. D'autre part, les pièces « L'écran brisé », de Henry Bordeaux et « Madame et son Filleul », de Hennequin, Véber et de Gorsse feront passer du aévère au gai, sans transition. Tous les goûts seront ainsi satisfaits. Aussi, selon le cliché, sera-t-il fort prudent de passer par la location au Théâtre Provincial, vendredi 3 ou samedi 4, de 10 à 12 h. et de 3 à 5 h. LA MEILLEURE BIERE DE TABLE est certes la blonde de < La Bonne Source >. Prix sans concurrence. Téléphone : 70 Fieurus. 64157 65064 Aux Amitiés Françaises. — Les séances des Amitiés Françaises se succédant à un rythme accéléré, c'est déjà mardi prochain 7 décembre courant qu'aura lieu la prochaine. Et elle sera, cette fois, d'un caractère tout différent des précédentes puisqu'il sera surtout question... de l'Allemagne. Il est vrai que, de tout temps, l'Allemagne a intéressé les écrivains français, et l'on pourrait en citer beaucoup, & commencer par Mme de Staël, pour ne pas remonter trop loin, qui ont eu la curiosité de la connaître et de la faire connaître. Ainsi pour M. Alphonse de Chateau- briant, homme de lettres et romancier de son état, qui fit naguère un long séjour dans le Troisième Reich et qui, pour être mieux informé sur les réalisations et Ie.= intentions de celui-ci crut bon de questionner son créateur et d'interviewer ie FUhrer. ^t c'est sous le titre « Hitler m'a parlé » qu'il viendra, mardi, nous conter ce que lui a dit le dictateur national-socialiste. Peut-être ce sujet ne piaira-t-il pas à tout le monde. Ne fût-ce qu'à titre documentaire, il n'en sera pas moins intéressant. Et sans épouser pour cela les idées de celui que l'on écoutera ce jour-là par personne interposée, on n'en sera tout de même qu'un mieux fixé sur cette grande inconnue qui depuis la guerre tient une si grande place dans les appréhensions de l'Europe : l'Allemagne. Aussi, ne serait-ce déjà que pour être mieux au fait d'un grand problème du temps présent, nombreux seront sans doute ceux qui assisteront, mardi prochain, à cette nouvelle séance des Amitiés Françaises. (Communiqué.) AVIS AUX LECTRICES Toutee les lectrices du < Journal de Charleroi qui tricotent doivent demander d'urgence l'envoi gratuit du dernier numéro des « Feuillets du Tricot ». Ceux-ci publient chaque mois, en couleurs, de très iolis modèles clairement expliquée et faciles à exécuter. Aussi, chères 'ectriees, ne remettez pas à demain, puisque cet eovDi est fait gracieusement et sans engagement pour vous, et en vous recommandant du c Journal de Charleroi », envoyez votre nom et adresse aux Filatures *des Trois Suisses, service 652, à Dottignies (Fl. Occidentale). 50493 laiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiniMiiiiniiiiiiiii SIX MOIS AU NORD POLE LE CHOMAGE AUX ETATS- UNIS New- York, 1. — Le bureau de la conférence nationale Industrielle estime que le nombre des chômeurs aux Etats-Unis a augmenté pendant le mois d'octobre de 293.000. Le total des chômeurs s'élèverait donc à 6.355.000. P01E KOftO Le 21 novembre, les quatre explorateurs de l'Union Soviétique se trouvaient depuis six mois déjà sur la banquise oîi, au printemps dernier, l'expédition aérienne du Professeur Schmldt les avait déposés. Comme le montre la carte, la banquise de la station arctique du Pôle Nord s'est déplacée vers le sud. I... théorie selon laquelle un courant marin de forme circulaire tournait autour du Pôle ne se trouve donc pas confirmée. Id» banquise en dérive n jusqu'Ici accompli un chemin en zigzag- de oT«* d fl 1.000 km. et a atteint la mer du Groenland. (G^rew). \ \ V tx^m D f 0ENLAND