^f^lP-lUflWar"**™^^ JOURNAL DE CHARLEROI Mercredi 25 Décembre 1935. SÊK KÏESKiï m\ LAuberge du Cheval Blanc ^-^-^-^* UllUl ICI Ul L»^» 144444444444 " ET A LA REPRESENTATION' DE W Les fêtes de Réveillon ont remporté, hier, un succès sans pré-cédent, au milieu d'un enthousiasme incroyable et d'une gaité folle. Aujourd'hui, matinée à 2 h.45. Soirée à 7 h. SO. Les toutes dernières représentations de « L'AUBERGE DU CHEVAL BLANC » roun nos lecteurs. Décoo. pez ce bon qui vous donner* droit à DEUX ou QUATRE en. trées pour le prix d'une ou deux entrées k la représentation de ce soir ù 1 h. 30 précise* SOIREE D'ADIEU A LA TROUPE. 63g^ Un Cadeau La science des hommes contre les forces mauvaises UNE PARTIE DE SINGAPOUR VA ETRE ENGLOUTIE POUR SAUVER LA MALAISIE 3E LA FIEVRE JAUNE Tandis que le monde eat entièrement occupé de ses opérations politiques et économiques, les moustiques de Singapour, aussi lentement que sûrement, menacent la vie même de toute une partie de la planète... Les autorités de Singapour viennent, en effet, de prendre la décision d'inonder un large territoire, aux abords du « Gibraltar de l'Est > pour sauver le pays de la malaria. La malaria a fait une apparition soudaine à Singapour, et l'on a aussi tôt décidé qu'il était nécessaire de supprimer les marécages qui entourent le nouvel aérodrome civil dont la,conS' truction, pour laquelle un crédit d'une million de livres est prévu, n'est pas encore terminée. Les règlements d'hygiène interna tionaux se seraient d'ailleurs, tôt au tard, soucias de la présence de ces marécages à proximité du champ d'aviation, et en auraient exigé la disparition.  Les Anglais, dit le « Daily Herald », vont creuser un canal par lequel la mer pénétrera pour recouvrir les terres.  La malaria a déjà frappé maints Européens, et beaucoup d'autres blancs ont déjà quitté la zone dangreuse. Mais quelle sera la conséquence im médiate de l'engloutissement? Des centaines et des centaines d'indigènes misérables vivaient des poissons qu'ils capturaient dans les étangs. Ces indigènes, désormais ne vivront plus de rien... Voici longtemps que la malaria et la fièvre jaune, du continent africain, menacent la Malaisie. Mais la lenteur des moyens de transports avait jusqu'ici réduit les possibilités de contagion. Cette lenteur était la sauvegarde de la Malaisie. Or, les liaisons aériennes ont détruit cette garantie.  Singapour fait aujourd'hui la part de l'eau pour tenter de se sauver elle- même et de sauver l'archipel. Sait-on que Sir Malcolm Watson, directeur de l'Institut d'hygiène des tropiques, a fait ces jours-ci cette prédiction : ■i Si la fièvre jaune touche la Malaisie, il ne restera pas assez de vivants pour enterrer les morts »! LA POLICE SAISIT UN STOCK D'ARMES dans les camions des fascistes à Mouscron Nous lisons dans le c Peuple » : La Légion Nationale est une organisation fasciste armée. Ses hommes circulent en armes sur notre territoire, au nez et à la barbe des autorités. De temps k autre, cependant, des armes sont saisies. Voici qu'à Mouscron, notamment, la police a saisi un armement complet, qui se trouvait dans une camionnette de la Légion Nationale. Répétons les faits tels qu'ils se sont passés : Dans la camionnette venant de Gand la police découvrit un revolver. Dans celle de Bruxelles se trouvaient des couteaux, des tranchets de cordonnier, des coups de poing américains, des matraques, 43 gourdins à tête solide et une quantité de petites et grandes bouteilles vides, donc tout un arsenal prohibé, ces légionnaires voulant sans doute en faire usage comme ils ont fait dernièrement à Tournai et ailleurs. Nous apprenons qu'à leur arrivée à Courtrai, un taxi fut demandé et conduisit tout ce matériel au lieu de réunion à Mouscron. Se croyant surveillé un taxi de la ville fut commandé et transporta tout cet arsenal dans les camionnettes en stationnement sur la place. Far ordre du bourgmestre, la photo de tout ce matériel a été prise et sera transmise au gouverneur de la province. Mais va-t-on continuer plus longtemps à tolérer des organisations armées ? Dans une démocratie, il n'y a qu'une force organisée pour la défense du pays : l'armée ; et qu'une force organisée pour le maintien de Tordre et la sécurité des citoyens : la gendarmerie nationale et les polices communales.  Les autres groupements armés doivent être dissous et leurs armes confisquées.  L'index baisse de 5 points —> L'index-number, arrêté au 15 décembre, est de 684 pour le royaume contre 689 le 15 novembre. Voici comment, il s'établit pour les grandes agglomérations : Anvers 705 contre 714 en novembre. Bruxelles 727 contre 731 en novembre.  Gand 661 contre 669 en novembre. Liège 676 contre 682 en novembre. POUR LES PROVINCES Anvers 679 contre 705 en novembre. Brabant 686 contre 693 en novembre.  Flandre occident. 688 contre 694 en novembre. Flandre orientale 672 con're 677 en novembre. Hainaut 682 contre 687 en novembre.  Limbourg 669 contre 677 en novembre.  Luxembourg 883 contre 687 en novembre.  Namur 678 contre 683 en novembre. INDEX DE STABILISATION Royaume 87,2 contre 87,8 en novembre.  Anvers 85,9 contre 86,7 en novembre.  Bruxelles, 88,9 contre 89,3 en novembre.  Gand 84,6 contre 85,1 en novembre Liège 87,9 contre 88,6 en novembre. POUR LES PROVINCES Anvers 87,3 contre 88,2 en novembre.  Brabant 86,4 contre 87,1 en novembre.  Fl. Occidentale 88,7 contre 89,4 en novembre. Fl. orientale 86,4 contre 87 en n» vembre. Hainaut 86,5 contre 87.1 en novembre  Liège 87,5 contre 88,1 en novembre. Limbourg 86.7 contre 87.7 en novembre.  Luxembourg 87,1 contre 87,2 en novembre.  Namur 88,2 contre 88,8 en novembre EXPLOITS DE CHAUFFARD A ABEE-SCRY DEUX BLESSES Huy, 24 décembre. — Lundi, vers 5 heures du soir, des personnes revenant d'un enterrement à Abée-Scry, se dirigeaient vers les Quatre-Bras pour y attendre le vicinal de Clavier. Survint en trombe, de la direction de Dinant, une auto qui passa si près du groupe qu'elle accrocha Mme Léopol- dlne Gathy-Tonglet, 65 ans, de Have- lange. La pauvre femme fut tramée sur une quinzaine de mètres avant d'être rejetée sur le côté de la routi. On la ramassa inanimée. La victime a été conduite d'urgence à la clinique communale de Huy, grièvement blessée à la tête et sur le corps. Son état est inquiétant. Quant à l'automobiliste, il avait poursuivi sa route. Des témoins relevèrent le numéro approximatif de la plaque d'immatriculation et avertirent la gendarmerie d'Ivoz- Ramet. Deux hommes de cette brigade se postèrent sur la route et virent arriver une voiture correspondant au signalement donné. Us enjoignirent au chauffeur de stopper, mais celui-ci n'en tint aucun compte et les gendarmes n'eurent que le temp3 de se garer pour ne pas être renverses. Une demi-heure plus tard, on apprenait qu'une voiture se dirigeant vers Liège venait dé renverser, au Val, un ouvrier, M. Fernand Berger, 33 ans, d'Amay, qui s'en retournait à vélo chez lui. L'auto l'avait accroché et blessé sérieusement. Ici également, le chauffeur ne s'inquiéta nullement des protestations qu'il soulevait. Il s'agit certainement du même chauffard qui est activement recherché. Le Conflit i+alo- éthiopien Le communiqué italien N° 79 Rome, 24 septembre. — Voici le communiqué n. 79. Le général Badoglio télégraphie : Le combat qui s'est déroulé dane la journée du 22 déoembre, près d'Addi- Addi, s'est terminé par Ve succès convulttt de nos troupes. Du côté des adversaires, plus de 5000 guerriers du Dedjaz HaiJu Chebbede, armés de mitrailleuses renforcés par des guerriers des sous-chefs du Ras Seyoum ont participé à l'action. Les forces éthiopi-er-nes ont été dispersées par l'élan des troupes érythréermes qui ont été efficacement aidées par l'aviation et l'artillerie. Les pertes ennemies s'élèvent à plus de 700 morts et plus de 2.000 blessés ; de notre côté. 7 officiers ont été tués et 6 blessés; 150 gradés et ascaris érythréens ont été tués; 167 ont été blessée. Nos troupes continuent les opérations dans la zone située au' sud d'Abbi Addl sans rencontrer jusqu'à présent, aucune résistance de la part dies ennemis en fuite. L'aviation continue son œuvre active ae reconnaissance. Expulsés d'Ethiopie Londres, 24 déoembre. — On mande de Djibouti à l'agence Router : Le colonel allemand Hintersatz, correspondant de presse à Addis-Abeba, sa femme et un auitre journaliste de nationalité hongroise, le Dr Farago, expulsés d'Ethiopie, sont arrivés aujourd'hui # à Djibouti. Ile ont indiqué que l'accusation officielle qualifiait leur activité de « dangereuse pour la sûreté de -l'Etat >, mais que la décision des autorités était motivée par le fait quo le colonel et son ami possé- daianrt un poste récepteur de T. S. F. Une interview du Duce « Le monde se divise en deux camps : ceux qui sont avec nous et ceux qui sont contre nous ». Berlin, 24 déoembre. — On mande de Budapest au D. N. B. : Dans une interview accordée à V*t Az- Est », M. Mussolini a déclaré : « L'épreuve aotuelle soude le peuple ita- ben en une unité admirable. Le sentiment de communauté est pkis fort que jamais. L'enthouiasme unanime du peuple me donne des forces gigantesques. > Ma responsabilité et mon devoir de veiller à l-a prospérité de mon peuple se présentent à moi toujours plus nets. Le sentiment général est beaucoup plue énergique et plus profond que le point de vue officiel. Le peuple est animé d'une ardeur plus guerrière qu'on ne se le représente généralement. îl est difficile de fa.- re comprendre au peuple que par notre sentiment de responsabilité nous avons le devoir de faire les plus grand efforts pour la paix. > Je ne comprends pas pourquoi on ne noue permet pas d'arranger tranquillement, et sans accrocs, nos affaires coloniales. Je dois relever sans répit, que je considère la question éthiopienne comme une question purement coloniale et je n'ai jamais songé à provoquer et à déchaîner pour cette question un conflit européen. > Conscient de mes responsabilités je reste fidèle à mon point de vue. Je chercha à modérer les passions autant que je peux, seulement je ne perde pas de vue les intérêts de Ia patrie. ï Lee temps que nous vivons sont maintenant des heures qui décident vraiment de son sort. » Noue voulons la paix, mais les sanctions constituent pour le monde un glissement sur un plan incliné. On ne peut pae savoir où ce mouvement s'arrêtera. Pour moi, le monde se divise en deux camps : oeux qui sont avec nous et ceux qui sont contre nous. C'est pourquoi j'ai ressenti la plus grande satisfaction lorsque la Hongrie a refusé de manquer à son honneur et est restée fidèle à ses traditions historiques. Noua ne l'oublierons jamais. > MARCHES DE BELGIQUE CUREGHEM. — Porcs. — 23 décembre. — Exposés : 2.135. — Prix moyen par kilo sur pied : 6 fr à 7 fr. Porcs exposés abattus : 489. BRUXELLES, 23 décembre. — Pom mes de terre, 50-60; choux-fleurs, 250 à 280 le cent; id. 2.50-3.50 pièce; choux blancs, 110-175 le cent; id. 1.25-2.25 la pièce; choux rouges, 125-225 le cent; id. 1.10-2.75 pièce; choux verts, 0.50 à 1.25; choux de Bruxelles, 2.50-4 le kilo; carottes, .45-50 les 100 kg.; id. 0.60 à 0.75 le kg.; id. 1-1.50 la botte; salades de blé, 5-7 le kilo; salades laitues, 1.25-1.75; petites laitues, 7-8 le kg.; salades frisées, 0.75-1.25; oignons, 70 à 80 les 100 kg.; id. 0.90-1.00 le kg.; céleris, 0.75-1.50; cerfeuil, 2-20 le kg.; persil, 6-13 id.; oseille, 5-7 id.; épinards 5-6 le kg.; radis, 4-6; navets, 1-1.50; endives, 0.40-0.50; tomates, 0.75-2; chicorées, 3.75-6.50; salsifis, 1.50-2.75 le kilo; id. 2-2.25 la botte; beurre du pays, 19-22; œufs, 0.65-0.85. FLEURUS, 23 décembre. — Chevaux, 1.800; taureaux, 4 fr. le kilog.; bœufs, 5.50 id.; vaches laitières, 3.000; vaches de boucherie, 4 fr. le kg.; génisses, 5.50 id.; veaux, 6 fr. id.; porcelets, 190 fr.; nourrains, 180 fr.; paille, 160; pommes de terre, 50 fr.; seigle, 76; orge, 86; avoine, 88. GRAMMONT, 23 décembre.— Beurre, 19-20; œufs, 0.80-0.90; pommes de terre jaunes, 40 fr.; id. rouges, 45 fr.; bétail : 201, dont 50 vaches laitières: 53 génisses; 39 veaux; 39 taureaux; 7 bœufs; 12 bouvillons; 180 porcelets de 200 à 250 fr.; lapins, 17-20; poules, 12 à 14; poulets, 16-18; pieeons, 8-10 les deux Notre balance commerciale LES DONNEES PROVISOIRES POUR LE MOIS DE DECEMBRE On vient d'établir, au département des Finances, les données provisoires pour les résultats généraux du trafic commercial du mois de novembre 1935. Les importations se sont élevées à 26.136.670 quintaux métriques, valant 1.649.477.000 francs. Les importations se sont chiffrées par 17.851.126 quintaux métriques, valant 1.594.095.000 francs, soit 96.6 p.c. des importations. Le mois d'octobre de cette année a accusé : Aux importations, 28.013.104 quintaux métriques, valant 1.725.887.000 francs ; Aux exportations, 20.545.675 quintaux métriques, valant 1.687.328.000 francs. Pour le mois de novembre 1934, }*>s chiffres ont été les suivants : Importations, 25.134.567 quintaux métriques, valant 1.149.804.000 frs ; Exportations, 15.458.351 ouintaux métriques, valant 1.176.665.000 frs. Tirage de l'Emprunt 1932 Mardi, à 10 heures, a eu lieu le 46e tirage au sort de l'F.mprunt belge à lots de 1932. Le lot de 250.000 francs est échu à la série 217764. Les trente-trois séries suivantes sont remboursables à 25.000 francs : 102002 104744 134452 135862 137355 141287 151527 161342 163385 164351 166568 174400 176101 187220 191097 204988 206409 310864 211508 229343 232644 234254 236030 236680 237566 242976 254746 255573 256399 258972 259365 282484 289852 Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au dixième du lot attribué à la série à laquelle elle appartient. La Mutualité et les autos Avec la nouvelle rôgLementation, les automobiilistes ne cornent plus, en attendant que l'éducation du public soit faite, des accidente se produiront encore. En serez-vous victimes, vous qui me lk?ez? Personne ne saurait le dire ! Evitez donc, pour ne ~pas être frappé doublejnent en cas de maît-eur vous survenant, d'être en retard de cotibatione, car voue y perdriez vos secoure s'il ne vous était pas possible de rendre responsable les auteurs des accidents survenus. En songeant aux dangers de la rue, faites tout oe qui vous est possible pour faire inscrire les personnes de votre famille et songez aux enfants ayant dépassé l'âge de 14 ans, car à partir de cet âge, ils ne sont plus couverts par lee services de santé. N'hésitez pae, faites-les Inscrire. C'est samedi 28 et dimanche 29, aux heures habituelles, que l'on perçoit lea cotisations, que l'on inscrit les nouveaux membres, que l'on paie les secoure et qu'on rembourse lee quittancée médicales. Calendrier. — Pour faire l'éducation sociale des vôtres, achetez à La perception des cotisations, le calendrier de la Mutualité des Femmes Prévovantee. Emile DEMOULIN. Que " „.» „ votre estomac? Si votre estomac «dit* q lelque chose, c'est qu'il est Plus ou moins détraqué car vous ne devez pas «sentir» votre estomac. Si vous vous apercevez que ce!" organe existe par un des symptômes suivants, c'est que vous avei. besoin d'un peu de Magnésie Bismurée. La flatulence, les aigreurs, les renvois, la bile qui remonte, une haleine « Lndisciète », des migraines, de l'insomnie, tous ces symptômes bénins lorsqu'ils disparaissent en peu de temps, peuvent, s'ils sont négligé devenir chroniques et nécessiter de longs soins. Une peti ,e dose de poudre ou deux ou trois comprimés de Magnésie Bismurée dans un peu d'eau soulageront instantanément et vous permettront de manger ce que vous voudrez sans craintes de douletrs digestives. En vente dans toutes les rharmacies, en poudre ou comprimés, aux prix de fr. 7.50 ou en grand format* économique fr. 13.50. ■iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimii La mystérieuse agression de FayMez-Manage LA VERSION DE DUBUISSON EST INEXACTE L'odieuse agression dont fut victime la nommée Jeanne Juliémont, coiffeuse, demeurant à la Chaussée, à Fayt-lez-Manage, reste toujours bien mystérieuse quant aux mobiles. On sait que l'enquête aboutit à l'arrestation du nommé Maurice Dubuis- son, ââgé de 29 ans, marié, père d'un enfant, demeurant à Carnières. Au cours d'un premier interrogatoire cet individu qui est très mal noté, reconnut être l'auteur de l'attentat. Mais lorsqu'il fut interrogé par M. le juge d'instruction Malbrun, Dubuisson fit de nouvelles déclarations qui, au premier abord, ne parurent pas si invraisemblables que cela. Il soutint notamment qu'il était l'amant de Jeanne Juliémont et que, le jour des faits, "après avoir passé la nuit dans la maison, il se leva alors qu'il faisait déjà jour. Il voulut partir, mais la coiffeuse ne prétendit pas le laisser passer de peur que les voisins ne le voient. « C'est alors, expli- qua-t-il, encore, que j'ai frappé Jeanne Juliémont. Celle-ci prit la fuite en alertant le quartier. C'était une folie et je me suis rendu chez sa belle-mère, Mme Wart, pour lui raconter une histoire de vengeance destinée à expliquer ma présence chez sa belle-fille. > A cette version, la victime opposa un formel démenti, en déclarant comme elle l'a toujours fait, que Dubuisson qu'elle reconnaît comme étant son agresseur, n'est paa son amant, qu'il a pénétré chez elle par le trou au charbon et qu'il l'a attaquée pour perpétrer son odieux attentat. Hier, Dubuisson, après avoir comparu devant la chambre du Conseil qui a confirmé pour un mois le mandat d'arrêt décerné à sa charge, a subi un nouvel interrogatoire de la part du. magistrat instructeur.." . On lui dernandâ^nptamment de donner une description de. la chambre de Jeanne Juliémont où il prétend être allé de nombreuses fois avec le consentement de cette dernière. Dubuisson donna une description qui ne correspond pas du tout avec la réalité.  Dès lors, on peut conclure que Ja version du détenu est fausse. Voilà, certes, un point important acquis.  D'autre part, nous apprenons qu'une instruction vient d'être ouverte a charge du même individu pour tentative de viol sur une jeune fille. Dubuisson serait-il un sadique ? Peut-être... Mais, dans l'affirmative, comprend- t-on les raisons pour lesquelles Dubuisson est allé conter à Mme Wart lès méfaits qu'il venait de commettre sur sa belle-fille ? Pour le moment, en tout cas, ces raisons nous échappent, car en agissant ainsi Dubuisson se dénonçait. Suivant la victime, on le sait, l'agresseur voulut lui faire signer un papier. ■ Si vraiment, il en est ainsi, que voulait faire signer Dubulsson et que pouvait-il espérer de ce papier ? Bon sang, que cette affaire est compliquée ! Espérons que l'on trouvera d'ici peu de temps la clef du mystère. XAM. LES ARTS. L'U.R.S.S. décore 271 commandants et marins de la flotte de guerre — ■*•*■ — Moscou, 24 décembre. — L'agence Tass annonce que le comité central exécutif de l'U.R.S.S. a, décoré de divers ordres 271 commandants et marins de la flotte rouge pour mérites exceptionnels dans le domaine de l'organisation des forces navafes, sous- marines et de surface, et pour leurs succès dans l'entraînement militaire et politique, On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur André JACQMAIN décédé à Jumet le 23 décembre dans sa 21e année. Les funérailles auront lieu jeudi 26 courant à 9 heures. Réunion à la mortuaire, 67, rue St- Ghislain, à Jumet, à 8 h, 30. 50583 On nous prie d'annoncer la mort de notre camarade Clémentine-Alexandrine VANDERSMISSEN décédée à l'âge de 55 ans, le 22 décembre 1935. L'enterrement civil aura lieu jeudi 26 décembre, sous les auspices de la Libre Pensée « Les Disciples de Voltaire >, à 10 h. du matin. Réunion en la mortuaire, Place Fraikin, Impasse des Avares, 6, Gilly, à 9 h. 45. Tous les libres penseurs et les vieux pensionnés sont priés de rendre un dernier hommage à la camarade disparue. 63876 XV e CONGRES ANNUEL DES LIBRES-PENSEURS DU HAINAUT A L A LOUV IERE Le XVe Congrès provincial des Libres-Penseurs du Hainaut se tiendra le Dimanche 19 janvier 1936, à la Maison du Peuple de La Louvière. Le Congrès s'ouvrira à 9 h. 30 du matin. La séance de l'après-midi commencera à 2 heures. ORDRE DU JOUR : 1. Rapports sur l'activité des Fédérations régionales par les différents secrétaires ; 2. Le Congrès anticlérical des 26 et 27 mars à Bruxelles ; 3. Les Libres-Penseurs et les élections législatives et provinciales ; rapporteur : B. Castin ; 4. La défense de l'enseignement officiel : rapporteur : R. Richir ; 5. La validité des testaments philosophiques ; rapporteur : R. Gouttière, avocat : 6. Les évadés de l'Eglise et la propagande de la Libre-Pensée ; rapporteur: Guillaume ; 7. L'Orphelinat Rationaliste du Hal- uaut ; rapporteur : F. Wart ; 8. Divers. Les députés et sénateurs des partis libéral, socialiste et communiste du Hainaut, ainsi que les conseillers provinciaux et les mandataires communaux sont particulièrement invités à participer a ce Congrès. La presse sera admise ainsi que les sympathisants désireux de se documenter en vue de créer un cercle dans leur milieu. Tous les cercles de Libre-Pensée ont pour devoir de se taire représenter au Congrès par des délégués choisis au cours d'une réunion spécialement consacrée à l'examen de l'ordre du jour ci-dessus. Pour les Fédérations Régionales : Du Centre : Louis DRUGMAND, Ancien député permanent ; De Charleroi : Victor ERNEST, Député ; Du Borinage Georges DUEZ, échevin; D'Afh-Tournai ; L. LESUISSE. ARMAND JAMAR aux Nouvelles Galeries Armand Jamar rencontre chaque année, répondant au mérite de son œuvie, un succès toujours plus vif dana notre région où il sait ne compter que des amis. Des amis fidèles, qui ressentent combien le talent du peintre a quelque chose d'attachant qui fait qu'on ne peut se lasser d'admirer ses toiies splendidement menées, avec une vigueur de palette et de pinceau confinant k la violence.  Mais c'est une violence toute d'harmj,- nie, quoi qu'on en pense, et la richesse des couleurs, et la puissance de la ligne semblent toujours rechercher, en partant des masses confuses, mais combien profondes dans leur touche rapide, vers la finesse des horizons à peine esquissés, la solidité des moyens au service d'une science de métier qui n'est plus à vanter. — Voulez-vous mon tuyau ? disait un Jour Jamar à un jeune admirateur, peintre lui aussi, qui s'extasiait devant ses oeuvres. — Eh ! bien, travaillez ! Et Jamar, en effet, travaille beaucoup, esquissant, corrigeant, étudiant les lignes générales, l'effet plutôt que le fini des détails. Chaque coup de pinceau répond, chez lui, k cette recherche essentielle de l'effet. A larges notes d'une pureté de couleurs admirables, sa franchise s'épan- dant en touches vigoureuses magnifiquement conduites, Jamar réussit k faire vivre, respirer, ressortir son sujet. De banalité, aucune : Jamar .fait rendre à chaque sujet traité le maximum. Ciels de plombs, débordant de pluies ou de neiges, terres détrempées, remuées ou recouvertes d'une neige dégradée, en décomposition ; ou la clarté des paysages italiens, avec ces ciels d'un bleu profond, et la chaleur de ces taches de soleil que sont les habitations nord-africaines ; ou encore la pénombie des intérieurs vieillots, à peine éclairés semble-t-il, de la fumeuse lueur d'une lampe k pétrole, ces bons vieux quin- quets de chez nous, ou même de la seule flamme d'un foyer de bûches tantôt joyeuses ou tristes : et voilà Jamar composant ses toiles de mille feux k côté de mille ombres, traitant tous le»* coins les plus perdus, les plus inattendus, ou parfois, contraste cultivé, si connus qu'on retrouve en rêvant quelque souvenir de voyage. Mais jamais dans ces deux extrêmes on n'aperçoit de banalité : elle est impitoyablement exclue. Un autre genre, aimé de Jamar, c'e3t la mer. Il l'aime profondément, mais non pas celle calme, quasi artificielle de nos plages faciles : il va la chercher sombrement mugissante, au milieu de ses colères brusques, au cœur de ses tempêtes violentes, au cours de longues traversées. Que dire encore ? Les mots qu'il faudrait dire n'existent peut-être pas pour caractériser ce charme se dégageant de la moindre toile comme du plus grand tableau, toutes œuvres qu'on voudrait définitives et que le peintre avoue lui- même avec sa bonne et sincère simplicité, passagères. — Je ne suis jamais satisfait, dit-il. Je dois encore et toujours travailler. On ne possède jamais tout son art, tout son talent. Vérité trop souvent incomprise. Jamar n'est certes pas le seul à l'avoir dite, mais il est un des seuls k l'appliquer.  Peut-être est-ce là aussi un facteur d*. son succès. *• Nous voilà déjà très loin, sans avoh parlé d'une seule toile. Est-ce bien nécessaire ? Peut-on s'attacher en vain à vouloir définir une impression qui ne se retrouve que devant les œuvres exposées ? Ceux-là qui ont visité et visiteront l'exposition d'Armand Jamar savent, sauront à quoi s'en tenir. N'est-il pas vrai que Jamar ne se ra v.onte pas ? Nous essaierons néanmoins, timidement.  «Le Mounn sous la Neige» (1), toile du fond, est un exemple de ces effets de neige fondante qu'aime le peintre. Neige envahissant tout, puis se laissant aller à une déchéance qu'on devine bientôt fatale, se décomposant en notes tardives, longues, profondes. Jamar y laisse deviner le moulin en une tache sombre, contrastant avec le blanc, tourmenté' cependant, du chemin de campagne s'élevant jusqu'aux arbres silhouettés de l'arrlère-plan. «Le Moulin» ib), est d'un autre genre dans la même venue. C'est une des meilleures roi.es exposées. Ce moulin en contre-jour, se détachant sur le ciel bas, gris de plomb, contribue à l'ensemble tragique de l'avant-plan, où une admirable traînée bleue, d'une pureté étonnante, ajoute au charme de la tache de lumière qui voisine. Ces deux toiles sont essentielles, à côté de tant d'autres qu'il nous est ma- térialement impossible d'étudier en détail, malgré leur haut mérite. Citons au hasard, dans tous les genres y figurant, quelques-unes d'entre les meilleures : «Venise» (29) ; «Auprès de l'àtre » (6) ; « Chaumière sous la neige » (10) ; « Rayon de soleil - Hollande » (19) ; « Automne » (7) et «Printemps» (5) ; «L'étang sous la neige » (16) ; « L'hiver » (11) ; «Bateaux Thoniers» (IS) ; « Solitude» (3) ; «Vallée de l'Amblève » (4) ; « L'Océan » (2) ; « Intérieur hollandais » (20) ; « Intérieur de la Cathédrale de Chartres » (25) — où on aime le rejet des ombres, et où le poème des candélabres éclairant faiblement le tout d'une touche idéalisatrice, est d'un charme puissant. Que dire encore sinon inviter les vrais amateurs d'art de rendre visite aux Nouvelles Galeries. Les toiles d'Armand Jamar parleront d'elles-mêmes. TRIBUNAUX Tribunal correctionnel de Charleroi Audience du 24 décembre 1Î33. Les émissions du poste de T.S.F. de Marcinelle-Villette LE JUGEMENT La 9e chambre correctionnelle, présidée par M. le Juge Gilsoul, a rendu son jugement dans l'affaire mise à charge de M. Maurice G-heude, propriétaire du poste d'émission de Marcinelle-Villette. Le Jugement est longuement motivé. I. constate que si M. Gheude possédait une autorisation de 5e catégorie, c'est-à-dire celle qui permet de faire des démonstrations, des essais ou dea recherches, il n'était pas muni de l'autorisation de 2e catégorie qui permet de faire de la radiodiffusion.  Estimant que M. Gheude s'est livré à de la radiodiffusion, le tribunal le condamne à 700 francs d'amende avec un sursis de 3 ans pour « avoir utilisé ou fait fonctionner sans autorisation préalable un appareil d'émission de radiocommunications ». La confiscation dea installations du poste émetteur a été ordonnée. CE QUE L'ON TROUVE. — Le nommé Jean-Bapttete Deridder, de Saint-Jos- se-ten-Noode, avait trouvé à Lambusart. un portefeuille contenant 2.600 francs et se l'était approprié. Tl a et" cnrHimné pour cela à un mois de Drison et 350 francs d'amende. NOËL - NOUVEL-AN LE CADEAU UTILE QUI PLAIRA FAUTEUIL |20._ Boiseries apparentes, recouvert en tissu moderne, très confortable. GRAND FAUTEUIL PALACE entièrement suspendu recouvert velours DIVAN TRANSFORMABLE recouvert velours 175.- 260.- Le plus bel assortiment de mobiliers de tonte la région. COMPTANT — CREDIT — REMISE A DOMICILE. Les grands magasins de l'« Arc-en-Ciel » et le Palais de de l'Industrie sont ouverts* le jour de la Noël jusque midi et le dimanche 29 décembre, toute la journée. 63888 1 1 1 1 1 1 e 1 1 1 e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ( ri j i m m i m 1 1 1 1 1 1 r f 1 1 1 r 1 1 1 1 1 1 1 , iiiiiiitiiifiiiiiiiiiiJifiJiiiuiiiiiiiiiiiifiiiiiiin N V! L L NE JETEZ PAS VOS TICKETS DE CAISSE QUAND VOUS ACHETEZ A LA PHARMACIE DE LA MAISON DBS MUTUALISTES A CHARLEROI OU A GILLY: FLEURUS, MONTIGNIES, MARCHIENNE. IL VOUS SUFFFIT DE VERSER UNE FOIS FRS 2 ET DE SIGNER LE LIVRE DES COOPERATEURS POUR AVOIR DROIT A LA RISTOURNE ANNUELLE DE 7 P. C. 63651 Le temps. — L'institut météorologique communique : La crête anticyclonique a htè transportée vers la Soindinavie méridionale. Une profonde perturbation a établi son centre, inférieur à 720 mm., à l'ouest de l'Irlande. Des perturbations cycloniquea se dé- plaoent de l'ouest de la France vers la Belgique. Elias nous amènent oe matin des vents modérés à assez forts du sud- est, un ciel nuageux à couvert, de la neige et de ia pluie au sud et dee températures voisines de 0 degré. Les courants atmosphériques du sud-ouest seront demain sur nos régions. Les températures ce matin à 7 heures : —11 à Varsovie, — 10 à Berlin, —5 à Si- Hubert, — 4 à Prague et Vienne. — 3 à Brée, Utreoht et Stockholm, — 2 à Ostende, Même et Reykjavik, — 1 à Bruxelles, Copenhague, Riga et Budapest, 0 à Chimay, Oslo et Tartu, 1 à Londres, 2 ù Hel- singfors, 4 à Paris, 7 à Madrid, 13 à Alger, 34 à Lisbonne. - i . Temps présumé pour demain : venjts Basez forts du sud-est à' -sud- ouest (menace de tempête). Très nuageux avec éclaircies. Pluies intermittentes (averses). Température modérée et fin d-c la geiée. Haut, du baromètre à midi 999,9 749,9 Température maximum 1,4 Température minimum — 3,5 Humidité 86 p. c. Eau tombée en 24 heures la veille G Direction du vent Est Vitesse du vent 4 m. 5 Heures de soleil la veiïïe 0 h 0 Déclinaison magnétique 9,1 O. Ephémérides pour demain. — Soleil : le\ er 7 h. 44 m. ; coucher 15 L. 41 m. — - Lune : lever 7 h. 41 m. ; coucher 15 h 18. — Hante mer : Ostende : Il h. 47 m. Anver» : 2 h. 51 m. et 15 h. 18 m. LE CHAMPION DE LA CHICOREE SECHE : PACHA, vous fait économiser. Acheter cher et bon, c'est acheter bon marché. Service des médecins. — A CHARLEROI : Docteur E. Calicis, 32, boulevard de l'Yser, 32. Service médical dominical (25 décembre 1935). — M. le Docteur Cali- cis, 32, boulevard de l'Yser. — Téléphone: 16652. Service médical dominical. — MARCHIENNE-AU-PONT. — Aujourd'hui mercredi Noël, M. le Dr François Lambotte, route de Mons, 47, assurera le service. Tél. 14811. Union Pharmaceutique de l'Arrondissement de Charleroi. — Repos dominical. — Pharmacies ouvertes le mercredi 25 décembre 1935 : Charleroi : le matin, toutes les pharmacies; après-midi, Soupart. — Charleroi- Nord : le matin, toutes les pharmacies ; après-midi, Michot ( Place du Nord. — Châteiet : le matin, toutes les pharmacies ; après-midi, Gilkinet. — Châtelineau : toute la journée, De Sut- ter. — Couillet : le matin, toutes les pharmacies; après-midi, Ruelle. — Dampremy : toute la journée, Soupart à Charleroi. — Fontaine-l'Evêque: toute la journée, Gérard. — Gilly : jusque midi, Tournay; toute la journée, Burteau. — Jumet : le matin, toutes les pharmacies; après-midi, Moiens. — Marchiennes : toute la journée, Pon- sar. — Marcinelle-Villette : le matin, Losseau; après-midi, Soupart, à CharleroL — Marcinelle-Centre : toute la journée, Robert. — Monceau-sur-Sambre : jusque midi, Rochet; après-midi, Ponsar, à Marchiennes. — Montigny- sur-Sambre : toute la journée, Allard. — Montigny-Neuville, toute la journée, Vissoul G. — Roux : toute la journée, Driesmans. Les tro's pièces sont des nouveautés... pour le tournoi de Charleroi: 1) Pardonnez nos offenses, de Victor Bi- loo, sera interprété par les « Verdas* ses », cercle wallon de Jumet qui a su s'imposer au dernier tournoi d'honneur en jouant « Pierre 3> du même auteur. « Une tasse de thé > de Nuit'er, sera présentée par « La Charité > de Couillet, l'heureux interprète du Grillon du Foyer; mise en scène de Lucien Delattre; 3. c Faut l'tuwé » de Georges Fay, par « Art et Charité » de Châtelineau qui a participé a la Coupe du Roi en 1935. Comme toujours la location se fera vendredi e-. samedi au Théâtre Provincial.  Brasserie de la lanterne Place du Sud, 16, CHARLEROI DIMANCHES ET iOURS DE FETES — REVEILLONS — NOËL : TOMBOLA GRATUITE NOUVEL- AN Concert par orchetre renforcé. 63863 Un chançard. — Pour la seconde fois I en. moins de deux mois, M. Geoiyes Delforge a réalisé un magnifique solo- schlem chez MM. Aug. Pâques-Kou> Beau. Voici le jeu de ce chançard: As de pique, as, roi et dame de carreau; quinte haute, le huit, sept, quatre et trois de trèfle. Nos plus vives félicitations. Reçu 5 francs pour nos pauvres. Œuvre de la Saint-Nicolas. — Le trésorier a reçu, après quelques heures bien agréables passées entre amis, la somme de 20 frs. *fiUMftHT La Grande Pharmacie — de Charleroi — Coin Avenue Jules Hénin et rue Isaac (Ancienne Plaine de l'Exposition) Tél. 15510 EST OUVERTE CE DIMANCHE TOUTE LA JOURNEE Service rapide d'ordonnances. On accepte toutes les mutuelles. Le plus grand choix de spécialités. A l'Eldorado 6360) An C. I*. E. O. de la Maison du Peuple Charleroi-Nord. — C'est donc aujourd'hui 25 décembre à 6 h. 30 que le ceTde de Libre-Pensée « Les Disciples de Jules des Essarts » organise la Nofl Rouge. Programme : Conférence par l'ex-abbé Moreau. Sujet: *r L'Eglise et la Femme t>. Brillante partie récréative par les Faucons Rouges et de nombreux intermèdes de choix. Grande tombola et en plus des cou- gnols seront distribués gratuitement aux enfants. Entrée générale : 1 franc. La vie et la santé de Charleroi. — Du dimanche 15 au samedi 21 décembre les services de l'Etat-Civil de notre ville ont enregistré S mariages, 12 naissances et 10 décès. Les décès sont dûs : 1 a la scarlatine, 2 au canc2r et autres tumeurs malignes, 3 à des maladies du cœur, 1 a la bronchite, 1 a une pneumonie, 1 à une sénilité. JOURNAL - CONSEIL <fi33 Tournoi dramatique. — C'est en beau'-é qu'on terminera la première sârie 1935 du présent tournoi dramatique éliminatoire de la C. E. L. O. au Thràtre Provlncia 1 , dimanche prochain 29 décembre à 3 heures. N.-B. — U n'est Jamais répondu PjJ lettre privée aux demandes qui nous W 1 adressées pour le Journal-Conseil. N. 500. — D'après l'exposé que voU* faites, Il se peut que la société en que 8 " tion agisse abusivement. Elle doit von* rembourser vos obligations. En cas *• refus, voua n'avez qu'un moyen de IT contraindre : c'est d'ai.igner en justice- Toutefois pour émettre un avis H solument certain U faudrait examine*" tous les statuts-.