*«■ M DBAWÎATJ BOT__B Li M maison Électrique " des bêtes A Londres, un est cn t-rain de mudei- niser l'installation du Jardin Zoologique. Deux bâtiments neufs sont déjà achevés, ils sont chauffés entièrement par l'électricité. Chaque partie de. ces bâtiments, chaque cage même, a une température qui varie selon Jes besoins de l'animal ou des «animaux qui l'habitent. Dès que la température voulue .varie île -J°> un e lampe avertisseuse s'allume eux tableau des contrôles : rouge si la température monte; verte si elle baisse. Pour la commodité des visiteurs, les couloirs et les passages où ceux-ci circulent, possèdent un système de chauffa- ,ge indépendant dc (.lui des cages; c est- à-diro le climat de la jungle s'arrête aux barreaux — où plus vTi-.isem.blablemeuit aux vitras. Ou a posé '"où kilomètres de câbles électriques pour chauffer la maison des reptiles. Celle des singes, munie d'un toit de verre spécial qui laisse passer ks rayons ultra- violets de la lumière solaire, possède sous ce toit toute une série de « soleils » artificiels (lampes à rayons ultra-violets). ' Les trapèzes des singes sont suspendus sous le rayonnement de ces lampes. Les bêtes du Jardin Zoologique de IxHMkes ne doivent pas trop souffrir dans leur belle prison neuve. Elles, sont vraisemblablement plus heureuses que leurs petits voisins de Whit-e Cha.pel, qui sont eux des enfants do l'Homme. Sciences Le vol vers la planète Mars _■ barques plus anciennes que les Vihings Daiw*. un marais do DaWksar lie ou vieut ck découvrir une pagaie de chêne que les ex- p-fyts du mnsée historique datent du troisième •millénaire avant Jésus-Christ. Cette «estimation a été faite d'après une nouvelle méthode inventé» par lo botaniste suédois Lagpilieim et améliorée par son compatriote de Post. Les objets découverts so trouvent dates par la terre «qui les entoure. Tin dehors de la pagaie do Dalécarliç, on a trouvé, dans la province d'Hnlland, à Galta- baeck. deux barques de treize k quatorae mètres de Vn.fi. et quatre mètres de large qui [latent du troisième ou quatrième siècle dc notre ère. c'est-à-dire avant les ViLings. On -'est basé, pour dater cette trouvaille, sur l'élévation graduelle (8 centimètres par siècle)) dii niveau dc la terre gagnée par la- mer dans «cette région du lu i.'ôte suédoise. ■ L'une des barques, après restauration, ira nu musée (te Cotbembourg. L'avion projectile sera-t-il lancé? La fabrique allemande qui a construit L'auto-iusée met actuellement au point un avion-fusée-. Cet appareil sera un monoplan de Ô5Û ikgr., dans lequel le moteur sera remplacé par trois batteries de fusées, développant une force initiale dc 10 chevaux.  On espère monter avec- cet avion k une altitude tle 15,000 mètres et battre ainsi le record de l'altitude. Avec quel enthousiasme n 'avons-nous pas lu dans notre enfance, ies récits de Jules Verne '.' Combien ae choses qui alors, n'étaient que dc la pure fantaisie, sont devenues réalités. Les avions ct les dirigeables sont là eb la guerre mondiale nous a donné en sura-bonduncc des combats aériens. * Maintenant, voici qu'on discute tout- comme si ou se trouvait à la veuille de la réalisation des plus audacieux rêves techniques, dc la conquête totale de l'atmosphère terrestre, dc la pénétration dans j'espace universel, de la visite des astres célestes, d'un tour possible dans 1-a Lune et d'un voyage d'été sur les bords des canaux dc Mars. Mais tout cela est encore bien nébuleux, car, avant la réalisation, de ces plans, bien du temps s'écoulera encore. En attendant, on se contente d'être beaucoup plus modeste. On veut faire des études météorologiques à des altitudes de 10,000 mètres, au moyen d'un aéroplane dont la propulsion par moteur serait remplacée par la propulsion par fusées. Si les résultats de la- première tentative répondent aux espérances, alors on pourra envisager rétablissement d'un service aérien régulier entre l'Europe et l'Amérique. On espère atteindre par ce moyen, de propulsion une vitesse de pins de 1,000 kilomètres à l'heure, et pouvoir parvenir ainsi au pays de l'impérialisme du dollar cn quelques heures. Si on atteint ce but, dans un temps plus ou moins rapproché, alors, on aura un progrès technique aux perspectives insoupçonnées, et qui sera aussi de la plus haute importance pour les futures guerres chimiques. La construction du premier avion de ce genre est déjà, commencée. Selon des informations, les établissements « Iî&aS- Katzenstem» à Cassel en ont été chargée. Le constructeur dc l'avion, le pilote Raab a conclu avec les ateliers « Opel » à Busselsheim, un contrat par lequel il effectuera, le premier vol. L'avion sera mû par fusées d'après les données des inventeurs Sandcr-Valier, et sera extrêmement léger. Vn soin tout spécial est consacré à assurer la stabilité' de 'l'appareil..  Dans quelques semaines,-: le premier vol aura lieu dans la, stratosphère, c'est-à-dire à une altitude de .pii.is.de 11,000 mètres. Le. premier aiiûn-loseç ne dépassera cependant ".pas la .vitesse de ■100 kilomètres, ce qui permettra d'ail- ieiu's une vitesse initiale au départ do 50 à 60 fin. à l'heure. I?i les résultats obtenus confirment . les" prévisions, on pi*ocèdera_ à la construction d'un plus grand appareil pouvant faire du 1,000 kilomètres S l'heure. Lors du premier voi d'essai et dès que" le plafond des 10,000 mètres aura été ' atteint et si possible survolé, le pilote. Raab descendra sur lia terre en parachute. L'avion lui-même sera, pourvu, d'un. .parachute. Les premiers essais qui se firent récemment sur une piste avec des autos mus par le procédé des fusées ont donné des résultats déconcertants. Ce mois encore, les ateliers « Opel » vont essayer des autos de course de, cette invention sur l'ai piste d'Avus en vue de battre tous les records mondiaux. V .«Ser, le célèbre . champion de la navigation universelle exprima, il y a peu de temps dans une conférence son espoir en fa possibilité de créer, dans un temps relativement, court-, un aéroplane qui mettrai unie heure et demie pour effectuer la distance Bèrlin--SÎ'evr-î r ork ! Les grandes expéditions Avec l'arrivée du. printemps, les grandes expéditions scientifiques reprennent leur activité à travers ie monde. Certaines étaient . restées en quef-M-er d'hiver pendant la période de froid, occupées à étudier et à classer les échantillons recueillis* pendant la campagne de l'été dernier. D'autres, organisées récemment, partent pour des destinations nouvelles, et. d'autres encore, to-ut dernièrement rassemblées, vont entreprendre une première campagne. L 'U.R.S.S.. l'Angleterre ct l'Amérique s . ifc aujourd'hui les trois payg qui montent chaque année le plus grande nombre d'expéditions scientifiques .La plupart des expédition.-^ américaines sont financées par des capitaux pri- vés: soit par des partioulicrs, soit par •fies universités ou des sociétés savantes. Les milliardaires américains, qui estiment, en capitalistes logiques que la -nul- tùre s'achève comme tout' le reste, 'ont puissamment dote leurs grands Muséiunis >%%%+^-» ^ 4|_ _ >j»%'4^t--_-V%<_y» ^^^%^«____^%^%%%%^%^^-Vtt^% La voiture fusée mue par la poudre . Sur la piste de Rtàselsheim, en Allemagne, Fritz von Opel conduisit -la voi» lure-fuséc. construite par lui et l'ingénieur Sandcr, cl atteignit une vitesse effrayante allant parfois jusqu'à .800 km. à l'heure! • Sur notre photo, -.on pe.ut.-voik..Vïatïïo- fusée pourvue de sis 12 liujaux de propulsion dons lustjurls explosent les fine es qui donnent à la voilure celte grand,-, .vitesse., i a ....:..'..■■ . I . A ous. disons- dans notifie ail'u-lc inùluïé « Lc col vers la. nlanùi-e Mars » que l'application à l'avion, do ce propulseur à fusées est eu voie dc réalisation,' ce gui laisse' entrevoir des vitesses formï'ifibles. ■-"'■■ - - ' ■ '«,'"' comme ceux de Chicago et de New-York qui in-di-radineileme nt disposent* chaque année de millions de dollars. L'EXPEDITION DU MUSEUM VA JREPK.EWDKE SES TitAVAUX DANS LE DESEET DU GÛEI Cette année, l'Expédition du Muss-im de New-York, im,mdiii!:»ée depuis d-yix ans en Chine du fait cie ia guerre civ 4-*. va essayer ue nouveau cle reprendre àjs travaux aans' le. désert de Uobi. un se. souvient qu'il y a trois ans, .a presse américaine parlait bea«bcoup de deux découvertes faites par ccite expédition dans le domaine de la paiéontolog'e; un « nid » d'œuis fossiles de grands rep-- tiles, vraisembiab.crnent des dinosaures: et quelques squelettes foss-kes ae petits mammiières qui vivarent à 1 époque des granus reptiles et que i cm croit pouvoir considérer comme lies représentants es plus anciens que nous connaissions jus- qu à présent, dc 1 ordre des maronulèr'o- Lc docteur Andrews, chef de l'expédition américaine, annonce qu il espère b- tenir pour son expédition la possibilité do travailler cet été par une série rie paiements faite aux « brigands » du Gobi; un paiement préliminaire, suivi par des subsides mensuels, et une somme équivalente ' du premier paiement si l'expédition revient à la. b«s e en automne sans avoir été molestée. Eîl U. R. S. S., c est logiquement ie gouvernement des ouvriers et des paysans russes qui enco«urage Je développe-' ment des sciences pures, et qui supporte ies frais des expéditions nombreuses qui sillonnent le' territoire de l'Union, et qui pénètrent dans des régions inexplorées do la Sibérie du. Nord, ct dans les pays limitrophes du Sud. L'EXPEDITÏON KASLAV SE REND DANS LE TEI3ET L'expédition' Kaslav, dont ia récente campagne de trois ans dans* le nord- cuest de la Mongolie a été couronnée ce si belles découvertes (notamment d'une ville ancienne avec ses monuments et vjs murailies, inhabitée depuis de longs siècles), repart cette année pour le Xhibet où elle espère poursuivre ses travaux d'exploration e.t d'étude pendant trois saisons. Il est intéressant à signaler que ies savants soviétiques ont pu contimuer et achever leurs travaux en Mongolie sans interruption] étant ks seuls des savent- étrangers que les populations indigènes fient aceareHis cordialement et sans méfiance.  L'explora leur suédois. Ivc-n. Hcdin, par centre, parti l'an dernier en Turkesfan T. S. F. WS EAUT-PAELEUR DE TORTUNl Le^ hauts-parleure du commerce sont chei et nombre de sans-filistes hésitent avant d' _ acquérir un. D'ailleurs, l'écoute a cà-^iie est toujours plus pure, plus claire, f lus .lauie et constitue l'idéal lorsqu'on ew seul ou _o. me deux- à* suivre une audition «de i. S. >, C'est «ce qui explique la grande vogue et ! a popularité de l'écoutenr. Mais parfois, lorsqu'on a des anus choa soi, par exemple, on souhaiterait fairo du haut-parleur. Voici donc le mov-ui d'en in. proviser un, ma foi très convenable, et qui ne vous coûtera pas un uentizhe. Prenez une coupe très évatée mais as-'?, profonde : bol très ouvert, petit sala_l;. -, coupe de cristal, etc., enfin Ce que v.m.5 ,i,.. rez sons In main. Su-sperme;: votr.; «écouteur par ses fils, la. face en bas, «et laitc-s-le t 1 .,-!. cendre dans la coupe jusqu'à --a qu'il eu effleure le fond. Au cours d'une audition voiu effectuerez un réglage très siriiyle, c'est-à- dire que vous ferez varier la disï-iisce ntre l'cnouteur et le fond de la coupe jusqu'à ce quo voys obtenez un maximum d'audition. Il vous sera alors facile d'établir rie petites cales de l'épaisseur voulue, <::r I&qtiollosj vous ferez reposer l'écouteur '-haqao fois quo voudrez faire du haut-parleur. L'amplification du son ibte.rio par <-c- moyen très simple est considérable > t avec un bon «éconteor réglable, on obtient des auditions excellentes. Cinq millions d'étoiles ont M photographiées L'Institut Carnegie, de Washington, a fait entreprendre depuis nombre d'années la photographie «complète de la Voie Lactée, et ce. travail rient d'être publié. La publication comprend une série de merveilleuses pbotr.- graphies du ciel, où plutot.de cette partie du ciel, prises par le regretté professeur Edw;:!*.! E. Barnard. La Voie Lactée contient dus nrliions et des millions d'étoiles; en fait, on a pu en nhitostraplrei- directement 5 million.-, qui ont été cataloguées. Le barrage dn Zuyderzee On poursuit activement en Hollande la cen struction du grand barrage à travers le Zu\- derzée. Terminé, ce barrage aura une 'iiugueur <lo 40 kilomètres environ. U s'étendra de ri:«3 de Vieringen jusqu'à la ville de p oam q-ii ?o trouve sur le bord eai, du Zuydcrzée. Oéja la première partie du barrage — celle qui eiie i'ile de Vieringen à la terre — est achevée. On sait que grâce au bai rage du Zuyderzee la superficie de la Holhnde augmenter d'environ 2,000 kilomètres carrés. Après avoir lu Le " DRAPEAU ROUGE ■ dutribuez-le à l'usine clikiois, faicu .q.j.ac-corripagné par des savants chinois, a, dû se faire accompagner p«r uarb escorte militaire armée jusqu'aux •dents. Quant -aux Américains, comme nous avons vu, i;s avaient dû ittterrcm- pr-o complètemenf. leurs travaux, tant la popn-kiti.-jîi chinoise craignait que leur expédition scientifique ne masquât, une entreprise de ilnipcri-isnae américain, Ce q^;i n'était d'ailleurs pas da tout exclu. Convocations Parti Communiste FEDERATION DE BKUXSLLES C. S. R. — Vendredi 1.1 mai, à ' h. 30 du sioir, IikhI habituel. RAYON I. — Tous !«es mercredis, assemblée des Cellules 1 et 3, à K heures, au locul Habituel. L«e trésorier prie tous les camarades qui possèdent d-ss listes de souscription, de les rentrer dans le plus bref délai. RAYON VIL — Vendredi 11 mai, à 8 h. FEDERATION DU BORINAGE K-r-.ii.ion pléniôie, .m «* Métro », à Jcim«i; |ies, lo dimanche 12 mai, à 0 il. L'Ù du niitin La présence des secrétaire-j de rayons est *Mt«di^penéafcle. FEDERATION DE ÇHARLEROI AUX TRESORIERS DE RAYONS ET DE ■CELLULES. — Le trésorier lédéral invite «e earainadcs à régler d'urgence leurs coti- tations, et a rentrer les fonds <lc la vente de NU-tes « Lénine »,„du ler mai, pour payer nos frais dc propagande. COMITE DE PRESSE. — Jeudi 10 mai, 3M ti h. «10, à Gilly. RAYON DE JUMET — Jeudi 10 mai, à 6 heures du soir, local habituel RAYON DE COUILLET-MARCINELLE. — Comité. — Samedi 12 mai, à 7 heures du soir, local à Coudlet. RAYON DE COUILLET-MARCINELLE- — Cellule 2. — Vendredi 11 mai, ;. 0 heures du soir, local habituel. RAYON DE MARCINELLE-COUILLET. — Cellule 1. — Jeudi 10 mai, à t> h. 30, io- cal habituel. FEDERATION DE LIEGE RAYON A. — Jeudi 10 mai, à 0 heures, local habituel. FEDERATION DE HUY -WARENLME RAYON D'ANDENNE— Vendr ili il mai-, à'U heures du soir, chez le cainar.ide 'À'..., réunion.  Jeunesses Communistes AVIS TRES IMPORTANT Tous les camarades sachant dessiner sont prrès d.. se mettre en rapport avec le Comité de rédaction de la « J. 0. C. ». Nous faisons également un appel pour que tous les camarades de province nous ".n voient régulièrement des notes d'usine, ou traitant de la situation des jeunes dans leur ocalité. Toute la copie nous parvenue après ! e 10 ou le 25 du mois ne pourra être insérée «ans le journal suivant, et sera résirvee ncur la quinzaine d'après. Toutes les communications devront tire transmises au Comité du rédaction de 'a <; J. 0. C. », 57,'^-uc des Alexiens, à Bruxelles. Le secrétariat. FEDERATION DE BRUXELLES COMITE EXECUTIF. — Vendredi 10 mai, à S heure-;, au Idéal des J. C Secours Rouge International SECTION DE BRUXELLcS Les camarades yui possèdent encore «ja canes «o Cycle conférence » et des caria de la tète du 29 janvier 1928. doivent, les rentrer U la permanence du dimanche 6 mai, de 11 heures k midi, Maison des Tra-co-sy meii, i~. rue du Poinçon. REVUES A LIRE Sommaires : Réunions syndicales FEDERATION DES CB.EVAL1ERS DU TRAVAIL T,:*. réunion Jo t. ni- \ : chu té. aura Heu ,.>..!i"*i 12 ttïfti, ii e, lu i.i - du soiv, a In .Ma ■ uM du l'eiu-ie île Vdv. LA C OL R L SI' ONDi i NCE IX TE TINA - TION.ALÊ, N" 38. — Prix : 0 fr. -10 belges. La Vie Politique G. Saraceno: La bombe de M-ilan. N. N.: Lc réveil .de « l'opposition coii-ii- tutiormellc » en Italie. Une fédération antilôninistc on Allemagne.  Coup de force du gouvernement japonais confite les ouvriers. Mouvement Ouvrier V. Stem: Le prolétariat de 'Ichccosio- vtiquie en lutte. Wang: Les pa-ysa-ns de l'Inde. S. 'K..- La grève des ouvriers de la*« "i\o- da » au Japon. La Vie Economique Ch.: La situation économique -dans !« bassin de la Ruhr. //. Lœwen: La paix du pétro-le entre les Eitat's-Unis et le iMexique. Répression et Réaction Après l'assassinat de Sozzi. Dans l'Internationale S< -sion de la séance plénière du C. C. -et de la C. C. C. du P. C. de l'I'. S>- - Déclaration du C. E. du P. C. de Grande-Bretagne k propos du manifeste dc .l'I. L. P. * * ' "■--:.■' q- * * . . .-,.■■• LA CORRESPONDANCE INTERNATIONALE, A 7 - 39. — Prix ". 0 fr. 50 belges. La Vie Politique La journée de solidarité du prolétariat international (.Appel du CE. dc, l'I.C. et du C. E. de l'I. (.'. J. à l'occasion du Premier Mat). IV. Koeniù : Lia- marche électorale des partis en .'illemagne. /'. Wieser: -\près l'attentat de Milan. II'. Schlamtu: La situation clans le sud- i st de l'Europe. E. Schnellcr: Le sabotage dc l'édification, socialiste en U. E. S. S. et l<i- social-démocn..t,ic . lYorkcrs Life : La conl'ércncc du Parti travailliste indépendant. Tang Shin Shc ■ Nouvelles rnanœuvres des généraux chinois. 'Dans l'Internationale Pravda: Les décisions dc la séance plé- nièro du 0. C. et de la C. C. C. du P. 0. de l'L. S. Ef solution sur la contre-révolution économique clans le bassin du Donetz et sur lés t-irches pratiques de la lutte contre içsr défectuosités (16 rédi.ticatioh ét"iii:vi'iiii|ùe. (Aâôpîiçe vur'-. -la sémicc pîénjéicidu C. C. ct de la C. C. G. ïa P. C. de VU. S. . r. -.. Mouvement Ouvrier Bill Diii-ir;. ■:■ VriR-'iibiiYclh phase de ia lutte des mineurs aux- E.tàts-Unis. Wang-. L 'exploitation çjl-s; fftnméfi et drs ëtrfàttts aux Indes.' .1. /. : La conférence paysaunc, intcnir.- lionale." Dans l'Union. So-viciiqiic ... Loa,itai,chUrsl:i: .\j.jxandre Akxand.'o- viteh Bogdanov. ".".'• - ■ ' ■ * * Nos Jeunesses ' ' Itésolùikni do la, Conférence intérnatio- nalc d'organisation des F. C. J. 'sur ies -conférences d'organisation. Parents -proléf-vires et tràcnilleurs <Ta rn'bnde enti-.u-, ■.léfendcz vos enfants! (Appel 'dû 'Bureau International des enfants. du'C/'E. de l'I. C. L). m LA COR-RESPONDANOE . INTERNA- TION.ALE, N" 10.-- Prie: 0 fr. $0 belges. '' La Vie Politique Crcorrg ■: Le .projet- américain de e pacte ..contre la -guerre ».. :■.-■ J.. B.: La .eongrès. mondial d'une . Intiït-*- natiônala.nfîire.. .. „,.... -. . -; ...... Un attentat contre -la., Ligue du Ytoai , Eouge ca A,H.ca-iîagne"; .'_ . . IF. StQ6.el;c.r .-..La .néo-impérialisme allemand.  J. Carncy: Le ''siicçès électoral de la Ligue ouvrière d'Tnande. Asialu-i.t-'' : .f/impérialisme et la guerre civile en Chine. . ',,..' Dans .'llliitertiatioriitlc ,. .:,'. E.ésolution sur la con teert-évolu tion économique dans le .bassin du Don*.'(,z jt sur.le.staches.pratiques.de: la lut-.. ■. contre, les défectuosités de l'édificà- t-ioij économique. (.Adoptée par là séance plénière du,C. 6. H de la, C. C. C. du P. C. de VU. S.) (Suite et fin.) Répression et Réaction F., G. 'ïiavid : Dans*les prisons de la dic- tatur-'.- espagnole. Mouvement. Sportif F. Kaufmann: Préparez-vous à la Spnr- takiade dt Moscou ! * INTERNATIONaALe' COMMUNISTE, N" 10. t- Prix: .3 francs. ■ . Parfi'e générale. Notre position da. tr. la nneniion dit dés» ■ arfneiniiri'l E .-' Kreibièle :-La critique soci:il-déiïio;?h'i- te du înou^cmcnt communiste. LIVRE S EN V ENTE 'Collection, des Initiations Scientifiques *Vr. belge, IHITIATIOK BOTANIQUE par E. Bruc 1 ......... , 13.50 » CHIMIQUE par Georges Darzen^ ..„„,... 13.50 » FIIïASOÏEEE par Raphaël-Georges Lévy ..... 15.7.*» » ASTftOîTOaïIQUE par Camille Flamarion. . .' . „ . 13.50 » ZQOLOGIQUE par E. Biueker % . 13.50 » A iLA MECANIQUE par 0h. Ed. Guillaume . . .. . . 13.50 » MATHEMATIQUE par C. A. Laisant . . . . , . . . 13.50 » A LA MEDECINE par Heiui Bouquet 10.50 » PHILOÊiOL-HIQUE par Emile Faguet ....... 13.50 » LITTERAIRE par Emile faguet. ..*«,„,., 11.25 » A LA PHYSIQUE par Félix Carré t t 11.25 » ARTISTIQUE par Louis Hourticq 13.50 » A L'EISTOÏE-E DE LA FRANCE par Charles Richet. . 13.50 » MUSICALE par Charles Marie Widor ....... 13.50 Secours Ouvrier lnfBFnatïonai COMITE FEDERAL DE ÇHARLEROI Dimanche 13 mai, à il heures précise-- iiu matin. Maison du Pdiii>Ie" de Gilly. Ordre, du jour : 1. Procès-verbal; 2. A'I- min stration : •:). Grève; rentrée des li;i<s do souscri-ptioti ou coure: 4. Divers. Prœen-ce ind :î.fieii--.a !ik- •*-*»■ Nos Meetings MOUSCRON Dimaucihe 13 loai, à 3 b. 30. au local; chi'! Parqui François, i..îsm''.iu du Petit-Cou nr.', 102.* Orate.ure : Jacquemotte, et Jeansang. d« Jeunesses Communistes. . WÀSMES Lundi 14 mai, à ô h. 30, fiés du r *,■-.-''*' à- niveau au Bouge-Boule. Orateur : Barbier. m&m N'oubliez pas que la meilleure propagande parmi les masses, est la brochure, le livre Profitez de toutes les circonstances pour en diffuser. Les " EDITIONS SOCIALISTES vos commandes. attendent RADIO-B &LGIQ U E PRi.ivjtiArrfMt du jeudi 1U mai 17 heures : Matinée enfantine avec le coi- cours de M. Doehaerd. J.M heureu : c-ours uo llamaiid- 19 il. 4û : HadiO-bourrage. 20 b. 15 : Oonceit aouuc par I'Harmon* Royaie des Jeunes Aveugles de l'Institut lioyal des Avepgles cle \v dluwe-Saint-1 bert. 1. Grande joie (marche), Vict. Vananàrt- leeht; 2. Antigone (ouverture), Fern. K oiseau.  •20 h. 30 : Ani-nii'i. ancienne iv.nv àe I* .Mcoit-f îr;::i-.o ■ , >• ....:. Cl 3 par M. Xhio S ran«ssh : , homme de lettres 3. Le O.iOlO «ir F. 1 grezV, Maasenet. Stefansui .- La ra,]fcionalisâtiO"B. eapitaljs te en Pologne. La vie internationale des partis ct des syndicats. M MaSri .- Le mou veinent ouvrier et syndical »:a Egypte. R. Kohn: Pour !<a mise en pratique de !a résolution de la 2e conférence d'organisation du C. E do l'I. C. sur les syndicats. K. Kncwhhe: Travail modèle d'une cellule A la station électrique cfEtagôlS'- berç (TchéCOBlOraquié) . Z^ci rc.oue de» revues. /'. A'. : -Cahiers dù Il'jich'cvi?rne . (Juin- 'dccernbi'e lQ27)i * '. VIENT DE PARAITRE L'U. R. S. S. ET LE DESARMEMENT Bossiei de la participation de l'U.E.S.3. à la Commission préparatoire \ do déB»msment do la Société d« Nations Préface d'Armand CHARPENTIER Prix : fr. 4.50 Franco : 5 francs i 21 heure? : Clironicjue de i'uci.u.'ih'ie. 4. Divertissement champêtre, suite Je -'■■' let en quatre parties, F. Rousseau ; «5. Soiiai en 'i mi » mineur, Joll-Ernst Gaillî^d ; 6. t*" valerie légère (ouverture), Supp è; i 7 . ' aj;C populaire, P. Gil>ou ; 8. Pasquinado ( rru1 ' «eau de ge-nre), Aug. De Boeck; 9. Le retoat an fuivs (i'autaisie descriptive), P. Gibon; 1/- Biiliade en « t'a » mineur, pour piano, ;°"'*'*- paf M. L. Lemoine. premier pris do ,-'■>' a,ve<- grande dstlnction devant le .in'T '"p" rieur de Belg'que, pi-ofasseur aveugle ' ' '.*" stitut de Woluwe-Saint-Lambert, P« '>''"*" 22 h. 1 ô: Bourrage do crânes. — •**— — — — - — ~*fÀ*- ■ ' LE TEMPS Temps probable pour jeudi 10 mai • *• edetance des vents modérés des régions tIÈ3 ■qnes averse», températ-i ses, gelée nocturne faible. ■Température hier à Bruxellœ USmttiK*. ue«"> \V'IlU-i lÂlw.lTzzexz?- ... «-- - - «r .t. Ces nuageux, larges éclaircies. encore ^ nés averses, températures relativement. Impr. cle la PRESSE COMMUM»! *■ ■" ru* des Alexiens, 57-S'J. Brase.- 38 Adin. dél. J. Jacnuemott*