Sue.! 11 il Diaiickl 12 Février 1950 - 1__ MEUSE ,IIWIPJJI *= 3 BERLIN-OUEST ne sera pas pris par les communistes ^ -flS UITE de PAGE 1 mesures î». M. McCIoy répondit t - ".on ., en souriant. OVE ***, IAN Eat K '•as _ u le a. > lue». •es )'4 zi . « **5 lerer . tï(i ■RAT*. "* ■""*. u *an lai. Saà». rc:«. loi» ot D». hfafe t=.'iaa "41 an "ta ai rrier. i des il. Saute. II in. aêaée SUaC afco -HOrT- etu de 'TE _„tsch» des jeunesses communistes contre les secteurs jcciucntaux, à la fin du mois dt mai. Il i ajout' que les Etats-Unis micnt également décidés à s'opta:, pa: 1 des mesures appro- J^s. à toute tentative sovi.-tl- i t de continuation du semi-blo- Li, qui ralentit la circulation -p: l'aut-stride desservant l'an- *an* caiilale allemande. Berlin ne sera pas pris Rép-iidjn: aux questions qui w jt.ient posées, le Haut Com- ■js?3ire américain déclara : » Je _ j»k pis re que les communis- ltJ ont dans i'esprit. Je sais ce- «ndant qu'ils ne s'empareront as ie ia partie occidentale de Bfrlia. • Rappelons qu une organls.m'jn -mniuniste de la jeunesse a!le- uande a rai* savoi". i! y a quel- mfs jours, que 500.000 de ses adhérents envisageaient de se réunir à Berlin à l'occasion d'un congrès mondial. I T ne revue temmuniste - Le Monde de la jtunesse ■ avait imprimé à ce tnjet que les participants se proposaient de prendre Berlin «d'assaut ». Contre-mesures Un journaliste américain ayant •osé la question « si les Russes «ntinuent .ï Imposer leur semi- •Jocus, ralentissant la circulation, ans ressortir à un blocus complet, prendrons-nous des contre- ■nesùres " ». le Haut Commis- nire répondit : «Oui ». Le Inurnaliste ayant poursuivi: çpouvex-vous nous décrire ces Ingrid BERGMAN divorcée Q SUITE de PAGE 1 Il a reconnu toutefois qu'Ingrid tt lui envisageaient de se rarier ultérieurement devant l'Eglise. Le sort de Pia (11 ans) * n'est pas réglé ■EXICO, 10 février- Le divorce d'Ingrid Bergman a iu obtenu hier soir pour Incom- Fiii-iiit. d'humeur »t sévices moraux, par la vedette. Li Tribunal n'a pas décidé du Mrtde la petite Pia (11 ans), ni di partage des biens. U Dr Llndstroem. qui peut -a-Hjeter appel contre cette dé- mm, introduirait une instance M-ntce de son côté devant un cerifornfen. Incidents tumultueux au Parlement de Bonn Des incidents tumultueux entre le chancelier Adenauer et le Gouvernement d'une part, M. Anton Kuebel, ministre social-démocrate de l'Economie de Basse. Saxe et le parti social-démocrate d'autre part, ont marqué le débat sur la question du chômage, qui vient d'avoir lieu au Parlement fédéral de Bonn. Finalement, après dix heures de débat sur le problème iïu chômage, le Parlement a adopté la motion présentée par l'opposition social-démocrate, qui invlle le Gouvernement du chancelier Adenauer à élaborer un programme de lu'te contre le chômage. r.-.ti' htp& SSE « «• la vou il "■ Iflir.e ma* Cil. RE la II. lt. .11" cii • IN reire. H •**- m M_0 i 1950 10 h. W» I 1*» _£- I it GK uns II . » ■e r** JO FiU s en rt » . cn ) ». [7.19 rn' 1 - 4 ** itsU- ,ura*' &■&■ nd *" ***; mto> coup* 1 , uï« deu* Hou* 3-r*. Ht* ) lisez cette semaine dans • HEBDO-CINE » : Tandis que Roberto Rossellini et Ingrid Bergman bataillent pour vivre en paix ». 150 francs par jour EN PLUS DE VOTRE EMPLOI TRAVAIL FACILE CHEZ VOUS 1 heure par Jour en élevant souris blanches pour laboratoires Placement des sujets GARANTI PAR CONTRAT Not. et rens. contre enveloppe timbrés avec votre adresse bien lisible et 1 timbre k 1.75 franc k C. A. L. B. 243, CHACSSEE DE CHARLEROI MO-VTIGNY-BUr-S AMBRE Fuchs en Cour criminelle QSUITE de PAGE 1 II avait comparu, pour la première fois devant le tribunal, le 3 février dernier. Après une audience qui n'avait duré qu'une quinzaine de minutes, et au cours d e laquelle avait été donnée lecture des chefs d'accusation et de la preuve d'arrestation de l'inculpé, le juge principal, Sir Laurence Dune, avait ordonné que Fuchs soit détenu en attendant que les détails du procès soient mis au point. L'intérêt qu'attachent les hautes personnalités militaires britanniques à ce procès est marqué par la présence au tribunal du maréchal de la R.A.F., Lord Portai, ancien chef d'état-major de l'air. Une confession Le procureur M. Christmans Humphreys, a déclaré qu'il appellera trois témoins auxquels Fuchs a fait des déclarations verbales « qui sont l'équivalent d'une confession de ses deux accusations -*. L'accusation affirme que Fuchs a déclaré : * Quand j'appris le but des travaux, je décidai d'en informer la Russie et d'établir le contact par l'intermédiaire d'un autre membre du parti communiste. Depuis lors, tous les renseignements étaient communiqués aux Russes. > * Serment sans valeur Le Procureur général ayant déclaré qu'un serment « ne signifie rien pour un homme qui M. Buisseret a inauguré le nouveau pont sur la Meuse à Sclayn-lez-Namur M. Buisseret, ministre des Travaux publics, a inauguré vendredi après midi le nouveau pont sur la Meuse, à Sclayn-lez- Namur.  Dans le discours qu'il a prononcé à cette occasion, le Ministre a souligné que le pont de Sclayn est l'ouvrage en béton précontraint le plus audacieux qui ait été construit jusqu'à ce jour. La partie là plus remarquable, a-t-il ajouté, en est le tablier qui franchit la Meuse. Posé sur trois appuis, il a une longueur,' d'un seul tenant, de 127 mètres «t une largeur de 10 mètres. Le béton légèrement armé dont il est fait, est soumis à un effort longitudinal de compression de près A propos de la pétition du Mwami de l'Urundi Mwam Butsa, mwami de l'Urundi. avait adressé au Conseil de Tutelle, le 26 juillet 1948, une pétition par laquelle, se fondant sur ses droits historiques, il réclamait le rattachement à l'Urundi de la région du Bugufi, incoporée au Tanganyika. Les Gouvernements britannique et belge envoyèrent sur place une mission composée de Sir Alan Birnes et de M. Pierre Ryckmans, respectivement représentants de la Grande-Bretagne et dç la Belgique au Conseil de Tutelle.  Au cours de sa séance du 9 février, le Conseil de Tutelle entendit les représentants des autorités administrantes intéressées. Il constata que toute altération du statu quo serait contraire aux vœux de la grande majorié du peuple du Bugufi et décida dès lors que la pétition du mwami n'appelait aucune action de sa part. ■******A-v**--*v-*^^ NICE-ROME- LOURDE S CROISIERES DE PRINTFMPS EN AUTOCAR PULLMAN-RADIO Mme ■ Voyage do II Jours Dr *.9M francs par personne ■-*' 1 *- *- Départs : Oarnav-l. 15 lévrier ; Ml-C-urême. 8 mari Piques Fleuries : 5 avr:!. ROM F I *- n - 5 J" P-*** 7 : * 6 --s*-* • -*-* es Borcmées - Riviera Italienne iiumt 1 Nlc _ _ -Départe : 3 •"_ - 31 mai. — Prix : 8.2S0 francs. LnilRn P •**, » « -*-- J-"--"-* P»r les Pyrénées. - Biarritz - Mont Gt-Micbel - hUUltuta ■ us-eux . p_-j_ _ Départ : IS mai. — Pris : 4.590 f ranc» . CARNAVAL I 19 îivTiK - '• MA1__EDY. Prix : 100 fr. MiVA-PTRICHT : COLOGNE ; 100 lr. - 2»!U-P-D1 GRAS. B-NCHE: 185 francs. Premiers départe : 5 et 19 mars. PRIX : 300 fr.. visa compris. _ DEMANDEZ NOTRE BROCHUHE DE PAQUES 1950 ___ Voyages PULLMAN. 10, bd. Sauvenière (Hall -La Meuse») LIEGE TELEPHONES : 33.43.48 - 23.72.30 SERAING. ut. r. Marcha-,»-*. Ta. 34.14.6. - HUY. 51. r. de Statte. T. H2.3S •*VA****A\V**-*"*<^^ de 6.000 tonnes. Ce résultat est obtenu en allongeant de 56 centimètres 1.800 fils d'acier de 7 millimètres de diamètre, courant sur toute la longueur du tablier et logés dans trois cavités ménagées dans celui-ci. La construction du pont de Sclayn a suscité le plus vit intérêt chez les techniciens du monde entier. Des professeurs d'Europe. d'Amérique, d'Australie, des Indes mêmes, ont visité les travaux et n'ont pas caché leur admiration pour la position d'avant-garde qui a été prise ici. M. Buisseret a ensuite rendu hommage à tous ceux qui ont participé à la construction du pont et a conclu ; « Les circonstances actuelles imposent à mes services une double mission : accélérer le rééquipement et l'équipement du pays et, par le fait de cette accélération même et le choix judicieux des travaux, mener une lutte décidée contre le chômage, * * * Les garde-corps du Pont de Sclayn ont été fournis par les Ètabliss. Robert MAHY Garde-corps Moules métalliques pour béton Petite charpente Ferme à l'usage habitation Fers forgés artistiques Rampes, etc... ATELIERS ROBERT MAHY R .GRANDE SCLAYN, Tél. .51.08. PROJETS ET DEVIS GRATUITS SUR DEMANDE ÏPSB Prévisions du temps SAMEDI U FEVRIER Vents généralement fort d'ouest. D'abord couvert avec pluie et bruine intermittentes et température de 5 à 10 degrés. Ensuite averses, ècîaircies et baisse de la température. Soleil : lever, 8 h. 04 ; coucher, 17 h. Si. A PROPOS DU STATUT DE L'ARMEE SECRETE Une proposition de statut de l'Armée secrète est déposée ae- "**tt le Parlement. A ce propos, M. Camille Joset. président de l'Union nationale de la Résistance, a tenu -àceroment une conférence de ***a*e au cours de laquelle, U • leva contre l'Initiative de l'AJ*. «t regretta la division au Mouve- -**at de Bèslstance. Parlementaires belges honorés par la France M. le député Louis Piérard. "Président du groupe parlementai- ** franco-belge, a été promu com- """-deur de la Légion d'honneur. Ont été nommés officier : MM. «"cel Philippart. député, vice- President, et William Van Re- ■"M-tel, sénateur, secrétaire du 1-oupe. l? mpftCH5 3l BRUXELLES , I* beurre se vendait vendredi, à J minque. de Bruxelles, au prix ii ? 1 -*imum de 90 fr. 20, au prix mi- ^^ de 83 fr. 50, et le prix «■-yen était de 86 fr. 45. ._ TROIS-PONTS J; vaches pleines de 9 à 16.000 rr. JJ vaches monses de 8 à 0.300 fr. -* u ° génisse* et bouvillons de J-500 à 6.000 fr. }■ Porcelets de 260 à 400 fr. J 0 nourralns de 400 à 650 fr. * Porcs K ras de 18 à 22 fr. le kg. .EUPEN ■*E-Jfs, i,80 à 1,'JO ; beurre de £"««.88 -..beurre de laiterie. 92; ■-Wrr-j importé. 78 ; porcelets, 6 *J semaines, 250 à 350 fr.; por- w ets de 50 kg.. 600 francs. PESTE AVIAIRE Considérant ■• danger d-_x- »n«ton de | a pseudo-peste g*-*-*-*, par arrêté du Prince- «•flent, l'exposition en vente JJ* foire* et marchés de .o- ,l|, *w est Interditej. *-•« infractions aux disposi- «ons du présent arrêté sont pu- H_ conformément aux articles *■* W7 da la loi. ■ -î. 1 * rr ****- entre en vigueuJ- '• « février. Par l'intermédiaire du Dr .André, président de l'Union des fraternelles oe l'Armée secrète, du général Deleuze, vice-président ; du major Bodeux. VAS. a fait connaître son point de vue à ce propos. La position de TA. S. Le Dr André parla au nom du général Pire, commandant en chef. Après avoir rappelé la nomination, dans aes circonstances irrê- gulléres. de M- Joset au poste de président de l'Union nationale de la Résistance, le Dr André a dit : • La demande de statut, ne vise à octroyer aux membres de l'A.S. aucun avantage supplémentaire mais une simple satisfaction d'ordre moral. Cependant, il a soulevé de la part ce certains autr.es groupements de la Résistance, des protestations et des critiques inexactes, voire calomnieuses. • Le rétablissement de l'A. s. dans son statut ne risque pas de diviser la Résistance. Pas plus que ne l'ont civisé les statuts des agents S.R.A. de la Résistance armée, de la Résistance civile, de la Presse clandestine et des Réfractalres. » Quant au C.N.R., organisme purement consultatif. I'AS. s'en retira en raison de graves irrégularités qui s'y sont passées. • L'unité de la Résistance est altérée en raison de l'inféonation de certains groupements à un parti politique. Tandis que 1*A_3. obéissait à l'ordre de démobilisation, d'autres formations de la Résistance n'hésitaient pas de descendre dans la rue. C'est une des raisons poux lesquelles nous appartenons non pas au CNR., mais au Conseil national des Anciens combattants et à leurs -Etats-généraux, a ajouté le Dr André. „ Poursuivant son exposé, le Dr André souligne que VAS, est seule a Avoir reçu un statut militaire et une mission strictement militaire, comme le prouve l'ordre de mission du Gouvernement o* Londres, du 30 décembre 1942 au colonel B.E.M. Bastin. Un statut militaire appelé : « Cheval de Troie „ sanctionna la mission militaire définie dans le aocument du 30 décembre 1942. L'AS, jouit donc d'une situation spéciale due à son organisation el à sa mission exclusivement mili taires. Une autre preuve : 95 pc. des parachutages étaient réservés l'AJS,, dont le général Pire fut toujours le commandant et non général Gérard. En terminant son exposé, le Dr André ait avec force : « Nous ne désirons pas briser la Résistance. Nous serons toujours à côté o< tous les mouvements qui travail lent au bien du pays ». L'affaire en est là. Ajoutons que le Sénat discutera bientôt le statut de l'A.S. W. T, Distinction M. Albert Van Elderen. directeur des services de la quejsture de la Chambre des Représentants, vient de se voir octroyer la croix de chevalier de Lp Légion d'honneur en témoignage de reconnaissance pour l'activité qu'il déploie comme secrétaire administratif du groupe parlementaire franco-belge depuis la constitution de celui-ci en 1936. SI vous montez sur une chaise, souvent elle basculera et... A.P.S. Ajioc'-'.io* du EntroprisM d'Assurances pour U Prévention du SiftlstTM A S. B.L. a ^dopté irrévocablement les principes communistes **, le Dr. Fuchs a pâli. Le procureur Humphreys a déclaré également que Fuchs avait reconnu s'être rendu une fois à l'ambassade soviétique à Kensington. Le procureur Humphreys a ajouté que les renseignements révélés par le Dr Fuchs étaient d e la plus haute importance pour un ennemi éventuel. Il a précisé que le savant avait reçu 100 livres sterling pour ses renseignements, somme qu' il considérait comme une rémunération symbolique consacrant sa soumission à la cause du communisme.  i Né près de Francfort Retraçant la vie du savant, le procureur Humphrey a rappelé que Fuchs était né près de Francfort en 1911 et avait fait ses études à Leipzig. Antinazi convaincu, il s'inscrivit au parti communiste allemand en 1932. Contraint de fuir l'opposition nazie, il se rendit d'abord en France, puis en Angleterre, en 1940, où il fut interné. Une belle intelligence Le procureur Humphreys poursuivi « en 1942. la recherche atomique s'intensifiait dans plus d'un pays. On avait besoin des plus belles intelligencese, pour participer à ces recherches et une intelligence comme celle de Fuchs est très rare. > On le connaissait, à juste raison, comme l'un des théoriciens les plus qualifiés existants, et il est certain qu'il a accompli un travail considérable pour la recherche atomique en Grande- Bretagne. > Il fut alors relâché du jamp d'internement et affecté au service de la recherche atomique où il collabora avec un professeur à l'université de Birmingham.  » En juillet 1942, il fut naturalisé citoyen britannique. Il signa l'engagement de faire preuve de la plus extrême discrétion. » Dr Jekill et Mr Hyde Le procureur Humphreys poursuit : « La mentalité de l'accusé est peut-être unique dans le monde de la psychologie. Il est évident qu'une moitié de son esprit dépasse la raison et ne subit pas le choc de la réalité. L'autre moitié entretient avec le monde des relations normales. » H a, de propos délibéré, sein dé son esprit en deux et produit une double schizophrénie. On verra qu'il a produit en lui-mè- Conseil de Cabinet Les ministres se sont réunis en Conseil, . vendredi, so'us la présidence de M. Eyskens, Premier Ministre. Etait excusé. M. Van _5eeland, en mission à Paris. Le Conseil a marqué son accord au sujet de diverss projets d'arrêtés que les ministres ont été autorisés à soumettre à l'approbation du Prince-Régent : 1) Arrêté portant convocation du corps électoral en vue de Ja Consultation populaire. 2) Arrêté établissant un droit spécial à l'importation de certains produits agricoles et horticoles. 3) Arrêté ayant pour objet de fixer les subsides-traitements au personnel enseignant des Ecoles techniques agréées sur la base des barèmes actuels du personnel enseignant des écoles de l'Etat affectés des coefficients en vigueur pour la fixation des subventions (il s'agit d'une augmentation d'environ 5 pour cent). 4) Arrêté concernant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux centres de santé. Le Conseil a ensuite expédié les affaires courantes. Il a notamment fixé les modalités applicables aux agents de l'Etat qui bénéficient d'avantages en nature. La réunion suivante est fixée au samedi 18 février. Avis important aux employeurs Les employeurs qui doivent écrire au Fonds national d'Assurance maladie-invalidité concernant leur commande de bons de, cotisation à l'assurance maladie-invalidité sont priés de renseigner sur leur correspondance la date à laquelle ils "ont effectué le paiement des bons ainsi que leur numéro d'immatriculation à l'Office national de Sécurité sociale. Dorénavant, le Fonds national d'Assurance maladie-invalidité se verra dans l'obligation de laisser sans suite les lettres qui ne comporteraient pas ces renseignements essentiels. Il est rappelé, en outre, qu'il est inutile d'écrire au Tonds national d'Assurance maladie - invalidité pour annoncer un versement ou virement qui aurait été effectué à titre dç commande de bons de cotisation. L'enregistrement du talon par l'intermédiaire de l'Office des Chèques postaux suffit aux services compétents pour exécuter la commande dans la quinzaine qui suit, pour autant, bien entendu, que figure, sur la partie « communication » dudit versement ou virement, le numéro d'immatriculation à l'Office national de Sécurité sociale et le détail de la commande, c'est-à-dire l e nombre de carnets ainsi que la langue employée. Rappel de l'ambassadeur australien à Moscou" Canberra. 10 (Reuter). — Le ministère australien des Affaires extérieures a rappelé son ambassadeur à Moscou pour consultation.  Dans les milieux autorisés, on considère ce rappel comme le prélude à la fermeture par l'Australie de son ambassade à Moscou. Les lauréats du Travail de la Photographie Le Commis-: aria: général aux expositions nationales du Travail, avait organisé récemment une épreuve ouverte aux photographes portraitistes, aux photographes industriels et aux reporters photographes, ainsi qu'un salon du Travail des photographes. Vendredi après-midi, au cours d'une cérémonie qui s'est '#iroul6e au siège du Commissariat à Bruxelles. 19 photographes professionnels ont été consacrés -■ lauréats i du Travail ». en présence de MM. Lacoste, commissaire général à la promotion du Travail ; Van Caene- ghem-Pourmoy, commissaire adjoint ; A, Beghln, président de l'Union des Associations de photographes professionnels de Belgique. Prenant la parole à cette occasion. M. Lacoste s'est réjoui du succès remporté par l'épreuve et a félicité chaleureusement les lau- riats, tous de véritables artistes. Après une allocution de M. Van Caeneghem, M. Beghin. au nom de son organisation, a remercié le Commissariat général de» efforts qu'il lait pou r promouvoir le tra vall œ qualité. Puis les lauréats suivants ont reçu l'insigne honorifique : Dans la catégorie des photographes portraitistes ; Adam Jules, de Mouscron ; Crac- ;co Emile, de Roulers ; Doneux ! Gustave, de Verviers-, Prancq Ed- , gard. de La Louviêre ; Gilles Ar mana', de Namur ; Guy Léopold. de St-Nicolas-lez-Uége ; Lambert Antoine, de Herstal . Mercier Henri, ,de Marchienne-aù-Pont ; Moreau [Alexis, de Bressoux ; Muller Camille, de Namur ; Puvre-s Marcel, de Huy, et Gérard Teurllngs. de ■Haï.. | Dans la catégorie des photographes lnoustrtels : Filleul Georges. d'Anvers : Ne- merlln Jean, de Bruxelles, et Van : den Bosch, Alols, de Borgerhout. | Dans la catégorie des photogra- j phes reporters : Defraene Nestor, ; d'Ixelles ; De Greef Charles. d'Angers ; Van cauwenbergh Louis, de Deurne et notre excellent collabo, rateur, Antoine Rulmont, ûe Tilff. me un exemple classique de cette qualité que la littérature anglaise a immortalisée dans le Dr. Jekill et Mr. Hyde». » En lui, Hyde trahissait de semaine en semaine son serment d allégeance, ses vœux de discrétion et l'amitié de ses amis. » Le procureur a ajouté : « Il semblait être un loyal Anglais d adoption, mais intérieur.ment, c'était un fanatique politique à la solde d'une puissance étrangère ». Après réquisitoire du procureur, le tribunal de Bown Street a décidé que le Dr Fuchs sera traduit devant le Tribunal central criminel. Aujourd'hui grippé demain guéri grâce à Chefarine „4" Dès les premières atteintes de la grippe, prenez un comprimé de Chefarine „4"; vous serez soulagés. Chaque comprimé renferme 4 remèdes célèbres et efficaces. _„ Chefarine .4 REMEDES CELEBRES DAHS 1 COMPRIMÉ A NOTRE AVIS... QsUITEdePAGEl Il avait probablement raison. Effectivement, certaines des séances de ces dernières semaines atteignirent le plus aigu des diapasons. Comment en eût-il été autrement ? Ainsi que nous le faisait remarquer, l'autre soir, le président lui-même, il faut tenir compte du fait qu'on se trouve Ici en présence de deux cent douz e hommes chargés de passion : - S'ils n'étaient passionnés, ils ne feraient pas de politique >* disait avec beaucoup de pertinence -M» Van Cau- welaert. Et i! ajouta : ■ Ceci étant donné, je dois à la vérité de constater que, à part un ou deux excès, le débat s'est mû dans les limites de ce qui est parlementaire et même que, plus d'une fois, il a eu vraiment de l'allure. » Mais, après tout cela, la Chambre était un peu lasse. On s'en est rendu compte encore jeudi après-midi. On y assista à des votes assez curieux et qui, un autre jour, auraient peut-être été mis davantage à profit par l'opposition. Celle-ci se contenta de sourire en assistant au spectacle d'une majorité divisée, dont la branche sociale- chrétienne, contre la branche libérale, mit le ministre libéral des Finances en minorité plus d'une fois. Sur des questions de détail, certes, et sans appels nominaux, et sans casse. Et le président socialiste de la Commission des Finances, M. Van Belle» se donna même les gants d'apporter son appui au président de la Chambre, qui proposait de renvoyer à la Commission le projet sur quoi la majorité ne s'accordait pas. Ce qui n'empêcha, au reste, pas M. Spaak de noter, avec une sorte de haussement d'épaules : ■ Les votes ont été clairs, s'ils n'ont pas été fort heureux pour le Gouvernement. Nous savons parfaitement ce que nous avons voté. » Ce fut aussi dans la même atmosphère de quasi-indifférence que la Chambre assista à cet autre spectacle des libéraux se joignant aux communistes et aux socialistes pour appuyer la demande d'trgence introduite -au profit de l'interpellation adressée au ministre social- chrétien des Communications par M. Georges Bohy, président du groupe socialiste, au sujet de la tribune politique de l'I. N. R. Cette interpellation viendra donc en discussion mardi. Jeudi, autres interpellations. Et, dans l'intervalle, mercredi, selon ce qui a été décidé, le contingent de l'armée et le projet relatif à l'accès des femmes au notariat. Et toujours pas de budgets, bien entendu. Ils viendront au débat alors que la campagn e de la consultation populaire battra son plein, et nos honorables penseront à celle-ci plus qu'à ceux-là. On se demande vraiment dans quelles conditions ces malheureux budgets seront examinés... Contrôle atomique : " L'existence de la super-bombe ne modifiera pas la politique américaine ", annonce M. Truman Washington, 10 (Reuter). — An cours de sa conférence de presse hebdomadaire, le président Truman a rejeté toutes les suggestions tendant à modifier la politique américaine au sujet dn coni trôle international de l'énergie atomique en raison de l'existence de U super-bombe atomique. Le Président a déclaré que la position des Etats-Unis n'avait jamais changé depuis qu'ils ont présenté le Plan Baruch aux Nations-Unies. Il a ajouté que ce plan était tout aussi bon aujourd'hui que lors de sa création. Le président Truman s'est refusé à rechercher les motifs de l'opposition soviétique au Plan Baruch, mais il a dit que si l'U. R. S. S. faisait preuve d'un tant soit peu d'esprit de coopération, les Etats-Unis pourraient réaliser leur tâche de créer une situation pacifique dans le monde. Le président Truman a encore déclaré que les Etats-Unis étaient toujours partisans d'un contrôle international de l'énergie atomique et du désarmement général. On lui a demandé si l'une des deux mesures devait avoir le pas sur l'autre. Il \\ f répondu que si l'on parvenait à' réaliser le contrôle international de l'énergie atomique il ne serait pas très difficile d'effectuer le désarmement mondial. Dans le passage de son discours relatif au Plan Baruch, le président a déclaré, faisant sans contredit allusion au monopole de la bombe atomique, qu'à l'époque où ce plan avait été présenté, les Etats-Unis estimaient renoncer volontairement à quelque chose. Opposition constante Pour cette raison, le Plan Baruch devait être séduisant poulies Russes. Cependant personne ne connaît au juste les senti, ments soviétiques, si ce n'est par les indications que l'on peut ti rer de l'attitude d'opposition constamment observée par les Russes dans les organismes des Nations-Unies. URANIUM Les conversations à trois se poursuivent Washington, 10. — Les pourparlers belgo-anglo-américains sur les questions d'énergie ato¬ mique continuent. De sources dignes de foi, on apprend qu'après deux semaines de réunions, l'accord ne s'est pas encore réalisé sur toutes les questions et l'on s'attend a ce que les discussions continuent au-delà du week-end. Selon ces sources, la lenteur des progrès réalisés est due principalement au fait que le prix de l'uranium congolais est toujours en discussion. En outre, certains observateurs pensent qu'il y a une question de prestige national britannique, la quantité d'uranium à rendre disponible pour la Grande-Bretagne devant refléter l'importance des recherches et de la production atomiques dans ce pays. [PORTO FEISH tâcAûirdej Cbtuutomfa V Ava-vae R OHE 4 voy. dcp. 3.-90 fr. VOjagoS lo,,---,-. litM . -r-n-l tdN fr. Cl D fl Frais compr. Prix a. concurr. ■ n W skrvito. rue Léopold, 24 (entres.) et nie de la Cauqaette, 20, Iièfe, Combat eiIte-cement les MALADIES DU FOIE Toutes Fharm. : S5 fr. La Chronique du Travail REPONSES AUX LECTEURS Fiasco pour les communistes Berlin. 10 (Reuter). — D'après des informations officieuses, les élections au Conseil dés étudiants de l'université de Humbold. dans le secteur soviétique de Berlin, auraient été un véritable fiasco pour les communistes. D'après des renseignements officieux le scrutin aurait donné le résultat suivant : bulletins nuls : 2.798, bulletins valables : 2.355. Avant le scrutin les corridors de l'Université étaient littéralement jonchés de tracts semés par des étudiants anticommunistes, invitant leurs camarades à annuler leurs bulletins de vote. Accord commercial belgo-argentin Buenos-Aires, 10 U-..F.P.* — ^Le ministre de Belgique, M. Marcel- Henri Jaspar et. le baron Mo.ens Ue Fernig, membre de la mission commerciale belge en Argentine, ont abouti à un accord avec le ministre argentin des Finances. M. Gomez Morales, pour une prorogation pendant une période de quatre semaines du traité qui régissait los relations commerciales entre la Belgique et l'Argentine et qui est venu à expiration le S février. Interrogé sur l'évolution des négociations qui se déroulent à Buenos-Aires. M. Moens de Fernig a déclaré qu'il était « prématuré de donner des indications sur ce que serait l'accord avec l'Argentine. En effet, a-r-il remarqué, nous sommes en pleine négociation et rien n'est encore conclu avec précision >. On a appris d'autre part que c'est le mardi 14 février, au cours d'une réunion plénière des négociateurs, que l'Argentine fera connaître son avis sur les propositions faites par la Belgique en matière financière. Le baron Moens de Fernig a déclaré de son côté que les difficultés des négociations, s'il en existe, résulteraient du fait que l'Argentine a un régime économique complètement dirigé, tandis que la Belgique a une économie presque entièrement libre. < En tout état de cause, ont conclu le ministre Jaspar et le baron Moens de Fernig, les négociations se poursuivent dans un climat d'amitié et d e confiance réciproques. » Le 16 février. M. Moens de Fernig sera reçu avec M. Jaspar par le président Peron. COMPARONS POUR COMPRENDRE Depuis la fin de la guerre surtout, la tendance et le goût pour des choses mystérieuses se font sentir autant ici qu'en Amérique. Mystérieux ?... Pourquoi ?... Parce que inconnues, ou peu connues par les savants... parce que ignorées par la plupart d'entre nous. Il y a quelques mois, nous apprenions que l'Amérique avait terminé l'installation de son télescope géant du mont Palomar, le plus grand télescope du monde. Un million de. fois plus puissant que notre œil. Cette puissance dépasse notre imagination. C'est d'ailleurs pour cette raison que nous recourons à des comparaisons.  Abstraction faite de la rotondité de la terre ainsi que de sûn atmosphère, nous pourrions voir une fève de haricot d'un centimètre de longueur à une distance de 70 km. environ, en grandeur naturelle. Pour se faire une idée assez exacte des dimensions relativement grandes des astres de notre système solaire ainsi que de notre univers, il est de nouveau souhaitable de recourir à quel- - ques comparaisons. En effet, ce n'est pas au bout de notre télescope du mont Palomar que nous découvrirons, comme par enchantement, les résultats que des astronomes n'ont obtenus qu'au prix de nombreux siècles de calculs et de pénibles découvertes qui créèrent mêmf quelque révolution dans la pensée, humaine. Laissons-nous donc un peu emporter dans le monde de la 'fantaisie, sans toutefois dépasser iles bornes, nous confiant et nous Ibasant sur les données actuelles, afin d'établir un monde miniature Q u i» *•* son échelle, si réduitf- iqu'elle soit, nous fera mieu> (comprendre l'immensité réell- . dans laquelle nous vivons. Imaginons un ballon ayant un diamètre d'un mètre. Nous représenterions ain?i notre clobe terrestre quj, en réalité, a 12 mil¬ lions 732.380 mètres de diamètre. A 30 mètres de notre ballon, la lune sera représentée par une boule ayant un diamètre de 30 centimètres, et le soleil figurera à 12 km. sous forme d'une boule ayant 100 m. de diamètre. Si nous voulions représenter l'étoile la plus rapprochée de nous, nous devrions imaginer un système plus réduit encore, car les dimensions de la terre ne suffiraient pas. Ramenant les dimensions du soleil à un grain de sable, nous représenterions la terre par un point invisible à l'œil nu. à 15 centimètres de ce grain. C'est à peine à 40 km. de ce petit groupe « soleil - terre » que nous pourrions placer l'étoile la plus rapprochée de nous. En réalité, cette distance représente quatre années-lumière. Rappelons à Ce sujet qu'une année-lumière est la distance que parcourt un rayon lumineux en un an. c'est-à-dire : que pour une année. le calcul donne 10.000.000.000.000 km. environ tétant donné que la lumière tou* comme les ondes de radio se propagent à raison de 300.000 km. à la seconde). De telles distances ne parlent plus à notre imagination. Recourons donc tout de suite à une nouvelle comparaison : supposons qu'une puissante voiture maintienne les 100 km. à l'heure pendant onîe millions d'années. Ce long voyage représenterait la distance d'une année- lumière. Et dire qu'en astronomie on calcule fréquemment avec des centaines, des milliers et même des centaines de milliers d'années -lumière. Aldébaran. Tous ceux qui s'intéressent à l'astronomie ne manqueront pas d'acheter « Science et Vie », qui traitera c e sujet dans son prochain numéro. - Science et Vie » sera, en vente dans quelques jours. Faites réserver un numéro chez M. J. 38. Bruxelles. — Avez-vous fait une demande auprès de l'administration communale avant Je 15 janvier dernier ; sinon, vous perdrez le bénéfice de ces allocations. (Reçu 20 fr. pajur nos oeuvres.) Jeanne dry. Liège. — Il n'est pas possible de régulariser votre situation de cette façon. C'est malheureux mais la loi est formelle â cet égard. Epse Duss&rt. — Bien reçu votre lettre ; je vous en remercie. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Embresin 1930. — Voua devez dans votre cas et jusque 65 ans verser 120 fr. l'an à une mutualité de retraite de votre eboix. Vous serez alors en règle pour bénéficier de la pension légale. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) * C. R. :■'.. Montegnée. — L'— «trait transmis n'intéresse que les années 104S et 1949. Pour les années antérieures, vous devez demander à ladite caisse un extrait complet de compte. Si les versements antérieurs ont été effectués régulièrement, vous toucherez la pension sans enquête. Je ne puis vous fixer de chiffre ne connaissant pas votre dossier. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres). Un pensionné, Horion -Hozémont. — Il est exact que cela **e sera payé qu'en mars ; des démarches ont déjà, été faites par nous pour que le paiement ait lieu plus tôt mais certaines difficultés administratives ont retardé les paiements. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Wati-ma. Marchln. — Vous devez solliciter le bénéfice de ia prime de construction ou d'achat de maison au service du logement du ministère de la Santé Publique. 2, place Royale, à Bruxelles, qui examinera votre dossier. A. Demoulin, Coni Main- au- Pont. — Votre réclamation allocations familiales est à l'examen et une suite rapide y sera don» née. L. T. G.. Esneux. — Je ne puis vous donner le texte de >- convention franco- belge, ce serait trop long ; dans votre cas, vous devez adresser une réclamation â la Direction provinciale des contributions dont l'adresse est indiquée sur l'extrait d< compte que vous avez reçu. (Reçu 20 fr pour nos œuvres.) G. D, 4, Visé. — Pour votre fils. 1, paiement des allocations familiales cesse â IS . ans et non a. 21 ans ; pour vos allocations compensatoires, introduisez une demande en exposant votre cas au «er vice des allocations compensatoires, 177 avenue Louise, à Bruxelles ; il n'y a pas de -pécule de vacances dans un cas semblable. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Nestor Riga, Septon. — Pour les allocations familiales, votre dossier est i l'examen et vous recevrez la décision prise sous peu. Depaq*iier, Herstal. — Pour la période antérieure au 1er octobre, c'est la caissi à laquelle vous étiez affilié qui, doit ver ser les allocations ; pour le dernier tri meslre 1949. c'est la caisse de votre employeur ; adressez une réclamation à celle-ci.  G. R.. Tilff. — Oui vous pouvez introduire dès maintenant votre demande de pension auprès du receveur des contri- buUons du ressort ; je ne puis vous fixer de chiffre étant donné que je ne connais pas votre dossier. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) A. Mathy-Mahy. Couvin. — Le service des allocations familiales m'avise de ce que votre dossier est â l'examen et qu'uni suite rapide lui sera donnée. Andrée 331. Liège. — La réponse de mandée a paru dans le numéro du 3 février.  Mariette Demuynck, Seraing. — Pour vos allocations familiales, vous serez av sée sous peu de la décision prise par service compétent. H. A. 81. Ougrée. — Pour que je puisse intervenir pour votre pension, il faut me donner le numéro de votre compte de retraite. Maria Muizenbeek, Seraing. — Très heureux du résultat obtenu. Merci. Lecteur de Bornai. — Celte question sort de ma compétence ; veuillez vous adresser pour cela au juge de paix ou à un notaire. J. C Coteaux. — Suivant le dossier de cette personne, "elle ne peut bénéficier d'une pension plus importante actuellement Elle reçoit en effet ce qui est prévu poui les personnes de cette catégorie. (Reçu 20 francs pour nos œuvres.» Joseph Delforge. Spa. — Votre dossier d'allocations familiales est à l'examen l'O.N.A.F. et vous serez avisé sous peu de la décision prise. S. T., Liège. — Si votre enfant a 14 ans et qu'il ne poursuit pas ses études, il est exact que vous n'avez plu» droit aux allocations familiales ; pour 194S, aucune allocation* ne peut vous être payée, la réclamation ayant été introduite après le délai de six mois prévu à la loi. Il y a donc vn/ c marchand. 1000jto£kQ DONNENT LEUR I CHAQUE JOU LUTTI prescription. (Reçu 20 fr. pour DOS œuvres. ) . M. 20, S t oc kay-St- Georges. — Les 0 fr. 50 sont actuellement Incorporés dan- salaire ; dans votre cas, vous devez vous adresser à l'inspecUon sociale, 4, rue Lambert- le-Bègue, k Liège, qui régularisera votre situation. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) L. G., Liège, — Il s'agit-là de barèmes régionaux pour lesquels vous devriez consulter l'Inspection sociale, 4, rue Lambert- le-Bègue, a Liège. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres. ) Veuve Costagll. Liège. — Votre enfant ne recevra plus d'allocations familiales dès qu'elle aura atteint ses 18 ans ; c'est la loi ; pour votre pension, je fais une démarche au ministère du Travail et vous tiendrai au courant du résultat obtenu. Raymond Bovy- Malmédy. — L'ONAF me fait savoir «que votre dossier allaca- tions familiales est à l'examen et que sous peu vous serez avisée de la décision prise. M. M., Grace-Berleiir. — Oui, vous pourrez obtenir votre pension en vous adressant k l'administration communale du siège de votre domicile deux mois avant, d'avoir atteint l'Age de 65 aps. Vous ce toucherez pas la pension complète. (Reçu 9 fr. pour nos œuvres.) Pour un peu d'aisance, Ans. — Vous devez demander l'autorisation d'accepter ce travail léger au service qui vous pale la pension actuellement et qui vous donnera le -texte du règlement, car il s'agit-là d'un cas spécial. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) P. M., Liège. — Toute activité professionnelle doit être suspendue si vous voulez recevoir la pension complète sinon celle-ci sera sérieusement diminuée. La loi est telle et toute réclamation ne servirait a rien. Vrnve Hussin, SeJUes. — La cotisation, dans un cas comme le votre, dépend de la mutualité; mais je doute que celle-ci vous accepte car vous avez dépassé l'âge d'admission. Renseignez-vous auprès du secrétaire local. Veuve B. J. 80. FlémaUe-naute. — Selon les renseignements que je viens d'obtenir, votre demande de complément dt survie est à l'examen et vous serez avisée sous peu de la décision prise par la caisse de pension. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) !.. t., Vaux-sous-Cbèvremont. — II s'agit la d'une proposition de loi qui est soumise au Parlement mais non encore votée. Il faut patienter. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) Auguste Bay, liège. — Je fais examiner votre cas par le service des pensions de mineurs et vous tiendrai ai* courant de la décision prise. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres. ) J. D. 1911. Liège. — Cette question est de la compétence exclusive du juge de paix auquel veuillez vous adresser d'urgence. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Hector, Liège. — Si vous pouvez prouver ces années de travail, alors faites un» demande de pension sans enquête sur lea ressources auprès de l' administra Uon communale, service de la prévoyance sociale, à Liège : pour le reste, aucune, décision officielle n'a encore été prise. Charles Plrard. Verviers. — Les arriéréa d'allocations d'estropié vont vous ëtr» payés dans le courant de ce mois suite 4 nos démarches. WILLY ."ÏEVES- Un sloop belge s'échoue Flessingue, 10. — Le sloop belffe. .. Jan-Breydel > (ex-- Zinnia ») qui va être mis à la ferraille et qui i-tait remorqué de Zeebrugge à Anvers par le « Zeeleeuw », s'est échoué à hauteur de Flessingue. par suite de la rupture "de la rer m orque. Quatre hommes d'équipage M trouvaient à bord du navire et ont . Oté recueillis par un bateau-pilot-* belge. Le « Zeeleeuw » et :e remorqueur « BUiQkenburgJi », de Flea- singue, se tiennent aux côtés ca » Jan-Breydel » que l'on va tenter de déséetiouer. Convocations d'assemblées FONDERIES DE CHENEE Les Fils et Petits Fils de A. KKï'lN Société Anonyme k Chênée Registre du Commerce de Liège n. CIM MM. les actionnaires sont invités & assister à l'assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le 10 mars 1950 a 11 heures au siège social a Chênée, rua des Grands-Prés. ORDRE DU JOUR : Prorogation de la durée de la Société pour un nouveau terme de trente ans. Les actionnaires désireux d'assister k l'assemblée sont priés de se conformer à l'art. 36 des statuts ; les dépôts d'actions sont reçus au Siège social au moins huit Jours avant la date fixée pour l'assemblée. Ministère des Finances Administration des Domaines OFFICE DE RECUPERATION ECONOMIQUE REPARATIONS DE GUERRE JEUDI 2 MARS 1H50. a 10 heure-*, au rafé de « Ls Lanterne» (salle du ler étage). PLACE DL* SUD, A CHARLEROI : Très importante vente par soumissions de Machines-Outils et de Matériel industriel divers PROVENANT DU DEMANTELEMENT D'USINES ALLEMANDES. Catalogues et renseignements : O.R.E.. 3. Bd Anspach, i BRUXELLES ; M. PIER.-RD, inspecteur des Domaines. 23. quai de Sambre, à CHARLEROI. L'ASTRONOMIE à travers les âges j On sait que les Anciens avaient attri- A bué à notre Terre une place prepondé- Zk rante et qu'ils en avaient fait le centre J du monde. Copernic, que l'on doit considérer £ comme le créateur de l'Astronomie mo- w. J derne, démontra, lui, que la Terre et les autres planètes tournaient # _} sur elles-mêmer et autour du soleil. - m à "- Au siècle suivant, Galilée vint appuyer ces théories et l'histoire A Wa a lait un sort au mot fameux ; - Et pourtant elle tourne 1 • qu'il A J_ laissa échapper sitôt après avoir dû se rétracter solennellement *Â Wa a lait un sort au mot fameux ; - Et pourtant elle tourne 1 • qu'il A J_ laissa échapper sitôt après avoir dû se rétracter solennellement *Â p pour ne pas connaître le sort réservé aux hérétiques. m Par la suite. Tycho-Brahé, Kepler. Newton, Herscheî. Hubble. Q A Einstein, etc., par leurs découvertes et les théories qu'ils firent rj A triompher, dissipèrent, peu à peu, l'ignorance de l'homme dans le £ W domaine de l'astronomie où il lui reste, cependant, tant de choses V. à découvrir. m Toutes ose théorie- sont résumées, dans une langue particulière- m Ç ment claire, dans le numéro spécial « Astronomie > que la rsvue A v. « SCIENCE ET VIE > va prochainement faire sortir de presse. w. Le lecteur y trouvera également des articles extrêmement inté- m ressants sur les astres et leurs mouvements, les instruments astro- A nomiques, les mouvements des planètes et l'attraction univerelle, _j _i i_— * * ■ — _■ ***** " ** * ___ ______ ___ ___ Le lecteur y trouvera également des articles extrêmement inté- A m ressants sur les astres et leurs mouvements, les instruments astro- Q A nomiques, les mouvements des planètes et l'attraction univerelle. 5 A les comètes et météores, l'origine des mondes, etc.. etc. A On peut, dès à présent, retenir son numéro de - SCIENCE ET R 5 VIE - Astronomie >, qui sera vendu au prix de Fr. 50, chez tous les (_ ^ libraires et marchands de journaux du pays. m ■ »^^%%%%%%%W9i^«i^%igigAiL%%vrani