VENDREDI 21 JUIN 1957 - LE Sôlft Redoutant la contagion de la liberté M s'esil vjA uit| ' ? à P0; la sérll c V D ^l , ? raf tog 1 s «iva n i l'Allemagne de l'Est dresse véritable muraille de Chine autour de sa jeunesse u c lion est faite aux lycéens et aux étudiants ^ de séjourner en République fédérale et nui! [ lèchets. Dllssem entier i inrgent d| 5<ent, Jef Avec Rei le« fattn ? VO! Jo/| esse i vl 1 les déclfl t abondai itinn. Toi ! CJR » jin publfl ition dsl r la pré# eaux dl des annl itlons $!fl loi relil étant lj ivaterinjf à la 11 des ce;| tant l'ar agréatioa du 221 es revisj a loi dif ant Je £ x industfl Ige, certf idtfiant L 955 qui! statut;§ s appanf nerie. Berlin, juin, jiriceants communistes de i “„„ orientale avalent remis le culte « des grands tonne'" ]813 , : i es Yorck von : 5 tes a< : j es Scharnhorst, les Ei" 1 , les Lutzow et les Koer automne revenait Ch âire de la bataille de Leip i iver fmDortée sur l’ogre corse i poupes prus K*’nt unies . et chaque au dément (le 18 octobre) il «i- 1 Manifestation des étu- .^triotes de 1817, sur la col- jli Pf. Wartburg Vaux abords. --- - ;«ii £ r n terzones, l’ancien château Graves de Thuringe, qui vit Viir dit-on, la . guerre des Pf'L'r , et qui fut le refuge WZ, était devenu un lieu pour les réunificateurs lW iniv C'était l’époque, ou lis fl? 1 ".iênt de clamer leur Deut- f* |aSS oinen Tisch! (Allemands, i ,. ce à une même table !) nt.Ç. professeur Neubert s'était t ..^IniirUeenmontit nnn. ' 1704 1759. vl j 16 ' AtlaJ quatrij :esseur bon d e ■400 ton 1 huit o guipées rins le E ent, en' ; teehni our le ( ■u rang uus mot égales [ ,’„ des » us parc îhaque s a organ a Watei le anniv e adrai; !■ prochi '< midi, F res de ]| font, à Ji sfaire oyal N h 24 ji ees qua otille bi été, que ’isiter. Dewit, est délé des tré ilité d'o :ntue a oie et [ officiers! s ont r| ils- jj B. M viiiq ;ais ter>' lll l ucl' e I :léar«a . 3 4. 1ère j ille < iioè'l vra Coii"1 lie. ni- ‘ IP 3 ' if.v ‘ applaudissements una- r j» «s auditeurs d’en deçà et Wvi dp l’Elbe » (à entendre du la presse de l’Allemagne r,:v. , Etudiants de l’Est et fet'de notre patrie, entamez I ,(retiens. Triomphez avec un J enthousiasme des barrières § ! , Më dressées entre vous ! La Ki vous en saura gré. . Deux lirite tard, lors de la nouvelle I-,.. de la Wartburg, les étu- l* 0 .. l’Allemagne de lEst lli d £ ^ Nous sommes prêts, sans la !•* à nnnrsiiivrp avec déclaré dans une résolu- r éserve, a poursuivre avec «marades des universités et ItiSe la République fédérale lühanges d’idées déjà amorcés Iwîitpc les questions de notre «cation nationale et sur les [Suies de la vie sociale. Une |i„n unique doit être remplie : E nue. de part et d’autre, exis- fie honnête volonté d’entente 1 désir de rechercher la vérité. > Mettre les jeunes à l’abri du danger » lis „c tout ceci appartient déjà au Walter Ulbricht et Grote- j s ont rendu compte de l’ina- ,de leurs efforts qui visaient à informer la vigilance des Alle- ‘s occidentaux et à gagner à die stalinien (ou léniniste) bunesse intellectuelle de la Ré joue rivale de Bonn, en faisant btir, sur la colline de la Wart- les fanfares de 1813. Le Deut fii einen Tisch est passé de jet depuis quelques mois, les «nts de Pankow ont surhaussé barrières, auxquelles le profes- ,Veubert faisait allusion. Le ai, le secrétariat d’Etat pour dignement supérieur a inter- anx 70.000 étudiants de l’Alle- pie de l'Est de séjourner à l’ave- jans la République fédérale et ! |e S autres pays de l’O.T.A.N. ! imre gouvernement, expliquait I cs Deutschland, a dû prendre mesure afin de mettre nos concitoyens à l’abri des dan- ui les menacent à l’ouest, tant qui concerne leur liberté perle que leur sécurité. » Quinze plus tard, le ministère de ition populaire étendait cette clion aux élèves du second et, ie 7 juin, à ceux des clas- lérieures des écoles primaires, u'aux élèves-maîtres. Le mê- ir, prenant la parole au qua- congrès de la Jeunesse ou- qui se tenait à Magdebourg, étaire général de la F. D. J. iaesses communistes) Karl Nabi déclarait que son organisa- veillerait à ce que, lors des laines grandes vacances, aucun liant ne pénétrât dans la Réputé fédérale, . colonie des imita américains », et « ne coula risque d’être enrôlé dans les ices secrets de l’ouest belli- ! > tant de dresser cette véritable aille de Chine le long de la itère occidentale de la Républi- démocratique allemande et de a leur jeunesse de tout con- intellectuel et social avec les Ue l'O. T. A. N. abhorré, les très de Pankow avaient eu re- a à leur méthode coutumière, matin, la presse, dont ils dispo- . avait annoncé l’arrestation, «stock, d'un étudiant de cette '..qui venait de séjourner dix «te à Hambourg. Là, il s’était, tel. laissé circonvenir par s agents de l’Ouest > et s'était i leur solde < pour accomplir ,®uvre satanique d’espionnage * sabotage dans la République ouvriers et des paysans ». Les ls »s syndicales du F. D. G. B. *t poussé les hauts cris. Le 'Iputiona] s’était mu. Assailli mitions et de résolutions, le «mement avait répondu à la Mpuli, en frappant d’interdit, Ja jeunesse universitaire, le Il01 re de la République fédérale, userait encore contester le ca- ïe éminemment « démocrati- “ u régime d’entre Elbe et fu partisan de la manière forte grie de l'automne dernier ont profondément ébranlée, l’accès des terres de liberté, c’est à ravir à cette jeunesse la possibilité de voir, de juger par elle-même et d’échapper, ne seralt-ce que quelques semaines, à la contrainte de 1’ < éducation marxiste ». Et ce, au moment même où les autorités communistes de Varsovie annoncent que cette année, de nombreux étudiants polonais pérégrfneront dans la République fédérale allemande et dans les autres pays de civilisation occi dentale. Les journaux d’Allemagne orientale, tous de stricte obédience, ont chaleureusement approuvé le nouveau « coup de force » de Pankow, en ajoutant qu’au reste, le jour viendrait, où les étudiants de la République démocratique pourraient séjourner à demeure en Allemagne occidentale, « terre aujourd'hui ennemie ». » Ce sera, ont-ils ajouté, lorsque dans la seconde moitié de notre patrie également, domineront les forces ouvrières et paysannes et que celles-ci en balayeront le militarisme. » Le 2 juin, l’évêque protestant Di- belius, chef de l'Eglise évangélique d’Allemagne, officiait, comme chaque premier dimanche du mois, à la Marienkirche de Berlin-Est. Il se faisait l’interprète de tous ceux qui sont contraints au silence, en s'écriant: < Pourquoi faut-il donc aggraver encore le partage en deux de notre patrie 7 Nous ne connaissons aucun pays étranger ennemi, qui ait l’Allemagne pour nom. D’ailleurs, pour nous, qui sommes chrétiens, il n’existe aucune terre étrangère ennemie. » Soucieux d’échapper à < l’exma- triculation » dont on les menaçait, les étudiants de l’Allemagne orientale se sont » volontairement » engagés à œuvrer, pendant les prochaines grandes vacances, dans les mines de lignite ou dans les coopératives de production agricole. Certains toutefois ont gagné Berlin- Ouest. Ils se sont joints à la masse des 20.000 réfugiés qui, depuis cinq années, réussissent, chaque mois, à fuir l’Allemagne de l'Est et auxquels la République fédérale accorde le droit d’asile. Jean PICARDIN. Le Cercle royal africain fête le général Olsen Le Cercle royal africain a donné jeudi son déjeuner mensuel oi l'honneur du général F. Olsen, an clen commandant de la Force pu blique, récemment promu grand cordon de l'Ordre de l’Etoile afrl calne. Le général Lescornez présidait, entouré de ■ l'Invité d’honneur, de MM. Buisseret, ministre des Colo nies, Heenen, vice-gouverneur général honoraire, Gillet et Vander Straeten, respectivement- gouverneur et vice-gouverneur de la Société Générale de Belgique, les généraux honoraires Ermens. Gilliaert et Hennequin, Devaux, president du Conseil d’Etat, Bruneel, président de l’Association des Intérêts coloniaux belges, etc. Au dessert, le général Lescornez a félicité le général Olsen dont il a rappelé les faits marquants de sa brillante carrière. Celui-ci a participé notamment à la campagne contre les Batetela comme membre de l’expédition Dhanis, puis à l’occu pation militaire du Kivu. Le général Olsen, alors commandant, a joué un rôle très important hors de la Première Guerre mondiale en in tervenant avec efficacité en terri toire rhodésien menacé par les trou pes de l’Est africain allemand. Lieu, tenant-colonel, 11 a pris une part importante aux opérations militaires qui ont abouti à la prise de Tabora. Le général Olsen fut nommé commandant en chef de la Force publique en 1920, gouverneur de la province Congo-Kasaï en 1924, directeur général de l’U.N.A.T.R.A., administrateur-gérant de l’O.T.R.A. C.O., poste qu’il occupera jusqu'en 1947, époque à laquelle il prendra sa retraite. Le général Lescornez a terminé en exprimant au nouveau décoré les sentiments affectueux des membres du Cercle africain. Le généra] Olsen a remercié ie président et a évoqué de vieux souvenirs de sa vie de colonial. La chapelle de Küssnacht va être déplacée Berne, 20 juin (A. F. P.) On apprend que les autorités bel ges ont donné leur accord de principe pour le déplacement de la chapelle commémorative de la reine Astrid, à Küssnacht, dans le canton de Schwytz, L’augmentation de la circulation a rendu très difficile le trafic près de la chapelle. Aussi, des propositions avaient été faites, du côte suisse, en vue de son déplacement.  Deux livres et une polémique sur le drame algérien Où la politique de pacification de M. Lacoste est mise en cause (De nos services partstens.l faut reconnaître que l’affaire L, ee de main de maître par Veau secrétaire d'Etat pour iftenent supérieur Girnus. fP® lithuanienne, comme son ‘‘Mique (il naquit en Prusse a Ailenstein, en 1906), ce- Pte parmi les auxiliaires dévoués de Walter Ul- .. un aussi est partisan de < la te'te ». Le 16 mai, il pré- i a ‘ Université Humboldt, en SS». u .recteur et des membres Lite, ainsi que de délégations i, - d’entreprises socialisées •Quelques journalistes occiden- »jQ j * grande conférence de ldi» 1 i 'nationale », au cours de lisii! . colonel Borrmann, du Li a f de la Sûreté d’Etat, « ap- .1, «trayantes précisions sur le P» de sape des services secrets lihil ans 3es universités de la [.lie démocratique ». Le D' Dam i dl-e ssa de son siège et L l , 'es poings, s’écria pathéti- ,lj i; < C’en est trop! Il ne ts ui, re Question de rétablir de ïju, 0 / 3 ^ 5 entre les deux Ré- te, ? allemandes, que le jour ijjeux Etats auront entière- typahsé leurs rapports I Que ïÆ ants choisissent entre les I C 0 "*, du secrétaire d'Etat teaL (ti ? Bonn), de l’homme "'t la seconde guerre mon- tjjj‘PPartenu au gouvernement Paient Belgique, en participant ' ; mi" l .,au pillage des peuples tu' 1 * et les avertissements f foilu donne, mol que les mê- kon, x hitlériens ont empri- 2e ans durant I » Î^Pulunais, eux, voyagent J, ai l. ce à quoi visent les dl* “ e Pankow en barrant à l6n , c universitaire, que les ats de Pologne et de Han- tfci'J®, * Bulletin » du gouverne- thert? 120 mat), te «ecrétatre tes* ? 8 réfuté les < aftlrmu- 'u » rtu Dr Girnus, en So,,'. autres i « Ue (ali que le t'ins» ac cueUU en Belgique avec ; ‘«t , amabilité est suffisamment Péris, 20 juin. La publication de deux livres vient d’apporter quelques lueurs nouvelles non sur le problème algérien pro- irement dit, mais sur l’évolution de 'opinion française à son égard. Le premier est Lieutenant en Algérie, de Jean-Jacques Servan-Schreiber. C’est la réunion (après de sérieuses retouches de style) des articles publiés dans l’Express et qui ont valu à l’auteur d’être inculpé pour atteinte au moral de l’armée. Il est surprenant de voir un seul homme être l’objet d’une pareille prévention, surtout lorsqu’il s’agit d’une personne qui, en dehors des milieux politiques et journalistiques, est pratiquement inconnue. Vou- drait-on donner l’impression que le moral de l’armée française est tellement fragile qu’il suffise à un officier de publier ses Mémoires pour l’ébranler ? U semble plutôt que le gouvernement de M. Mollet n’a pas mis beaucoup d'empressement pour accélérer les poursuites, et son successeur fait preuve de la même prudence, après avoir expérimenté que ni l’auteur, ni l’éditeur n’étaient hommes à se laisser intimider. Au reste, le volume joint au texte primitif une série de témoignages, dûment signés, qui prouvent, s’il en était besoin, que ce que J-J. Servan-Schreiber raconte est conforme à la vérité. Que ce soit toute la vérité est une autre question. Mais l’un des mérites incontestables de l’auteur, bien qu’il eût son opinion sur le problème avant d’être rappelé et expédié en Algérie par une des gaffes les plus retentissantes qu’ait commises un cabinet dans l’espoir de faire taire un opposant, bien que celle-ci, se soit renforcée à l'épreuve des faits, est d’avoir conservé une vision équilibrée de la réalité, d’avoir rendu justice sur certains points à ses adversaires et d’avoir fait œuvre de partisan sans avoir cédé à la rancune ni à la haine. L’autre livre, La Tragédie algérienne, bien que plus mince, risque de peser d’un plus grand poids. C’est qu’il est dû à Raymond Aron, éditorialiste politique et économique du Figaro et, comme tel, peu suspect d’éprouver des sympathies pour ceux qui sont accusés de < brader l’empire français ». Sans aucune passion, et avec la prudence du savant qui distingue ce qui est absolument sûr de ce qui est probable et de ce qui est simple conjecture, il se livre à une analyse approfondie du drame algérien et il envisage, sans préjugé, les solutions qui peuvent le régler. Or sa conclusion explicite n’est pas moins formelle que celle qui se dégage implicitement de l’expérience vécue mais limitée de Servan- Schreiber. La pacification de M. Lacoste a échoué. Même si, en la poursuivant, on la faisait réussir, elle n’aboutirait qu’à retarder de quelques années un dénouement dorénavant inévitable, car il est inscrit dans la démographie L’Algérie deviendra indépendante, la France est incapable de l’empêcher et aurait donc tout avantage à chercher à s’assurer le plus d’atouts pour ses futurs rapports d’égale à égale avec elle. Tout ce qui élargit le fossé entre les deux populations ne peut que se retourner contre la métropole et lui coûter très cher. Enfin, une polémique de presse suscite de nombreux commentaires. La Fédération socialiste d’Alger a évidemment suivi avec des sentiments mêlés le proconsulat de M. Lacoste. Tantôt, elle s’enorgueillissait de voir un des leurs prendre la direction des opérations. Tantôt, elle craignait que ses décisions fussent prises en étant mal informé. Finalement, quelques-uns de ceux qui jugeaient néfastes les dernières déci sions du ministre résidant et qui ne parvenaient pas à l’en convaincre décidèrent de saisir M. Guy Mollet et rédigèrent une lettre destinée à demeurer confidentielle. Comme tous les documents de cette nature, celui- ci finit par tomber entre les mains d’un indiscret qui le publia. Or, entre-temps, le rédacteur de la missive, M. Ceccaldi, pour des raisons qui ne regardent que lui, avait changé d’opinion et s’était rallié à la politique gouvernementale. Il répondit que le texte publié était un faux. Il se vit sur-le-champ infliger un démenti par M. Henry Doumenc, ancien sénateur et ancien maire de Constantine qui, lui, avait si bien persévéré dans son attitude, qu’il avait démissionné du parti socialiste en avril. Comme on dit, c’était une parole contre une autre, les intéressés ne pouvant, et pour cause, faire la preuve de leurs affirmations. Là- dessus, M. Lacoste intervint pour publier la lettre de remerciement que lui avait adressée M. Doumenc lors de sa promotion dans la Légion d’honneur, C’était un beau g este de la part du ministre résidant de décorer un ami politique qui n’était pas d’accord avec lui. C’en est un moins élégant de faire état aujourd’hui des remerciements reçus. Les autres témoins sont crucifiés entre deux devoirs contradictoires : celui de la fidélité à leur groupe et celui du respect de la vérité. En tout cas, si la lettre est un faux, les faits dont elle fait état n’ônt pas été controuvés. S’ils se sont produits, il serait moins étonnant que des militants s’en soient indignés plutôt que de chercher à les cacher. Et ils portent, eux aussi, témoignage que, à supposer que les méthodes de M. Lacoste aient été les moins mauvaises dans la situation où il se trouvait, elles ne l’ont en tout cas pas améliorée. Marcel DEFOSSE. Le bipode de l'Atomium a été mis en place jeudi Si le lever do Louis XIV était une cérémonie qui attirait beaucoup de monde, le lever du bipode de l'ato- nlum n’est pas une moindre attraction. Jeudi, à 10 heures dti matin, les ingénieurs, une paire de gants serrée dans la main gauche, s T acti- Dans la lucarne de la splière métallique dressée sur son immense tube — la première sphère de l'ato- mlum — de nombreux ouvriers sont venus rejoindre les cinéastes au travail. La sphère est curieusement ombragée en ce moment par un Une semaine nationale de lutte contre les taudis Le ministre Leburton procédera à son inauguration à Gand L’administration communale de Gand, qui a entrepris, depuis quel ques années, une politique énergique de suppression progressive des quelque 7.000 taudis se trouvant sur son territoire, a été priée, par les autorités supérieures, d’organiser, à partir du samedi 29 juin, une semaine nationale de lutte contre les taudis. Cette semaine sera officiellement ouverte, à la salle du Trône, le samedi 29 juin, à 10 heures, par une séance académique, au cours de laquelle le ministre de la Santé publique et de la Famille, M. Leburton, exposera en détail le problème de la lutte contre les taudis. Des discours seront également prononcés par le bourgmestre de Gand, M Merchiers, et les représentants des institutions nationales s’occupant de la construction d’habitations à bon marché. Après la séance académique, les personnalités visiteront le quartier du « Groene Briel », situe à 200 mètres à vol d’oiseau du château des Comtes, où 221 taudis seront démolis. Ils seront remplacés par trois immeubles susceptibles de procurer du logement à 270 familles. Au cours de cette visite, il sera procédé t l’inauguration d’une plaque rappe lant cet événement très important du point de vue social. Le plan d’assainissement de la ville de Gand prévoit, dans un temps relativement court, tout au plus deux générations, la suppression de 7.000 taudis ou habitations insalubres et baraquements. Le public aura l’occasion de se rendre compte des réalisations de l’administration communale et des sociétés locales s'occupant de la construction d’habitations à -bon marché, en visitant une exposition qui occupera les deux salles de la Bourse de commerce, place d’Armes. vent devant l’immense ossature de fer du bipode encore couché. Depuis son départ de Nivelles, il a bien changé. Ses deux moitiés ont été si bien soudées et rivées ensemble qu’il ne forme plus qu’une masse de 102 tonnes environ. Dans ce poids sont compris 13 tonnes environ d’appareils de levage dont on le débarrassera lorsqu’il se trouvera dressé. Pour le moment il dort encore derrière une palissade de planches où des lampes rouges restent accrochées. Ses extrémités reposent sur deux grosses billes de bois appuyées sur une semelle d’acier, sous laquelle sont posés six petits cylindres de métal. Le tout, sur des rails. Tout à l’heure, quand on dressera le bipode, sa base, • verticale maintenant, deviendra horizontale. Elle est terminée par une rotule d’acier. Pour permettre à cette rotule de s’incliner peu à peu vers le sol, les ouvriers achèvent de sectionner, dans les billes de bois, une excavation suffisante. Peu avant 11 heures, le roi Léopold, accompagné de son fils le prince Albert, arrive sur le chantier. Les personnalités l’attendaient irès du bipode. Mais il descend à 'entrée de l’allée, de sa voiture, et remonte la chaussée pendant que M. Everaerts, commissaire général adjoint à l’Exposition, l’accompagne en lui donnant des explications. Avant sa venue déjà, un premier essai avait été tenté. Les treuils qui actionnent les douze câbles qui vont soulever la masse métallique de 102 tonnes, avaient procédé à une dernière répétition, qui s'était avérée parfaite. Chacun ïe ces treuils est actionné par un moteur de 30 chevaux. Mais la puissance en est augmentée par la démultiplication. Maintenant le travail commence réellement. De chaque côté des bases du bipode, trois ouvriers casqués retirent les cylindres de fer au fur et à mesure que le bipode se soulève, pour les replacer immédiatement à l’avant des patins d’acier, relevés à peu près comme une chaussure à la poulaine. La cigarette aux lèvres, en casquette, et un mètre dépassant sa poche, un ouvrier est assis à califourchon sur le premier palier du bipode, insou cieux des mouvements, d’ailleurs rythmiques et doux, infligés à la masse. Une échelle de corde le relie au sol. Tout à l’avant du bipode, un autre ouvrier, les bras étendus et les pouces levés, règle l’allure des deux moteurs qui font actionner, de chaque côté, les six filins qui soulèvent la masse. Inutile de dire que les mouvements doivent être parfaitement synchronisés. De plus, au fur et à mesure que l’immense armature se soulève, on la rattache par des câles d’acier. A tout moment, une nouvelle voie d’eau se libère, tantôt à un pqint de l’armature de fer, tantôt à un autre, apparemment sans aucun souci de symétrie. Plus-value fiscale de 1,3 milliard de francs La production industrielle en U. R. S. S. Moscou, 20 juin (Reuter). L'agence Tass, citant des statistiques, o annoncé qu'en 1056, l'U. R S. S. a augmenté sa production Industrielle de 30 fois par rapport à 1013. • Durant le premier trimestre d’une année civile, les recettes fiscales se rapportent encore à deux exercices budgétaires différents vu qu’une année fiscale se termine normalement au 31 mars. Il faut tenir comp- te de cette remarque lorsqu'on compare les recettes fiscales enregistrées durant la période janvier-avril 1957 à celles de la même période de 1956, en faisant abstraction de la distinction des rentrées d'après les exercices : Recettes fiscales globales (janvier-avril - millions de francs) 1950 20.633 1057 29.162 D'une période à l’autre l’excédent ressort donc à environ 2,5 milliards de francs. Négligeons ce qui se rapporte aux derniers mois de l'exercice antérieur (1956) ; nous savons déjà que celui-ci s’est clôturé, finalement, par une plus-value de 5,5 milliards de francs. Par contre, examinons de plus près tes quatre premiers mois de l’exercice actuellement en cours. Dans une certaine mesure, les estimations budgétaires ont été relevées de 1056 a 1957, car pour la période en cause on avait prévu, en 1050. des rentrées de l’ordre de 20,6 milliards de francs contre 21,7 milliards pour janvier-avril 1957 Mais il ressort des Indications fournies ci-après que les recettes effectuées dépassent ce dernier chiffre à ■raison de 1,3 milliard de francs Rappelons qu'à fin avril 1056, on s’était trouvé en présence d'une plus-value fiscale de 617 millions de francs. D'après les rubriques, on constate que la plus-value de 1 actuel exercice est notamment localisée dans eu qu'on appelle 1’ . Enregistre, ment ». qui comprend à concurrence d'environ 80 p o. le produit des taxes de timbre (essentiellement la taxe de transmission). Exercice 1957 Situation à fin avril - en millions de francs Recettes Evaluations effectuées budgétaires Contributions directes ... Douanes 6.807 6.612 et accises „ 5.272 4.954 Enregistrement dont timbres et .axes assi- m11 é e s au 10.963 10.162 timbres 0.193 8.699 23.042 * * * 21.728 Lorsqu’on examine ce qui s’est passé depuis le début de l'année en cours, on constate que la plus-value de l’exercice 1957 s'est accrue régulièrement: nous y avons juxtaposé la part revenant dans le résultat global aux taxes de timbre : Plus-value globale de l'exerotee 1957 (en millions de francs) dont taxes de timbre 8 173 349 404 Fin de mais Total Janvier 127 Février 522 Mars 867 Avril 1.314 An fond, depuis le début de l'année, les évaluations budgétaires afférentes à l'exercice 1057 et les recettes effectuées évoluent d’une manière Idéale... pour le département des Finances en raison du gonflement continu de la plus-value Dans cette évolution favorable, le produit des taxes de timbre loue un rôle prépondérant; comme la taxe de transmission est avant tout un impôt sur le chiffre d’affaires, on peut en déduire que les recettes fiscales continuent à être avantageusement influencées par la phase de haute conjoncture que nous traversons. Le contraire eût été eton- OR joli petit parasol — petit uniquement par comparaison avec les dimensions de l’ensemble. Mais ce parasol de planches ne tardera pas à disparaître au fur et à mesure des travaux. On sait que l’atomium sera soutenu par trois bipodes distants, l’un de l’autre, de 90 mètres. Quant au bipode lui-même, il aura un poids total de 3.000 tonnes. Les fondations actuellement achevées, permettent de soutenir une masse de six mille tonnes, sans parler d’un large coefficient de sécurité. Toutefois, comme on l’a déjà signalé, l’accès du public ne sera autorisé que dans six des neuf sphères de l’atomium. Quand les bases du bipode arriveront à l’extrémité des rails qui sont posés, on le soulèvera un instant pour fixer ensuite la rotule sphérique sur la semelle de béton qui est préparée, et qui est, en ce moment, entourée de murets de briques. Provisoirement, le bipode sera dressé contre ce que les hommes de l'art appellent un stip. Les deux autres bipodes le rejoindront bientôt et alors, sur leurs appuis, on construira les nouvelles sphères. L’image de l’atomium est devenue familière. Mais lorsqu’on aperçoit la première de ces sphères, actuellement presque achevée, du moins en ce qui concerne son aspect extérieur, on ne peut s’empêche, d’admirer la hardiesse du projet et la perfection de son exécution. Si le bipode avait convoqué beaucoup de personnalités pour son lever, le spectacle le méritait abondamment. M. Lz. Les télévisions étrangères et l'Exposition de Bruxelles 1958 M. Watts, chef des relations extérieures de la B.B.C.-T.V., et M. Waldman, chef de la section « Variétés » de la B.B.C.-T.V., ont visité le Heysel, en compagnie de M. Ley- sen, directeur de la télévision flamande, et de M. Van de Kerckhove, directeur adjoint du service « Information » du Commissariat général, en vue d’un échange de programmes avant et pendant l’Exposition M. Jean D’Arcy, directeur de la Radio-télévision française, a également visité les terrains du Heysel, en compagnie de M. Kammans, directeur de la télévision française, dans le même but. Dans quelques semaines, les programmes d’Eurovision attireront l’attention de milliers de spectateurs européens sur l’importance de la manifestation internationale qui se déroulera l’année prochaine, en Belgique.  L’Antriche ouvre ses frontières aux touristes motorisés Vienne, le 20 juin 1957. Le Conseil national autrichien vient de compléter la loi sur les douanes de 1955. Sa décision autorise le ministère des Finances à promulguer un décret prévoyant que toutes les espèces de véhicules automobiles pourront pénétrer en Autriche pour des voyages de brève durée, sans documents douaniers, et cela pour la durée d’un an. L’Antriche est ainsi le premier pays du monde à ouvrir ses frontières aux touristes motorisés, qui n’auront plus besoin de triptyques, de carnet de douanes ou autres pièces indispensables partout ailleurs On conçoit que les automobilistes attendent avec une certaine impatience le décret ministériel. R.-E. S. Les curieux d'astronomie sont comblés à Saint-Nicolas-Waes D'une horloge monumentale moderne à la collection mercatorienne La ville de Saint-Nicolas-Waes possède depuis 1956 une horloge astronomique monumentale dénommée Horloge Heirman, du nom de son réalisateur, Edgard Heirman. né en 1919 à Waesmunster. Celui-ci avait déjà à son actif diverses inventions, dont notamment un constateur breveté dont l’emploi, qui se généralise de plus en plus, empêche toute fraude dans les concours colombophiles. A l’âge de 17 ans,' il construisit une première horloge astronomique qui fut malheureusement détruite au cours d’un transport par route, mais servit néanmoins de modèle à l’horloge astronomique actuelle qui grâce à un < gentleman’s agreement » entre M. Heirman et le collège éche- vinal de St-Nicolas-Waes, a été montée dans les salons modernisés du vieux château de Walbourg, au milieu du parc communal. Ici nous retrouvons tous les cadrans qui com- osent généralement les grandes iorloges astronomiques et qui nous indiquent les heures dans les diverses parties du monde, les marées la marche de la terre, du soleil, de la lune et des étoiles. En un mot, tous les points communs aux diverses horloges. Au surplus, M. Heirman a construit et installé son horloge de façon que les visiteurs puissent admirer de près tous les cadrans formant la devanture et examiner à leur aise, d’une petite place adjacente, le mécanisme compliqué de cette merveille de mécanique. La partie que nous voyons actuellement est en fait l’horloge mère, qui actionne tout le mécanisme et qui actionnera en plus, au fur et à mesure de leur réalisation les diverses parties qui viendront s’ajouter, car le maître horloger Heirman travaille encore constamment à son horloge Il entre notamment dans ses plans de prendre possession, à bref délai, d’un petit pavillon en bordure de la pièce d’eau et d’y placer des subdivisions nouvelles de son horloge, notamment des automates Actuellement déjà, à chaque heure, et ce durant deux minutes, les visiteurs peuvent admirer toute une série d’automates, constituant la représentation folklorique de divers corps de métiers: nous y voyons l’organiste et le sonneur de cloches, le forgeron et l’artiste peintre, l’horloger et le sculpteur (tous métiers chers à M Heirman) puis le pharmacien, le maçon, le plombier, le vigneron, la dentellière, le peintre en bâtiment, le cordonnier le boulanger, la fi- leuse. le laitier, le menuisier, l’imprimeur, le bûcheron, l’employé, le botter, le tisserand le tailleur, le la- coureur. Chacun de ces petits personnages se meut dans sa case respective. exerce son métier avec ses outils familiers, dans un cadre approprié Au haut du meuble monumental. les étoiles se mettent à briller au firmament au-dessus des’ clochers et beffrois de Waesmunstei (ou ij est né) de Moerbeke (où iJ est domicilié) de N.-D d’Anvers, de Saint-Rombaut de Matines, des halles de Bruges et du beffroi de Gand Puis au bas du meuble, une niche centrale s’ouvre et N.-D de Flandre apparaît, tandis que les anges font sonner les cloches à toute volée. Telle que nous la voyons à présent, la Heirmanklok mesure cinq mètres de longueur, trois mètres 80 de hauteur et deux mètres de profondeur. Elle pèse environ trois mille kilos. L’horloge actuelle ne constitue qu'un peu plus du huitième du monument. Le complexe astronomique Mais ce qui renforce singulièrement l’intérêt que présente la Heirmanklok, c'est que cette horloge astronomique fait partie du complexe astronomique unique en Belgique que la ville de St-Nicolas-Waes possède en ses murs. En effet, ie Cercle archéologique du pays de Waes, qui est proprietaire de la fameuse collection mercatorienne, expose au Musée archéologique, situé 49 rue Zaman, les atlas et les sphères qui furent excutés par le grand géographe Gérard Mercator au XVI* siècle. C’est dans une rétrospective de la science astronomique, théorie et application technique des XVI* et XX* siècles. C’est ainsi que pour sa sphère terrestre, qu’il dédia au chancelier Nicolas Perrenot de Gronk- velle, Mercator dessina notre globe, ses continents, ses mers, situa son équateur, ses degrés de longitude et les parallèles à ce cercle, son écliptique, ses tropiques et ses cercles polaires, l’horizon rationnel en bois et le méridien générai en cuivre Le premier indique les trente- deux rumbs de vent, les principales fêtes de l’Eglise, les mois et leurs dates, les signes du zodiaque; le second Indique les différents climats et les degres de latitude des lieux et d’élévation du pôle 11 indiqua sur le sphère céleste, qu'il construisit pour le prince-évêque de Liège, Georges d’Autriche, le firmament avec son équateur son écliptique, ses tropiques et ses cercles polaires, tes étoiles, les constellations et les planètes. désignés par leurs noms et leurs signes, marquées avec leur grandeur et à leurs place et distance relatives et figurées par les formes que l’imagination a cru découvrir sur la voûte céleste. Elle est embrassée par l’horizon céleste en bois portant des pronostics astronomiques. les principales fêtes de l’Eglise les mois et leurs dates, les douze signes du zodiaque avec le nombre de leurs degrés Notons enfin qu'à côté des deux sphères terrestre et céleste authentiques et en parfait état de conservation. malgré leur âge respectable, leurs déplacements (fabriquées en Belgique, elles furent découvertes par le Cercle archéologique en Espagne et furent mises en sécurité durant plusieurs guerres) deux reproductions très soignées des instruments authentiques font également partie de la collection mercatorienne, ainsi que des photographies de lettres originales de Mercator ayant trait aux sphères. V. R. (H) NECROLOGIE Madfttno Frnnlj DE RAOIIF.U- ÜENNAU et tee nnfniiU, bcntix-en- rnnt* et pclltj-cnfnnt* : Monsieur Jean VANPÊE - DE SAQUER et *es enfants j Monsieur et Mnilnmo Mnurlee OUfiVART-DE SAOIIEU et leurs enfants. beaux-enfants et petlts-cnfnntss Monsieur et Madame Emile DE SAQIIEIt-MANQON el leurs enfant» et gendre ; Monsieur le Phnrmnclen Charles DE SAQIIER I Ees familles DE SAOIIER, A DCA RT et DECORTE, ont la profonde douleur de vous foire port du décès de MADAME VEUVE Charles DE SAGHER n6e Angèle AUiAllT Présidente de In nectlon loctile d’Oost- dulnkerko do la Crolx-Rotigo de Belgique, leur mère, belle-mère, grnnd-mêre, arrlôre-grond-mère et parente bien- aimée, née A Wnvre, le 9 août 1880, et pieusement décédée A Bruxelles, le 19 juin 1957, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans la crypte du cimetière de Lncken, sera célébré le snmcdl 22 Juin, à 11 heures, en l'église de Notrc-Dnmc de Lncken. Réunion A règllsc. Priez Dieu pour elle. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 169, avenue des Croix du Feu, Bruxelles II 90969 On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Henriette VAN HOECK décédée pieusement à Zaventem, 8, rue Haute, le 11 juin 1957, 5 rage de 77 ans. 47864 Le prés, avis tient lieu de faire-part. Mademoiselle Kelnclde TYCKAEUT; Mademoiselle Marie BOCK ; Les familles TYCKAEUT et BOCK; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Fernand TYCKAERT Directeur général honoraire de la Questure du Sénat Grand officier de l'Ordre de Léopold II Commandeur de l'Ordre de Léopold Commandeur de l'Ordre do la Couronne survenu à Bruxelles, le 18 Juin 1957, à l’âge de 71 ans, administré des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Ixelles, sera célébré le vendredi 21 courant, à 9 h. 30 en l'église Sainte-Croix, à IxelJes» Réunion à l'église. Cet avis tient lieu de faire-part. IxelJes, 15, rue Victor Greyson. Bmine-l'Alleud. Calvaire, 120. 69256 Le Président et les JJkfembres du Conseil d'Adminlstratlon de la Société Anonyme des Productions Cinématographiques ARCIED ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Fernand TYCKAERT Administrateur et fondateur do la Société né à Bruxelles, le 1er octobre 1885, et y décédé, le 18 juin 1957. Les funérailles auront lieu à Ixelics, le vendredi 21 Juin, à 9 h. 30. Réunion & l’église de la Sainte-Croix, place Sainte-Croix. Avenue Louise. 195. 69295 Le Président et les Membres du Conseil d'Administration de l'Association « Espagne-Belgique » ont le profond regret de vous faire part du décès de leur Secrétaire Général MONSIEUR Fernand TYCKAERT survenu à Bruxelles, le 18 iuln 1957, à l’ûtîe de 71 ans. Rue du Prince Royal, 85. 69296 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Alfred CORNET Epoux de Dame Marie VANDENKERCKHOVEN survenu à SchaerbeeJc, le 17/6/1957, dans sa 53e année, muni des secours de la religion. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient Ueu de faire-part. 69225 Schaerbeek, 11, rue Teniers. Monsieur et Madame François DE TROCII-HOUTMEYERS et leurs enfants Charles et Francine ; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur chère fille et sœur HENRIETTE enlevée accidentellement à leur affection le 17 juin 1957 dans sa 18e année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Uccle «Verre- winkel) a eu lieu dans la plus stricte intimité Le présent avis tient lieu de faire- part. Uccle, 56, rue des Moutons. 69274 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Amand JACQUES aée Laure REMAN survenu à Ixelles, le 15 juin 1957. dans sa 76e année. Les funérailles ont eu Ueu dans l’intimité. 14298 Le prés, avis tient lieu de faire-part EtterbeeK 31. rue Froissart. Les familles ROUSSEAU et IVIN- DERS nous prient d’annoncer le décès do Madame Veuve BECKERS néo Allée WtNDERS leurs sœurs, belle-sœur et tante blen- aimée, survenu le 18 Juin 1957, à Ixelles, 6, rue de Stassart. Les obsèques auront lieu vendredi 21 iuln 1957, à 14 h. 45. 14288 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean Vandenherreweghen ép. de Dame Hélène VAN EESDEEK né è Molcnbeck-St-Jenn, lo 29 mal 1884. et y décédé le 18 iuln 1957, après une courte maladie. Les absoutes, suivies de l'Inhumation nu cimetière de Molcnbcek-St- Jenn (pelouse spéciale) seront dites en l'église St-Chnrles-Borromée (Knrre* vcld’ le vend. 21 Juin 1957, à 15 h. 30. Réunion à In mortuaire, 518. chaussée de Gand. h 15 heures 14297 Lp colonel B. E. M. vicomte de IVALCKfEKS ! Mademoiselle de WALCKIEItS et le docteur Armand ANDRE, son fiancé; Le Notaire ci Madame Henry DE- LANNEY, leurs enfants et petits-enfants t Madame Henri KEGOUT, née Madeleine do WALCKÎERS S (Monsieur et Madame Charles de WALCKIERS, leurs enfants, petits- enfants et arrlère-petU-flls j La vicomtesse Marie-Louise de WALCKIERS ; Mademoiselle Henriette ROOS» sa dévouée servante : Les familles de WALCKIERS, DE- LANNEY, DOSIN, DE MO RT AIN et BROQUET: ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en la personne de la VICOMTESSE de WALCKIERS née Emllle-Floro DELANNEY Enfant de Marie Médaille de la Victoire Médalllo commémorative 1914-1918 leur mère, grand-mère, sœur, belle- sœur, tante, grand-tante, arrière- grand-tante. cousine et parente bien- nimée, née à Mons, le 26 août 1881, et décédée accidentellement à Etter- beek, le 17 juin 1957, munie des Sacrements de Notre-Mère la Sainte Eglise et de la Bénédiction apostolique s In artlculo mortis ». L'inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Mons, a eu Ueu dans l'intimité. Un service solennel sera célébré en l’église St-Henri, place St-Henri. à Woluwe-St-Lambert, le samedi 22 juin 1957, à 11 heures. Le présent avis tient lieu de faire- port. Bruxelles : 55, nv. de Tervueren ; b. rue des Taxanrircs. 90881 Madame Ucnri PLAS-GOOSSENS ; Monsieur et Madame WiMy DE CLERCQ-PLAS et leur fille ; La famille ; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur époux, père, beau-père, grand-père et parent regretté  MONSIEUR HENRI - PHILIPPE • JACQUES PLAS pieusement décédé à Bruxelles, le 16 juin 1957, dans sa 78me année, administré des sacrements de notre mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau provisoire au cimetière d'Ixellcs a eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. Ixelles, 198, rue Washington. 69272 Monsieur et Madame Jean WIT- TOUCK ; Lo Baron JuJes GUILLAUME, ambassadeur do S. M. le Roi des Belges, et la Baronne Jules GUILLAUME ; Afadame Jean ULLENS de SCHOOTEN ; Leurs enfants et petits-enfants ; Les familles BRANDEIS ; WITTOUCK et Son Secrétaire ; Ses fidèles serviteurs ; ont la douleur d'annoncer la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME Frantz WITTOUCK née Albertine BRANDEIS Présidente de l’Œuvre du Calvaire Chevalier de l’Ordre de Léopold Décorée de la Médaille de la Reconnaissance do la Croix-Rouge française 1914-19X8 et*de la Médaille de la Reconnaissance nationale 1940-1944 pieusement décédée à Bruxelles, ie 18 juin 1957 dans sa 86 m * année, administrée des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée par ia Bénédiction apostolique « in articulo mortis >. Les funérailles auront lieu à Tervueren dans la plus stricte intimité. Un service solennel sera célébré en l’église de Salnt-Bonifaee, & Ixelles. ie jeudi 27 Juin, à 11 heures. 1) n'a pas été envoyé de lettre de faire part. Ni fleurs, ni couronnes. 69224 Ixelles. 20. avenue de la Toison d'Or. M. Arthur DE BKEUCKEK; M. et Mme Jean DE BREUCKER- CI1APELLE et leur fils Jean-Jean; M. et Mme Albert DE BREUCKER* LECLERCQ ont la profonde douleur de vous faire part de la pertte cruelle de MADAME Arthur DE BREUCKER née Jeanne VAN COPPENOLLE leur épouse, mère, belle-mère, grand- mère regrettée, décédée munie des Saints Sacrements. 48055 Suivant les volontés de ta défunte, les funérailles ont eu Ueu à VUvorde dans la plus stricte intimité. Le prés avis tient lieu de faire-part Chaussée de Bruxelles, 361, Jumet. Rue Général Henry, 161, Etterbeek COIN de RUE i yvm ut dumruxeU.es Spécialiste du Vêtement. Noir 13721 Les incidents du match de football Union Saint-Gilloise - Léopoldville L'ensemble de la population noire désapprouve ces « pratiques de gangsters » Léopoldville. Commentant les incidents qui ont marqué la fin du match Union St- Gilloise - A.R.S.C., dimanche dernier, â Léopoldville, le journal . Le Courrier d’Afrique » se demande s’il y a relation directe entre les manifestations qui eurent lieu au stade et les lapidations de voitures qui se sont produites par la suite. * * ** . Les réactions de la foule sont imprévisibles, ajoute-t-il, mais il n'est pas certain que les Incidents du match soient la cau.e des lapidations Elles se seraient peut-être produites aussi s'il n’y avait pas eu d'incidents. Ces lapidations sont généralement le fait de jeunes dévoyés qui font partie des bandes dénommées . compagnies Kitunga . et autres histoires du même genre Ceci ne les excuse pas et nous ne voulons pas le moins di| monde minimiser ces incidents. Mais nous pensons qu'ils ne sont pas le fait de l'ensemble de Ja population noire, mais d'une certaine couche très peu intéressante de cette population Nous voulons en voir la meilleure jreuve dans le fait que do très nom- jreux Congolais désapprouvent ouvertement ces pratiques de gangsters. Les joueurs de l'équipe congolaise en étaient particulièrement malheureux et ont demandé de protester publiquement en leur nom contre ces attitudes scandaleuses >. De son côté, la radio du Congo belge a diffusé, lundi, ce qui suit, à l'intention des auditeurs indigènes : . Des incidents regrettables se sont produits hier, après le match Union St-Gilloise - Sélection africaine de Léopoldville. Pendant io match, le public du stade Roi Baudouin a manqué totalement de sens sportif en insultant les joueurs européens, malgré la sportivité dont ils avaient fait preuve durant toute la partio. A-t-il donc oublié la sympathie avec laquelle l'équipe de Léopoldville a été accueillie, il y a quelques jours à peine, par le public belge qui n'hésita pas â refuser ses encouragements à ses propres équipes pour soutenir à fond ['équipe congolaise ? Une telle atti- tudo est-elle digne d'une population qui se veut évoluée 7 Non, bien sûr, et nous faisons appel à la grande masse des Congolais intelligents et raisonnables, car sûrement ceux-là déplorent avec nous les excès des quelques meneurs qui s'étaient répartis en petits groupes le long de In route. Ces .Congolais Intelligents ne se laisseront pas influencer par quelques éléments peu soucieux de VlntérÔt de tous, .