Le cas d'Hugo Forville NOUVELLE (Le commandant Harfeld n'est pas un inconnu pour «os lecteurs qui connaissent les vovages utiles au pays accomplis par cet officier, tant en Chine qu'au Congo. On- lira certainement avec intérêt la nouyejfe qu'il vient d'e publier dans la « Revue hebdomadaire i (numéro Ju 6 juillet) j Chollcmcl-Lacou-r (rcéflcuions d'un ' pessimiste), «La vio est un, exercice de patinage sur la glace d'une nuit et qui fond sous nos pas. — La patrie? Un préjugé. — L'humanité? L'humus où pousse le surhomme. — La ve rite? Tour ce quo vous voudrez. » Renan (Le Prêtre de TfémiJ. « L'âme rabattue dans son essor par les expériences de la vie n'est plus quo la balle amortie qui, ayant perdu son élasticité et son alacrité, retombe et reste à terre, aplatie, inerte dans la pourssiètre, et roulée par le sort comme par le pied d'un, passant. » Prfoost-Paradol Peu de 'végétations sont comparables à celle dés rives du Congo et des îles qu'il baigne, en aval de Stanleyville. U faudrait^ pour la décrire, être botaniste, peintre et poète. tÏTuu soubassement do végétation opaque, les fûts deq arbres géamts montent comme les colonnes d'un temple de féerie, aux chapiteaux taillés dans le feuillage. Un réseau de lianes tissées, feuillues ct nioussu<îs, est jeté sur la baso, la recouvre, d'adapto à ses contours. On. dirait, sculpté avec une fantaisie tourmentée, un, irameneese bloc de verdure où se devinent mal les espèces sans nombro : borassus éla,ncés, raphiees aux grandes j55!mes balançant des nids, ébènes diospires, cactus sombres hérissés d'épines ; fougères arborescentes : bambous graciles en bouquets; masse indescriptible de plantes n'arrivant pas à la lumière et tombant étiolées sous les couches de végétaux morts. Sur le tout giesent les échines des grands arbres renversés par le vent ou cassés par la foudre. Des pans de verdure, hauts oe vingt mètres, siineelincnt sur el'eau brune, voûtée par les arbres penchés et fléchis.Des trones_ morts, auxquels il ne reste que deux maîtressrç branches, les tendent, tel 6 des bras éployés d'extase, vers le ciel éblouissant de lumière diffuse. De souples tiges ssarmentouses ct fleuries parent de blanc les massifs et en, font des bouquets gigantesques. Elles ont tissé un linceul aux faux cotonniws renversés, racines hors de terre. Par-ci par-là sont piquées en touffes Je grandes palmes dessé- diées. Des géants morts sont soutenus par les plaintes grimipanites quî les ont étouffés. Lcs fourmis blanches ou noires broient la puipe des vaincus, qui s'écroulent entraînant ks lianes meurtrières. Et ces lianees semblent se mouvoir. Tantôt s'allongeant démesurées en tentacules de poulpes monstrueux, elles eserepentent, s'enroulent, et marchent à l'escalade de la forêt. Tantôt prenant appui sur les fourches formées par la suture d«es maîtresses branches, elles lancent des ponts en chaînettes gracieuses, tendent des rideaux et des guirlandes, voûtent des galeries, construisent des dômes, suspendent des vélums, montent des baldaquins, dressent des murailles au kus strict du mot, et des tentes immcineses à clairevoies. Et cetto architecture {antostique se réfléchit dans les eaux, avec des effets do profondeurs lointaines. «Si Vout antre dans cette forêt, la marche tst malaisée. Des sentes de phacochères ou d'antilopes se dessinent à peine, formant tunnels. eLs ronces et lea lianes enlacent les jambes. Il faut ouvrir un, chemin à la hachette. Les pieds s'engluent dans l'humus profond d'où montent d'acres senteurs de terreau. Sur le sol, les racines tracent des signes cabalistiques. Les colonnes du temple figurent les majuscules de ces phrases mystérieuses, enjolivées par les arabeesques fantaisistes des lianes. Parfois d'un, sommet, elles tombent «an, faiscead, suspendent des lettres géamies, ou donnent dans l'ombre, avec les racines convulsés, l'illusion de reptiles monstrueux. Solitude et siiience de tombe, c'e^ l'impression pa-emière. Mais écoutez... Voici des bruits furtifs. Un frôlement de feuilles. Un craquement de riimilles. Des oiseaux jaunes à la queue bleu pâle et au bec droit, apipa- ra.isse«cat Jn un vol court. Un, reptile vous frôle. Des babouins se poursuivent avec des cris d'enfeant, au haut des arbres. Inlassa- Ijles, de grandes libellules mordorées aux ailes sonores chassent. Des fourmis noires à Ja piqûre cuisante, bâtissent leur fourmi^ iière sur les grosses branches. Ni silence, ni solitude : tout vibre dans cette forêt formidable. Tout vit de l'âpre lutte pour l'existence. Lutte de tous les règnes vivamcts,chaîene de destruction dont tous les êtres constituent les anneaux, depuis les grands fauves jus ou'au plus pet - ' * des insectes. Lutte sans trèrve, silencieuse, des arbres, pour la lu mière en haut, pour l'espace en bas. Sous ïa couche de végétaux morts, amoncelés (par les siècles, les racines superficielles se repoussent, s'enchevêtrent, s'etreignent, se soudent, tordues. Dés verrières blanchâtres s'ouvrent dans les hautes branches, et un faux jour mclé>>is flotte dans les clairières, taché de trie»es J'ombre, sans fond, visible. Si l'en revient au fleuve, et que l'on côtoie la rive on. bateau, de temps en temps, l'an aperçoit des noirs à demi cachés par la végétation. Parfois une pirogue dans un cours d'eau masqué, par la feuillée et voûté par elle ; parfois des sennes et des araignées tendues par les pêcheurs. Sur l'eau, des écheassiers volent bas. Parfois émerge la mâchoire supérieure d'un graiftd saurien, immobile, qui soudain s'enfonce et disparaît dans la nappe tranquille, un instant troublée. L'eau file avec des tourbillons et des remous sous les racinecs en èchasses des rhigo- vhores et des palétuviers, qui surplombent te fleuve, s'y plongent et s y reflètent. Les aubes de la Flandre font monter et descendre le bord immergé des rives et des Hes. On le dirait soulevé par le halètement d'une poitrine de géant étouifé sous les frondaisons vertes, catafalque prodigieux, dont les iborassus seeraient les panaches gigantesques.  ■i La vie dissipe les rêves de jeune homme ; elle bouleverse les desseins de la maturité; elle -nrciiitralise les efforts du veillard. On peut ese fâcher contre elle. Ça ne lui fait rien. Elle continue sa route, semblable au char dû Vishmou de Djaggernat, sans se «soucier de ceux qu'elle écrase. » Maxime Du Camp (Crépuscule). « I] me semble quo je traverse une solitude sans fin pour aller je me sais où. Rien ce me soutient plus sur cette planète que l'espoir d'en sortir prochainement, et celui dk> ne pas aller dans une autre qui pourrait être pire. « Flaubert « La vérité sur la vie, c'est le désespoir U n'y a de sûr que notre ignorance et notre abandon-, peut-être étemel. » De Vigny. 'A l'avant du vapeur, dana la brïeese rendant supportable la lourde chaleur tropicale, un entretien, empruntait aux circonstances un caractère d'émotion poignante. « Dans cette forêt équatoriale, disait Hugo Forvillie, il arrive de s'arrêter pour entendre le silence écrasant du milieu du jour. De même dams la vio je m'arrête pour entendre le silence de mon cœur vide. Et l'isolement lourd me pè:3e plus encore au milieu des fou les qu'ici. Je me rends compte de la misère universelle de tout, de la monotonie invariable, de la satiété des choses. Tout revient au même. Ce que je pourrais faire ne vaudrait pas la peine d'être fait. Les heures stagnent. L'ombre de la mort est sur moi.Le suicide mo hante... » Le malheur que je esentais proche m'an poissait;. Je connaiessais depuis longtemps Forville, et à chacune de nos rencontres, j'avais constaté cette tendance au découragement, ce dégoût grandissant de la vie. Cetto fois.il était impossible de n'avoir pas le pres- sentimimt d'un nalheur. J'eecssayais de donner à Forville des raisons de vivre. Mais en lui rien ne vibrait pius. Comme je lui parlais cle la Patrie, des ser vices à lui rcmdre, de la douleur causée à ses proches et à ses amis, du bien à faire aux humbles, il laissa tqmeber lentement cette réponse découragée : n Patrie, charité, dévouement, mots vides de sens. ■ — Feuilletez ce carnet, et voyez quels noms illustres prononcent la même sentence....» C'était un évangile de désespérant», fait dé :oupurcs taillées dans les œuvres les plus pessimistes. Au hasard je lus : < Les femmes et l'amour, les flagorneries aux contemporains, les promesses de fraternité paradisiaques, Dieu et l'amas d'espérances futures et déclamatoires qui sont suspe,ndu«es à ce grand mom comme des franges dorées au bord d'un nuage, préjugés, métaphores, paroles qui bercent mollement les intelligences aseoupies, mais qui font amèrement sourire oeux qui «sont éveillés. » * Par des déductions logiques, du positi visme découle l'athéisme, le matérialisme, le naturalisme, le déterminisme, l'h«égelia- nisme, î'évolutionnisme, l'anarchisme et le nihilisme. » Car s'il n'y a de sciences que les sciences exactes et les sciences d'observation, il n'y a plus de recherche de l'absolu. Dieu est remercié de ses services provisoires (athéisme). Plus d'âme non plus (matérialisme). Plus de surnaturel (naturalisme). Le monde moral étant régi par le monde physique, par des lois fatales, plus de libre arbitre, de devoir, de mérite (déterminisme). Plus de vérité absolue, ni de certitude, ni d'affirma,- tion, ni de négation (scepticisme, hcgelia- nisme). Les idées et les choses se transforment indéfiniment sous l'influence de ces lois (évolutionnisme). De ce qu'il n'y a plus de mérite, ni d'idée cle devoir inébranlable^ mecot assise, il n'y a plus de supériorité. Ni Dieu, ni maître (anarchisme). La société apparaissant comme mal faite, il faut la détruire (nihilisme). » Plus de synthèse des choses, plus de point d'appui.J'oi l'impression vertigineuse de l'abîme. Rien de stable en moi, ni autour de moi. Ni certitude de la pensée, ni compréhension, du monde, de l'homme, de la vie, des choses, de la douleur, de rien. Je suis impuissant, à expliquer, à agir. » H. F. Ces dernières phrases étaient d'Hugo Forville.  Je fermai le carnet. — Mon 3her Forville, ce eschéma que vous avez tracé, partant du positivisme^ comme point initial et aboutissant au nihilisme, est exact. "Trop de mots sonnent creux dès qu'ils sont vides de l'idée de Dieu. Mais au lieu d'um carnet, c'est un in-folio que je pourrais remplia-, des paroles reconfortantes affirmées jiar les plus grands noms de l'histoire, les plus grands maîtres de tous les temps. Ce n'est plus l'évangile du desespoir, mais celui du courage convaincu, de l'élan vers le bien 1 , de la joie Je vivre, de l'espérance malgré tout. D'ailleurs, parmi les auteurs que vous citez, il en est qui. esont revenus à 1 optimiesme, à l'enthousiasme, au patriotisme, à la foi. Les ouvrages que vous vous êtes choisis comme livres de chevet vous ont fait grand maL Ils ont laissé, en vous le dèse-.ichante- ment, et il devait ch être ainsi. En« peiegnant les hommes courbés sous la poussée d'.une fa talité aveugle, en ereusîint au scalpel la douleur humaine, non pour la guérir inais pour l'envenimer; en faisant- de la vie un tableau repoussant et esombre, ces écrivains pessimistes détrempent 'es caractères. Us hochent la tête avec une ironie méprisante devant ee quo les humbles adorent. Et cependant Poincaré et Bergeson ont montré que la science est constitues de jugements provisoires à la suite desquels le poiut d'interrogation est le sigme qui convient. Dès lors, ne pas admettre qu'un homme puisse croire à sa f a-çoh est le fait d'une pénurie mentale qui ne devrait pas le .prendre de si haut. Au contraire, comibien les bons livres rafraîchissent le cœur aride! Bénis esoient les bons livres, où les âmes palpitent encore, où nous trouvons la lumière et la joie, le cordial et l'eeespéranee dans l'abattement, l'apaisement dans la passion et, surtout la maîtrise de nous-mêmes. — Mais ces influences fortifiantes 6ont «sans action sur moi, je suis las. Je compare les espéramoes du passé, les dégoûts d'aujourd'hui. On était parti toutes voiles au vont pour le bonheur et pour la gloire. La dcal- lusion a ipris la place du rêve, tué par le spectacle du monde. J'en ai vu lees fards, les masques, les travestis, l'hypocrisie. La soie et l'or qui drapaient le rêve disparu et en gardaient encore la forme par une dernière et suprême duperie, à leur tour sont tombés. Et le mensonge seul est resté, en-ténébramt toutes choses, en moi et autour de moi. La vie est une lente torture, lorsqu'elle est sans joie. — Elle ne l'est jamais longtemps. Mais vous soulignez en. noir les impressions péni- bles.^ Vous aimez vobre tristesse. Là, Forville, gît la source de votre mal. Le seul remède à la tristesese est de ne la point aimer. U \a*> faudrait pas uen, grand effort pour que l'aspect des choses changeât pour vous. Comment faire? Se comporter uini jour comme si nous étions tete que nous voudrions être, nous exerçant à voir les petites joies, à pratiquer la charité, lu sérénité. Par la loi de réversibilité, l'action commencée avec langueur s'achève avec entrain. Par eile,la volonté s'avive. Ainsi le courant lancé par un dynamo devient lui-même foree motrice. Bientôt s'établit en nous l'autosuggestion d'être heureux. Le sillon une fois creusé par ce premier effort, la bonne habitude de voir aux nuages leur bordure d'argent prend la place de la tendance qui renforce les couleurs sombres et efface les brillantes. L'étio- llement moral prend fin et nous cessons de nous complaire dans le pessimisme et le désespoir. Comme le bonheur est dans le dévouement, non dans la jouiessance, il est très utile aussi de s'occuper à soulager les_ souffrances des humbles. Il y a dans ces préoccupations uno source d'inestimables consolations.  — Vos efforts me touchent, mais vos arguments, au point où j'en suis, ne pourraient modifier ma manière de penser et de ^ntir. Vous m'avez parlé d'amis, d'amies qui me pleureront peut-être. Des hommes, des femmes m'ont parlé d'amitié, m'ont tendu la main. Mais nos routes, après s'être rapprochées, se sont écartées. Mon chemin s'est reporté au loin à l'écart. Et cela valait mieux. Ils m'ont reproché de les haïr. Je ne les aime pas non plus. Tous me sont indifférents, les gens vivant à fleur de peau, les découragés, les corrompus, et les autres. Vous m'avez parlé de l'au-delà. Au delà 1 Quelques palmes de makowa ou de borassus, une liane, une touffe de roseaux. De l'hydrogène, do l'oxygène, de l'azote... Non, l'horreur imposée de vivre justifie la conclusion écourtée d'une vie, si peu élégant que Mit le geste. — Je suis désolé de mon impuissance • En ce moment, si étrange que cela puisse paraître venant de moi, je voudrais oser dire... Cherchez-lo, vous aussi; essayez... puisqu'on dehors de Lui il n'y a rien !... Cette parole que Lui seul sur notre petite terre perdue a osé prononcer, et avec une certitude infiniment mystériouse, si on nous la reprend, il n'y a plus rien; sans cetto croix et cetto promesse éclairant lo mondo, tout n'est plus qu'agitation vaine dans la nuit, remuement de larves en marche vers la mort... Quoi que les hommes fassent et disent, U demeure bien l'inexplicable et l'uni- quo ! Dès que s'a croix paraît, dès que son ■nom est prononcé, tout s'apaise et change, ies rancunes se fondent ct on entrevoit les renoncements qui purifient ; devant le moindre crucifix de bois, les coeurs hautains et durs ^ souviennent, s'humilient et conçoivent la pitié.. U est 1 évocateur des incomparables rêves et le magicien des éternels devoirs. U est 'e maître des consolations inespérées et le prince des pardons infinis. » Loti (Jérusalem). Et, en effet, à la lumière des Evangiles, tout so comprend mieux et s'illumine. 'Combien d'hommes sont allés au Christ par égoïsme comme à une force incomparable, et lui sont restés par amour. Celui-ci suffit à tout, lls le savent bien, par expérience, tous les affligés, Jes désolés, les persécutés, les malades, les veuves,, les oprhelins, les vieillards, tous ceux qui n'ont rien, ou qui ont tout perdu, tous ceux qui sont désespérés d'attendre toujours un bonheur qui les fuit... — U s'en est f allu de peu qu'un jour ma vie fût aiguillée dans cette voie. Savez-vous oe qui .m'arrêta? Un rien : petites dévotions, petites revues ineptes, professions de foi extérieures, formules qui n'engagent à rien, multiplicité des objets de piété, musique de carrousel dans les églises... Alors m'étant porté vers les exagérations opposées du Christianisme, je n'ai plus trouvé dé religion. Au lieu d'un Dieu, un hommo supérieur n'ayant plus au front les rayons de la divinité; au Heu de la communion avec celle-ci, un symbole vide ; toutes relations spirituelles supprimées avec un autre monde; ies enseignements de l'Evangile passés au creuset des libres opinions des snfants des hommes. Et de part et d'autre, Je me suis rebute. Les dispositions à rechercher une lumière surnaturelle se sont définitivement dissipées. — Mai» ces dévotions mesquines ot multiples qui vous ant rebuté, l'Eglise catholique elle-même les désapprouve. Les instructions apostoliques sur l'Index condamnent tous les de la dépouille mortelle clu grand homme. 1 rations; j'avais entendu que papa en par- Grétry était mort lo 24 septembre 1813 allait l'autre jour (j et jo l'avais vu dans lea écrits qui suggèrent de nouvelles dévotions. Elles font tort à ia dévotion véritableCet mêlent des alliages à l'or pur du Christianisme. Alors, les mauvaises herbes enlevées, il ne reste que la «source do force, de charité, de régénération, de transfiguration, de joie, de consolation et de vie, qui jaillit au pied de la croix. — Trop tard ! Cependant vos efforts me touchent, lis me montrent que ma mort vous causera uno peine réelle.Pardonnez-moi, quoi qu'il arrive.. Le crâné brun et îe mufle rose d'un hippopotame- apparaiss-jnt, puis s'immergent. A la grando joie des noirs du bord, plusieurs hippopotames montrent le mufle, le crâne et lo dos, disparaissent pour reparaître encore. Un couo de feu... « (Touché ! en plein crâne!» dit près de moi le capitaine Nilsen. « Les villages en aval feront ripaille demain. » — i Ces balles évidées ne fout pas grâce », dit Forville en mettant son arme au dispositif de sûreté^ Je retirais d'une malle quelques livres, lorsque, dans ia cabine voisine, celle de Forville, un coup de feu... Une odeur de poudre monta par le treillis qui sépare, près du plafond, les deux cabines. Une angoiesse poignante me saisit. Je me précipite dehors. Mon boy Kossongo, blême, «ne crie : Moûsougou;' ana konfoua (1)1 Jamais je n'oublierai la vision affreuse.Fo-r- ville étendu sur le sol à côté do la mallejit ensanglantée. L'arme dans la main droite crispée. La tête presque emportée par les ravages de la balle explosive. Le menton et la moitié droite de la moustache restaient. D'autres détails atroces d'un tableau qui laisese une impression indicible d'horreur et de pitié. . . . Et les tristes heures qui suivirent, la toilette, les procès-verbaux, l'inventaire, et le 'lamentable enterrement, par une fin de jour trop belle, d'une sereine et passive indifférence à la douleur humaine... **# Des noirs' lavèrent la cabine, l'eau san. glante passa sous les parois. U fut impossible d'enlever l'odeur du sang qui se gâtait sôus le soleil de plomb. Le capitaine eut un mot dur, parce que Forville s'était fait sauter à bord au lieu de se tuer dans la brousse, Ankoro, juin 1912. Corn' HARFELD, C" g'. _ 5>^4,»_< Montmorency, dans cette propriété do l'Ermitage qui avait été le témoin de ses derniers succès.' Or, peu de temps après que Grétry eut été enterré au cimetière de l'Est (aujourd'hui le Père-Lachaise), son neveu, nommé Flamand, sollicita et obtint du préfet de police l'autorisation de procéder à l'exhumation de son oncle et à l'extraction du cœur, dont il tenait à faire hommage à la ville de Liège. Le compositeur avait souvent parlé de ce désir, sans toutefois le mentionner dans son testament. Or on procéda à l'exécution, et Flamand offrit le cœur de Grétry à la ville de Liège ; mais les échevins tardèrent à répondre ; Flamand, vexé, fit enterrer le cœur à l'Ermitage de Montmorency, dont il était devenu héritier. U y eut un procès, que gagna la ville de Liège ; mais Flamand dut à la protection de la duchesse de Berry, en 1824, un arrêté du préfet de Seine-et-Oise, qui interdit l'enlèvement du cœur de Grétry. Enfin en 1823, après un recours au conseil d'Etat, le cœur fut remis aux magistrats lié- feois et déposé dans le piédestal du buste levé au compositeur dans l'Hôtel de Ville. U a fallu quinze ans pour que la précieuse relique arrivât dans la ville natale du maître ! w w Grétry a le premier compris que l'art des sons ne consiste pas à faire de la virtuosité, mais à imiter la vie, à exprimer des situations, à peindre des caractères de personnages, il a porté tous ses soins à l'étude de la déclamation lyrique ; il a toujours cherché à identifier sa musique avec les livrets qui lui étaient confiés. C'est ainsi que, par exemple, € La Caravane » est un des premiers essais d'orientalisme musical quo nous connaissions. U y a mieux encore : dans cet admirable « Richard Cœur de Lion » vous trouverez au premier couplet de la fameuse romance des fautes de prosodie, syllabes muettes^ accentuées au lieu de syllabes sonores. Grétry explique que ces fautes sont volontaires : il a entendu donner par là un aperçu des chants d'autrefois pour la déclamation. Ecoutez aussi la romance célèbre de Blondel : « O Richard, ô mon roi ! » elle est conçue dans un style tout à fait moderne pour l'époque. Grétry a pris soin de nous expliquer que « le poète Blondel anticipait sur son siècle par le goût et les connaissances ». De tels soucis sont dignes de remarque, surtout quand ils ont aidé à produire un chef-d'œuvre. Et puis il ne faut pas oublier non plus que Grétry, dans «P«ichard», est l'inventeur du « leitmotiv », que Wagner a fait sien plus tard. Le t leitmotiv » sert à Grétry à, rappeler la situation du drame ; la romance de Richard revient une dizaine de fois dans la partition. Son œuvre" était mo derne au temps où elle' parut ; elle survivra au temps ; car elle est faite de vérité et de sincérité. Et il faut applaudir à l'initiative dc l'Institut, qui envoie six de ses représentants à l'inauguration de la maison d'un artiste dont la France peut à juste titre se glorifier.  — — — — >-•+•-< journaux; alors j'ai demandé au pion, sans avoir l'air do rien, si Bourdaloue avait soixante-quinze ans; il m'a demandé à «non tour si je tombais de la lune, et si j'avais oublié que Bourdaloue prêchait au dix-septième Biècle... N'importe, j'ai tout de suite écrit au ministre que ce n'était pas uno raison parce qu'on n'avait pas pensé à réclamer et à envoyer des décorations quand Bourda loue a eu ses soixante-quinze ans juste, pour ne pas le faire maintenant qu'il a beaucoup plus do soixante-quinze ans... — Et le ministro t'a répondu t — Bien sûr quo non ; ces choses-là, il faut toujours que ce soit des surprises; d'ailleurs, jo n'avais pas signé, parce que j'aurais ou l'air de demander ça pour moi, et ça n'aurait pas été discret... — Mais il n'y aura pas des décorations pour tous les élèves J — C'est-à-dire, je crois, tous les professeurs d'abord seront décorés, ceux qui en ont envie; mais ça se trouve bien, j'ai préci- sément interrogé notre professeur, M. Bavolet, et il m'a dit qu'il avait passé l'âge, et que ces *» babioles » ne l'iiietércssaient plus... — C'est peut-être parco qu'il ne ee doutait pas qu'on allait la lui offrir... — Oui, mais je lui ai fait promettre que, si jamais on lui offrait la décoration, c'est à moi qu'il la donnerait... Donc, de toutes façons, je suis sûr, n'est-ce pas, en plus des professeurs, c'est naturellement le meilleur élève de chaque elasse qui aura le choix, et comme M. Bavolet dit toujours que c'est moi son meilleur élève... — C'est vrai que tu n'es pas bête, mon Ja. boune !... Mais tout de même, la croix, jo n'en reviens pas 1... — Je vaux pourtant bien le crémier de la rue Boissy-d'Anglas \... — U est décoré, lui atieîesi t — Tu n'as pas vu, sur la glace de sa devanture ? En lettres dorées : « Maison fondée en 1834 » (il y a plus de soixante-quinze ans justement !), et au-deeeîsous, « Exposition uni- vereselle », avec une croix magnifique... — Mais, ruo Bois-sy-d'Anglas, ce n'est pas un crémier, c'est une crémière... — Ah ! non, ma vieille, nous n'allons pas recommencer : c'est possible qu'on donno le prix do Rome à dos femmes — tout de même, on ne décore pas la crémière, mais le crémier !..„ ■FRANC-NOHAIN. 2" En s'iinscrivant parmi lea membres pro» tecteurs du Musée. Ceux-ci s'engagwit à verser' annuellement une cotisation d«:t ila fixent eux-mêmes le montant, mais qui na peut être inférieure à cinq francs. Lts sommes recueillies «serviront prineipalciieo.:, iv acquérir les objets que le Musée do la vie» wallonne n'aura pu obtenir à titre gracieux. Les adhésions sont reçues au Secrétariat du Muee>éc, 280, boulevard d'Avroy, à Liéfeja, ^•■» ' ->-<»4*-~t~ |Le Journal de Jaboane L'orousil masculin La maison de Grétry On inaugurera ce dimanche en présence du Roi ot de la Reine, là maison natale de Grétry, ï'exquls compositeur de « Kémire et Azor », de « L'Epreuve villageoise'», des u Deux Avares » et de cet immortel « Richard Oœur de Lion », resté classique et preesque populaire. Grétry est né à Liège le 8 février 1741. Dans ses « Mémoires » il avait fixé la date de sa naissance au 11 février de telle sorte que tous ses biographes ont reproduit ce renseignement ; mais un acte de baptême, découvert par un musicographe, a forcé à reporter la naissance du célèbre musicien de trois jours en arrière, c'est-à-dire au 8 février. La même incertitude a régné pendant assez longtemps, sur la fixation de la maison natale de Grétry. Deux quartiers de Liège se sont disputé pendant plusieurs années l'honneur d'avoir donné le jour à l'auteur de « Richard Cœur de Lion ». La tradition veut (et la consécration prochaine va fixer défini- tiv*ment ce point cUliistoire) que Grétry soit né 28, rue des Récollets, dans le quartier d'Outre-Meuse. Une inscription est encastrée dans le mur ; la maison est d'apparence assez modeste ; elle est dans un des coins les plus reculés de la vieille ville ; et, malgré cela, tous les Liégeois, tous les amis de la musique sont allés dans cet humble logis transformé en musée accomplir un pèlerinage. à trouver les paroles de réconfort qui réconcilient avec la vie. Mais j'ouvre un auteur que vous aimiez à relire et à citer, Loti, et j'y trouve quelquos lignes exprimant à peu j prè3 ce que je voudrais dire. * (1) t Le blanc est mort, g Cependant Grétry semble s'être plu à dérouter ses historiens, puisque dans un passage de ses « Essais » on peut lire ces lignes à propos du séjour que fit le musicien au collège liégeois de Rome : « Tout Liégeois a le droit d'y demeurer cinq années. U faut être né à Liège ou dans l'enceinte de trois lieues aux environs de la ville : cependant le quartier d'Outre-Meuse est exclu, parce qu'il régnait, dans le temps de sa fondation, une guerre civile entre les deux quartiers de 'a ville. Si j'étais né deux ans plus tard, j'avais part à l'exclusion. » Les savants de la ville de Liège sont partis sur cette déclaration de Grétry pour affirmer que le musicien n'était pas né Outre-Meuse, comme on le supposait généralement, mais qu'il avait déjà deux ans quand ses parents vinrent s'y établir. Là encore il a fallu pou-'c-necb ainsi dire plaider contre Grétry lui-mêcie, . — J »O a cea D' « Excelsior » : Jabotine trouve profondément injuste et déconcertant que les journaux publient 'lc3 portraits des prix du Con-se-rvatoirc, alors que lui, qui va avoir trois prix, et peut-être même quatre, à Bou-rdiiloue, il n'y a pas d'apparence qu'aucun journal songe a publier son pojrtrait à, cette occasion . . Par exemple, le bouquet, c'est qu'on ait été décerner le prix de Rome à une jeune elle, simplement-, n est-ce pas, parce qu'elle a fait des gammes, beaucoup de gammes, eneore plus de gammes que Kitzi... . Sans savoir au juste en' quoi consiste ee fameux prix de Rome, Jaboune soupçonne que ee doit être quelque chose comme le prix d'excellence des gammes. D'abord, si les garçons étaient raisonnables, est-ce qu'ils perdraient leur temps à jouer « do, ré, mi, fa, sol, la, si, do » t — Mais, Jaboune, a dit Kitzi, pour le prix de Rome, ce n'est pas seulement des airs qu'on»joue, c'est des airs qu'il faut qu'on invente !... — Alors, tu crois que c'est plus malin, tu crois que si je voulais je n'en inventerais pas un air, aussi bien que cette demoiselle? D'abord, tout le monde en invente, des airs!... Il n'y a qu'à chanter ce qui vous -passe par la, tête !... ,. — U faut l'écrire aussi. ..- — Naturellement, mais si ces gens la ne Siivaient pas écrire leure iirs, qu'est-ce qu'ils sauraient 1 - .„,-,. — N'empêche que c'est la jeune fille qui a inventé et qui a écrit de plus jolis airs que les hommes 1 — Peuh ! c'est peut-être bien plutôt p-irce qu'elle a dit aux juges qu'elle était une suffragette, et que, s ils ne lui donnaient pas le prix, elle mettrait le feu à leurs maisons. Les juges, je connais ça, ils sont vieux, ils ont epeur... Va, tu n'as pas besoin de tant faire ta fière, toi, la fille !... Et je te préviens que moi, si j'étais juge, je n'aurais ptts peur, moi, et ça n'est jamais une fille qui aurait le prix... "-'■',, — Même si c'était moi qui te le demande? — Oh ! toi, ma vieille, je te donnerais le prix do Rome tout de suite, pour que tu ailles à Rome, et que, comme ça, tu me laisses tranquille !... Kitzi s'est redressée sous l'affront : — C'est bien, puisque tu es si méchant, si grossier, Jaboune, je n'irai pas à ta distribution des prix de Bourdaloue, avec ma belle robe. — C'est bien, tu ne me verras pas décorer de la Légion d'honneur. — Qu'est-ce que tu me racontes la, Jaboune, toi, la Légion d'honneur î — Eh bien, qu'est-ce que ça a d extraoïxli. naire f >_, ' Tout de même, tu ne vas pas me taire croire .qu'on donne la Légion d honneur comme ça, à des petits garçons... — Rage, rage, ma vieille ! Tu ne t'attendais pas à celle-là, toi qui pensais m éblouir avec le prix de Rome de ta petite jeune Oui! mais ma petite jeune fille, elle l'a, son prix de Rome, c'est sûr, tandis que toi, ta Légion d'honneur... „_.■,'. . — VeuS-tu une preuvo ? Va demander au tailleur, qu'est-ce qu'il a dit le tailleur quand il m'a essayé mon costume Eton ! Qu est ce qu'il y a au revers gauche de la veste do mon costume Eton? Tu ne l'as pas rcmai- qué, mais, lui, le tailleur, il a bien pris soin do me le faire remarquer : il y a une boutonnière, et il a dit : « Ce sera pour mettre votre ruban rouge! » Tu vois bien que _ ce n'est pas "si extraordinaire, je te le répète, puisqu'on fabrique des costumes de petits garçons, comme tu dis, des costumes exprès pour ia Légion d'honneur... — Mais on ne va pas décorer tous les petits earçons qui portent des costumes Eton l Pour qu'on te décore, il faudrait que tu aies fait quelque choecîe... — Naturellement. • . ■"'• . — Tu as fait quelque chose, Jaboune, quel- ' eue chose que je ne sais pas ï "'ai écrit au ministre. Pour un musée de la vie wallonne »o« Tel est le titre d'une brochure que vient d'éditer le comité promoteur d'une intéressante entreprise dont la preesese a déjà parlé, ct qu'on: ne saurait trop recommander en raison de l'attrait ct de l'intérêt que préesente sa réalisation, à tle multiples points do vue. Il s'agit do fonder à Liège, avec l'aide de tous les bons Wallons, un « Musée de la vie wallonne », où seront réunis tous les témoignages familiers des particularités locales. Ce musée de Folklore, où l'on veut englober l'ethnographie et l'art populaire, réunira, commo le précise le rapport dressé par M. J.-M. Remouchamps, au nom du comité, les innombrables objets usuels qui sont ou qui seront bientôt démodés, hors d'usage et riesquent de disparaître. Trop simples pour trouver place dans un Mnséo d'art ancien, n'ayant pas assez d'âge ou d'importance pour entrer dans un M>u«- séo archéologique, ce sont les miettes du passé dont personne ne prend soin et qu'il importe pourtant do sauver do la destruction.  Vieux outils, vieux jouets, naïves marionnettes, ustensiles de ménage, détails de eon- LA MODE Le bleu de ciel est fort à la mode, ct cn quoi il se fait tout d'abord remarquer c'est cn des vestes d'un satin éclatant que l'on oorte sue des jupes blanches, jupes légères en dentelle, en tulle, cn crêpe de Chine. En cette association du blanc et du bleu consiste le dernier cri, mais l'on peut concevoir, un peu à côté, d'autres combinaisons, et associer la même veste à une jupe noire, ou grise, ou Champagne. Tant d'azur miroitant nous cause d'abord un peu de surprise puis l'on s'y habitue. L'inconvénient des modes de cette espèce est qu'elles durent peu et sont par conséquent fort dispendieuses. Certaines de ces jupes légères, dont je vien» de parler, nous présentent une façon très nouvelle. Quelques-unes se disposent en trois volants superposés qui sont ou froncés, ou plisses. Sur d'autres jupes, froncées à la ceinture, les volrnts se disposent en bas en un groupe de trois, et quelquefois aussi autour des hanches. D'autres fois un seul petit volant se place h mi-jupe et l'autre à la nauteur du genou. Ces petits volants sont cn tulle; ils n'associent délicieusement au crépon de soie, au crêpe dç Chine, aux soies souples que l'on emploie pour la jupe. Cela se fait en blanc et dans les nuances les plus délicatiss, en bleu de ciel encore une fois et en rose, celui-ci très doux, piïi» rappelant la rose de Bengale. Ce sont là de très grandes élégances et.avant de les quilter pour cette quinzaine, j'en signalerai une, du côté des chapeaux, dont l'invention n'est vraiment pas banale. Il s'agit du chapeau tendu en peau fine et maniable cemrne celle des gants. Je viens de voir deux modèles de cette sorte : l'un en peau blanche orné d'un piquet de roses blanches et d'un drapé de tulle azur ; l'autre en peau rose avec, comme garniture, un grand nœud dc tulle noir. Les costumes, jupe et jaquette, sont d'une jolie fantaisie. On associe beaucoup l'uni aux damiers ou aux rayures. L'ensemble est très simple;, la jupe sans garniture ou seulement ornée dc quelques boutons, la jaquette avec un col ou des revers. A noter que l'on recommence à porter des jaquettes demi-longues en drap, ou en cover-coat, qui ne sont point pareilles à la jupe. Elles sont avec col rabattu, rêver» et parements et se ferment par trois boulons. Unc piqûre cn souligne tous les bords. Rien de plus pratique, puisque ce vêtement peut se mettre avec plusieurs jupes. Les températures si brusquement changeantes dont nous devons toujours tenir compte nous rendent nécessaire d'avoir en réserve l'un de ces manteaux longs qui sont d'un usage si agréable. Ils sont de forme variable en tissu anglais, en drap, en tussor. Certains manteaux de voyage se font en toile bise ou écrue avec grand col, revers et parements rayés. C'est léger, facile à porter. . Les corsages, blouses, chemisettes présentent une infinité de modèles en toile ancienne, crépon, nanzouck, cn linon, batiste et tussor, tout cela joliment orné de broderies, de plisses, de petits plis genre lingerie et de dentelle. Linon. -*-.»♦- Le Carnet de Marie-Rose SOUPE AUX CERISES. — Prenez dc belles cerises bien fraîches dont vous enlèverez les queues. Ecrasez-les avec leurs noyaux dont vous briserez une partie. Mesurez le tout que vous mettrez dans une casserole avec la même quantité d'eau et de vin rouge; ajoutez le zeste d'un citron et faites bouillir jusqu'à ce que les fruits soient très cuits. -*-»-»- et c'est le quartier d'Outre-Meuse qui a ' Quel ministre? triomphé"; c'est lui qui a été définitivement -jJ%Sn ministre, tiens ! Mais toî, tu ne sais établi comme ayant donné naissance au com- -.-m, tu ne sais pas que quand on a soixante- positeur. Il est curieux de remarquer que s il a fallu se disputer pour savoir où était né Grétry, il fallut aussi en 1813 aller en justice au sujet quinze ans, on a droit à des décorations, — Mais tu n'as pas soixante-quinze ans !.. — Pas moi, Bourdaloue, notre école Bour- laeboration daloue, comprends donc 1... Quand une so- 1° En envoyant au Musée ou en, lui pro- ciété uno réunion, enfin des gens qui sont mettant des Objets, si humbles soient-ils. Oes ensemble, quand ça fonctionne depuis soi- objets peuvent être donnés ou simplement xante-quinze ans, le ministre envoie des déco- remis à titre de depôti struction, produits des industries locales, ? ,^, Vous^aurez^mis jlaiis la soupière du sucre ibijoux démodés, objets de piété, objets relatifs aux croyances et superstitions populaires, mets weallor.s, vieux vêtements, instruments de musique, véhicules, ein un mot tout ce qui prcseitute quelque intérêt pour le folk- loriste, le linguiste — ou même le simple curieux, s'il n'est pas insensible au charme profond de ces « humbles richesses « que les siècles et les hommes ont laissé parvenir jusqu'à nou3. Des dessins, gravures, photographies représentant ces objets, d'autres reproduisant des types et scènes populaires, des sites wallons urbains et ruraux, etc.. iseront aussi réunis. Le Musée accueillera aussi tout objet qui, sains présenter d'intérêt au point de vue folklorique proprement dit, se rapportera à l'histoire populaire ou pittoreesque «de la Wallonie. Il rasrsemblera aussi les objets intéressants par leur dénomination wallonne et il s'efforcera de recueillir, — d accord avec la « Commission du Dictionnaire -wallon», f— les termes dialectaux des différentes régions de la Belgique romane ese rapportant aux cho .ses dont œ compoeseront eeses collections. Enfin une bibliothèque grouperf tout ce qui concerne la vie wallonne d'autrefois ct d'aujourd'hui. C'est à l'initiative de l'importante et ancienne Société de Littérature wallonne qu'on doit la, fondation du Comité du Musée de la Vie wallonne, pour le recrutement duquel elle a fait appel à l'institut archéologique liégeois, à la Soeiété d'art et d'histoire et aux éjections liégeoiescs des Amis de l'Art wallon et de là Fédération des artistes wal lon». Le Musée qu'elle s'occupe de constituer eut déjà des précédents à Liège, au dehors, et à l'étranger ; la nécessité de sauver les vestiges significatifs -des originalités de la- vie locale a suscité la création d'un, grand nombre d'oeuvres similaires. A Anvers, à Strasbourg, à Nancy, à Reims, à Arles, à Nuremberg, à Saint-Moritz, à Berne, à Prague, à Varsovie, etc., etc., il existe d'admirables musées de la vie locale, et jusque dr.«ns les plus modestes cités, la piété envers la petite patrie a décidé les autorités à favoriser d'un puissant et fervent appui cet effort d'une portée si instructive et si bienfaisante. -Le Comité, qui, s'inspire d'une» idée de large régionalisme et qui n'entend revendiquer aucun monopole, fait appel, pour réa liser son oeuvre, à tous les Wallons sans distinction de région ou d'opinion. Après avoir si son appel est entendu, montré par unc Exposition temporaire comment il com- premd la tâehe qu'il s'assigne, il espère pouvoir installer dans irai local définitif les collections qu'il aura à accroître et à gérer. Il compte d ores et déjà exposer une partie des pièces qu'il aura réunies suivant une mé thode de classification rigoureuse, et em ployer l'autre partie à d' intercédantes reconstitutions d'ensemble, d'intérieurs, d'ateliers, eto. Il est aussi dans eeses intentions de s'intéresser vivement aux industries locales, et d'essayer de leur garder ou de leur rendre la vie, soit en faisant connaître leurs produits et en en facilitant la vente, soit en veillant à ce qu'elles ne s'écartent pas sans raison des traditions anciennes qui ont fait leur vogue : bois do Spa, cuivres de Dinant, poterie d'étain, ferronnerie, meubles liégeois, dentelles de Binche ct do Marche faïences de La Louvière, grès de Bouffioulx, cristaux du Val-Saint-Lambert, ete. Daens un domaine plus modeste : vannerie, bois- sellerie de Naessogne, pailles du Geer, ea-anes ardennaieses, jouets populaires, et mémo : macarons de Beaumont-, couques de Dinant, pains d'épices de Verviers, bières, vins et- tabacs locaux, etc., etc. Il faut souhaiter que cet effort si intéressant reçoive tous les encouragements qu'il mérite. Au public d'en rendre possible 1* réalisation, qui sera attrayante, utile et féconde, et à laquello il peut apporter sa col- blanc en poudre, de la cannelle et de petits croûtons. Passez la soupe sur ceci et servez, 0RE1LLF.S DE VEAU A L'ESTRAGON. — Mettez les oreilles dans 'ùn.è casserole avec moftié eau et moitié vin blanc, de manière o_u'e!Ies baignent. Ajoutez du sel, une branche de thym, une feuille de laurier, trois clous de girofle et des petits ognons. Etendez, par-des- dus la casserole, une feuille dc papier beurré qui fera que les oreilles resteront blanches. Faites les cuire à petit feu pendant deux heures. D'autre part confectionnez ainsi la sauce à l'estragon. Faites un roux. Pour cela, ayant fait fondrç. assez de beurre mettez-y, selon la quantité de sauce que vous voulez obtenir, une ou deux cuillerices de farine et, en tournant sans cesse, laissez roussir. Mouillez ensuite avec le bouillon où les oreilles ont cuit; ajouéez du poivre et du sel puis laissez la sauce se faire en mijotant et réduire assez bien. Joignez-y, à la dernière minute, quelques feuilles d'estragon hachés grossièrement. Servez les oreilles bien égouttées sur la sauce, les bouts ciselés et renversés en arrière.  On peut, pour mouiller les oreilles, supprimer le. vin blanc. On le remplacera par deux ou trois cuillerées de vinaigre. ' HARENGS FRAIS^SAUCE TARTARE. — Choisissez de beaux harengs frais dont vous enlèverez les filets que vous ferez mariner, pendant une demi-heure, dans un peu d'huile et de vinaigre. Les ayant ensuite assaisonnés de poivre vous les ferez griller en les arrosant avec un peu de leur marinade. Les ayant mis sur le plat couvrez-les avec une sauce tartare. ** * POMMES DE TERRE A LA PUREE D'OSEILLE. — Mettez les pommes de terre dans la casserole avec du beurre, du sel et un peu d'eau; faites les cuire bien couvertes et à pelit feu. Vous aurez épluché de la belle oseille; l'ayant hachée tout menu vous îa mettrez dans ua poêlon ou vous aurez fait fondre du beurre; couvrez et faites cuire à feu doux en tournant de temps en temps avec la cuiller iour que l'oseille devienne comme, une crème. Les pommes de terre étant cuites et ayant absorbé toute leur eau on y mêle la purée d'oseille et l'on sert aussitôt. Si l'on préférait la puré.e moins aigrelette il faudrait y joindre, également hachés, un peu de cœur de laitue et de pourpier. COMPOTE, DE CASSIS. — Les groseilles noires doivent être bien mûres. On les met dans la casserole avec un verre d'eau et du sucre blanc. On les laisse cuire peu de temps puis, les aj^ant mises dans un compotier, on fait réduire le sirop jusqu'à ce qu'il soit devenu bien épais. On le verse sur les groseilles et i'on sert troid. Marie-Rose. Les Tirages VILLE D'ANVERS Emprunt dc fr. 183,440,000 (1887) 153» tirage au sort. — 10 juillet 1913. S. 61G21 n. 11 remboursable par Fr. 150,000 S. 07691 n. 21 — — — 1,000 S. Ii734 n. 1 — — — 500 S. 38231 n. 21, S. 39190 n. 22 — 250 Obligations remboursables par 150 francs S 2W2 n. 23 S. 23938 n. 20 S. 3192G n. 16 S. 44818 n. 5 S. 45634 n. 24 S. 47471 n. 5 S. 47575 n. 12 S. 54170 n. 12 S. 57J00 n. 19 S. 60212 n. 18 S. 60958 n. 13 S. 63962 n. 12 S. 61782 n. 18 S. 66129 n. 15 S. 67118 n. 7 S. 67694 n. 10 S. 68664 n. 4 Sauf les numéros indiqués ci-dessus ?es séries suivantes sont remboursables par 110 fr. : 75 1118 1918 1994 2257.2411 3875 4289 5237 5276 6323 5910 6108 03S2 7022 7125 7051 8037 8113 9147 10023 1022S 10424 11099 17752 13561 13756 15235 15732 16670 17310 19019 19308 1971.3 19930 20062 2231.8 22791 2M30 23-145 23938 21314 2-U02 25269 28011 303S1 30544 :W,7 1 31078 31917 31926 32641 32878 333Ô8 3.6083 37-133 33134 38264 39190 41031 41476 42300 42576 -!2oh0 42317 4'?829 42872 43206 43(02 4-1212 4S448 45634 408 18 40991 47 171 47575 50407 52625 53543 .54170 54734 51903 56315 56787 57400 57659 Ô872Ô 60212 60J58 61136 61519 61621 61057 63161 63%2 6I,S2 66 H8 66420 66874 66388 67093 67118 0, 348 6, 491 676 17 67694 68579 68661 69901 71229 71, 61 i IS08 72740 73208