' * V ■ LA MEUSE — ■ Samecirio et Dimanche JG Mtai ïsKfi paris et l'incandescente auréole de ses mil- \ !a température des plantes ne descendant pas iinns rio liimièrps — nar un temns clair le au-dessous de celle de l'atmosphère, il n'y aura pl°us ïffl^H^* 1 ** -«S ™" *" - B ' -°- qU - 9 ---' ---°-- èt '- e - n '" puisse jamais embrasser. Par-dessus la ceinture de collines qui fait de ses bois verdoyante uno couronne à la capitale, la vue portera — car la coupole vitrée dominera de 175 mètres le sommet du Mont-Valérien — sur un horizon de cent cinquante kilomètres, et nous verrons à la Ibis Dreux, les Anaelys, Beauvais, Creil, Compiègne, Reims, Orléans, Fontainebleau, Joigny, Chartres et les villages perdus dans les bois, et les fleuves promenant leur ruban d'argent à travers les vallées, les prairies, et à nos pieds grouillera l'immense fourmilière humaine de dix départements. Ce spectacle seul vaudra bien la peine de « monter à la tour. *» (L'Evénement.) Léopold PAULHAN. LA LUNE ROUSSE La lune rousse, qui n'existe pas, inquiète encore aujourd'hui beaucoup de personnes, jardiniers et horticulteurs. Depuis une quinzaine de jours surtout, j'ai reçu un grand nombre de lettres, non pour s'informer sur la réalité ou la valeur de son influence, mais pour savoir quel jour elle a commencé et quel jour elle doit Unir. Il y a là un antique préjugé sur les influences lunaires dont il semble difficile d'affranchir les esprits, même lea plus positifs. Qu'est ce que la lune rousse ? Si Arago n'était venu à mon secours, je me trouverais sans doute — rapprochement très- flatteur —dans l'embarras du grand astronome Laplace, lorsque la même question lui lut posée, et mes interrogateurs pourraient se gaudir de moi, comme le Ht le roi Louis XVIII du Bureau des longitudes dont pas un membre n'avait pa donner la solution. Tous les ans, depuis 1804, les membres dece Bureau ont l'habitude de présenter au chef de l'Etat la connaissance des temps et l'Annuaire, et ils n'ont garde d'y manquer, pour plusieurs raisons. « Or, raconte Arago, un jour qu'ils avaient fait la présentation d'usage, le Roi les pria de lui expliquer ce que, décidément, on devait entendre de la lune rousse et de son mode d'action sur les végétaux. - Laplace, a qui s'adressaient plus particulièrement ces paroles, resta comme atterré ; lui qui avait tant écrit sur la lune n'avait en effet jamais songé à la lune rousse. L'astronome consultait tous ses voisins du regard, mais, ne voyant personne disposé A prendre la parole, il se détermina à répondre lui même : ■ Sire, la lune rousse n'occupe aucune place dans les théories astronomiques ; nous, ne sommes donc pas en mesure de satisfaire la curiosité de Votre Majesté. » Le soir, pendant son jeu, le Roi s'égaya beaucoup de l'embarras dans lequel il avait mis les membres de son Bureau dea longitudes. Laplace l'apprit et vint me demander a l'Observatoire si je pouvais l'éclairer sur cette fameuse lune rousse qui avait été l'objet d'un si désagréable contretemps. » Et Bavez-vous ce que Ht Arago pour obtenir cet éclaircissement? Il alla s'en informer pré) des jardiniers du Jardin des Plantes. Et, en effet, c'est ce qu'il y avait de mieux à faire. La lune rousse n'étant qu'un être de définition, le point principal était d'abord de savoir ce que les jardiniers entendent eux- mêmes par cette définition, puis il serait temps de chercher si le sentiment public a une cause quelconque dans la nature. Le résultat de cette recherche fut de constater qu'on a pris l'habitude de donner le nom de lune rousse â la lueur qui, commençant en avril, devient pleine, soit à la fin de ce mois, soit plus ordinairement dans le courant de mai. Dans l'opinion populaire, la lumière de la lune, en avril et en mai, exerce une fâcheuse action sur les jeunes pousses des plantes. On assure avoir observé que la nuit, quand le ciel est serein, les feuilles, les bourgeons exposés à cette lumière roussissent, c'est-à-dire se gèlent, quoique le thermomètre dans l'atmosphère se maintienne à plusieurs degrés au-dessus de zéro. Ils ajoutent encore que, si un ciel couvert arrête les rayons de l'astre, les empêche d'arriver jusqu'aux plantes, les mêmes effet3 n'ont plus lieu sous des circonstances de température d'ailleurs parfaitement pareilles. Ces phénomènes semblent indiquer que la lumière de notre ssteUite serait douée d'une certaine vertu frigorifique ; cependant, et dirigeant les nlus larges lentilles, les plua granls réflecteurs, vers la lune, et plaçant ensuite à leur foyer dea thermomètres très-délicats, on n'a jamais rien observé qui pût justifier une aussi singulière conclusion. Au contraire, en réfléchissant vers nous la lumière solaire, no*.ie satellite nous envoie un peu de chaleur... pas beaucoup, autant quune bougie éloienée à 4 m 75 (expérience laite sur lo pic de Ténériffe). Aussi, d'une part, les savants ont-ils relégué la lune rousse parmi les préjugés populaires, tandis que, d'autre part, les agriculteurs sont restés convaincus de l'exactitude de leurs observations. Cependant, ces deux opinions extrêmes peuvent se concilier. Le physicien Wells a constaté le premier que les objets peuvent acquérir, la nuit, une température différente de celle de l'atmosphère. Si l'on place en plein air des petites masses de coton, d'édredon, etc., on trouve souvent que leur température est de six.de sept et même de huit degrés centigrades au-dessous de la température de l'atmosphère ambiante. Les végétaux sont dans le même cas. U ne faut donc pas juger du froid qu'une plante a éprouvé la nuit par les seules indications d'un thermomètre suspendu dans' l'atmosphère. La plante peut être fortement gelée, quoique l'air se éoit constamment maintenu a plusieurs degrés au- dessus de zéro. Ces différences de température ne 86 produisent que par un temps parfaitement serein. Si le ciel est couvert, la différence disparaît tout- à-fait ou devient insensible. Eh bien ! dans les nuits d'avril et de mai, la température de l'atmosphère n'eBt souvent que de 4, 5 on 6 degrés au-dessus de zéro. Quand cela arrive, les plantes exposées & la lumière de la lune, c'est-à-dire à un ciel serein,peuvent se geler, malgré le thermomètre. Si la lune, au contraire, ne brille pas, si le ciel est couvert, marque zéro. Il est donc vrai, comme les jardiniers le prétendent, qu'avec des circonstances thermomètriques toutes pareilles, une plante pourra être gelée ou ne l'être pas, suivant que la lune sera visible>ou cachée derrière les nuages ; s'ils se trompent, n'est seulement dans les conclusions : c'est en attribuant l'effet à la lumière de l'astre. La lumière lunaire n'est ici que l'indice d'une atmosphère sereine; c'est par suite de la pureté du ciel que la congélation nocturne des plantes s'opère ; la lune n'y contribue aucunement ; qu'elle soit couchée ou sar l'horizon, le phénomène a également lieu. C'est ainsi qus ae produit la rosée. Par l'effet du rayonnement nocturne, les corps exposés en plein air se refroidissent, et ce refroidissement condense sur eux la vapeur d'eau répandue dans l'atmosphère. La rosée ne descend pas du ciel ni ne s'élève pas de la terre. Un léger abri, une touille de papier, un nuage suffit pour s'opposer au rayonnement et empêcher la rosée comme la gelée. D'après ce qui précède, on voit donc que la lune rousse, cette année, a commencé le 4 avril et liai le 4 mai. S'il y a des gelées blanches en quelque matinée de mai, elles se produiront inévitablement sous un ciel pur — et pendant le clair de lune si elles arrivent entre la pleine lune et le dernier quartier , mais ce ne sera pas la lune rousse qui en sera cause. Répétons-le, c'est la transparence de l'air qui amène ces refroidissements, et non la lune. Cependant.on croira longtemps encore à l'influence de la lune sur les bourgeons printa- niers.Ne croit-on pas encore aujourd'hui qu'elle agit sur les êtres vivants, sur les hommes — et surtout sur les femmes ? Ce n'est pas d'hier. Lisez Euripide. Cly tem- nestre demande à Agamemnon à quelle époque il convient de fixer le mariage d'Achille avec Iphigéme. — A la pleine lune, répond-il. Pindare exprime ls même sentiment. Plutarque expose que la luno exerce une mystérieuse influence sur la naissance des enfants. En bien ! des pays,en France même.et jusqu'au cceur de Paris, bien des personnes affirment encore que.si la lune change dans les trois jours qui suivent la naissance d'un enfant, l'enfant qui naîtra ensuite sera d'un autre sexe. On m'a assuré, l'année dernière, dans une ferme des environs de Paris, que les œufs pondus pendant la lune croissante étaient toujours bien pleins, tandis que les oeufs pondus pendant la lune décroissante avaient une petit vide. En Angleteterre, on recommande de faire commencer à la neu velle lune* le couvage des œuls ; mais c'est sans doute là une exagération de quelques fermiers trop méthodistes : ne disait- on pas aussi que certains presbytériens, très- scrupuleux de la sanctification du dimanche, rappellent les coqs de leurs basses-cours le samedi soir pour ne leur permettre le retour que ls lundi matin ?... C'est peut-être vrai. L'humanité a mis des milliers d'années à sortir de la chrysalide animale et à acquérir des idées ; mais depuis qu'elle a des idées, elle les garde teutes, bonnes ou mauvaises, avec une opiniâtreté curieuse, y compris les conséquences plus ou moins bizarres qui s'y sont greffées. J'ai sous les yeux des lettres de grands propriétaires de vins de Bordeaux, datées de cette année même, recommandant, parmi les soins à donner à leurs vins, de choisir de préférence l'époque de la nouvelle lune pour Ja mise en bouteilles. Les mères qui tiennent à une opulente chevelure pour leurs enfants prennent encore soin de les couper elles-mêmes à l'époque de la nouvelle lune ; pour rien au monde, elles n'y toucheraient entre la pleine lune et le dernier quartier. L'astrologue Eteilla assure que les concombres s'augmentent aux pleines lunes, ainsi que les raves, navets, poireaux, lis, mais que les oignons, au contraire, sont plus gros au déclin de la lune, et que si les Egyptiens n'en mangeaient pas, c'est parce qu'ils avaient ia lune en horreur. Pline déclare que l'ail semé en l'absence de la lune et récolté à la nouvelle luue ne donne aucune mauvaise odeur à la bouche. Les historiens de la iolie de Charles VI rapportent que le Roi, qui avait recouvré sa santé et fait dévotement ses Pâques en son hôtel de S'-Paul,âParis,lut bientôt repris par la maladie, et retomba Bix fois en démence « soit à la nouvelle lune, soit à ia pleine lune. » La Bible parle de lunatiques dont l'état mental ne peut se soustraire à la puissance de la lune. Corneille Agrippa expose gravement que la lune, étant l'astre de Diane, protège la virginité, mais que pourtant il est imprudent pour les jeunes filles de s'endormir le soir dans les bois à l'époqne de la pleine lune. C'est peut- être là ce qu'il y a de plus vrai dans tout ce qui a été écrit sur les influences lunaires. Toutefois, l'examen de cette question paraissant offrir plus de rapports avec la lune de miel qu'avec la lune rousse, nous sortirions de notre sujet en suivant l'astrologue dans sa dissertation.  Et, pour conclure astronomiquement, ajoutons, en terminant, que, jusqu'à ce jour, la seule influence de la lune sur notre planète qui ait été reconnue par le3 observations, est celle de son attraction sur les eaux de l'Océan, cauie productrice des marées. Aucune autre n'est vérifiée et démontrée. Cela ne veut pas dire, néanmoins, qu'aucune autre n'existe. Camille FLAMMARION. La Vie à Paris. Physionomie d-a Paris. — Les boulevards et ses petites industries. — Types parisien-. — Les balles. — Les Henri. — L'HOtel Drouot.— La salla dea dépêches 4u Figaro. — Celle du Matin. — Le Salon. — Aux Variétés at aux Bouffes. •■— -Un bain de cbaleur. — La ebanson da Benjamine par M*»« Mily Meyer. Lettre particulière de LA MEUSE Paris, 13 mai. Ce n'est que • pour une fois, savezvous, » mon cher Directeur, comme on dit ici, que je me permets cette partie de chasse sur le terrain réservé â mes confrères, vos correspondants parisiens... Une fois n'est pas coutume, et, si vous y consentes, nons allons bras-dessus bras-dessous nous promener un brin à travers ce qu'on appelait en 1830 « la ville des sciences, des lettres et des arts. » La physionomie de Paris est toujours la même, malgré les démolitions et les nouvelles voies : l'imprévu y règne en maître. Les maisons de la vieille rue Montmartre se transforment, se modernisent, depuis qu'elle est traversée par la auperbe artère d'Etienne Marcel où s'élève la Poste centrale ; mais elle a conservé son cachet si particulier et sa cohue habituelle. En ce moment, le nombre des étrangers (des Anglais et des Américains surtout) est considérable. Quand je suis arrivé pour l'ouverture du Salon de peinture, j'ai vainement cherché une modeste chambre dans six des principaux hôtels.quartier de l'Opéra et du Louvre. Je n'ai trouvé à ma loger que rue Saint-Honoré, une rue ordinairement tranquille comme les rues de Bruxelles. Un de mos amis m'écrivait hier de Londres que le même encombrement existe là-bas, où commence, Il est vrai, f officielle - season. » Je suis heureux de ne pas être économiste pour ne pas devoir vous expliquer ces deux « faits » à cetts époque de crise intense. Les boulevards forment toujours la scène où se joue la plus amusante des comédies, la comédie humaine. Il faut voir le soir la descente du quartier de l'Europe, quetrens quem de- voret! Le latin, dans les mots, brave l'honnêteté.  Dimanche dernier, de midi i. 2 heures, les boulevards des Capucines et de la Madeleine présentaient une animation extraordinaire. Quelle foule sur les trottoirs, se rendant en grande partie à Longchamps par les bateaux- express ! Et sur la chaussée, qne de véhicules, de voitures et de chars-à- bancs ! « Voilà pour les courses i Vingt sous la place ! • A deux heures, les terrasses des calés étaient désertes et les garçons faisaient entre eux des parties d'écarté, jusqu'à cinq heures. Alors se déroule le retour de Longchamps, un tableau unique au monde, dans lequel, chose digne de remarque, on n'aperçoit jamais un bout d'uniforme d'officier. Les soldats français ne jouent pas volontiers aux soldats de parade. C'est entre l'Opéra et la rue Drouot que se pratiquent le plus les petites industries de la rue, ramasseurs de bouts de cigarettes, marchands de cannes, de photographies plus ou moins transparentes de joujoux à la mode, de livres à scandales, de j o ur n aux du soir de toutes couleurs. Lé cri le plus assourdissant à l'heure qu'il est, c'est celui-ci : « Demandez la grammaire du Volapuck, la langue universelle, à quatre sous, vingt centimes ! » Il paraît que cela se vend l II est vrai que M 1 - 1 Grille d'Egout écrirait demain ses mémoires que cela se vendrait à plusieurs mille exemplaires. Paris est la ville des badauds par excellence, la ville des flâneurs, des oisifs qui ne savent que faire de leur argent, des excentriques, des décavés et tutti quanti. Un type parisien éternel est le monsieur qui, en s'asseyant à la table d'un café, s'écrie : — Garçon, mon absinthe ! L'absinthe pour lui, c'est comme le café pour Voltaire : ce poison lui entretient l'intelligence jusqu'aux environs de quatre-vingts ans ! Une visite aux Halles centrales dès l'aube, vers six heures, est tout ce qu'il y a de plus curieux, snrtout à ce moment où la vente en fros s'organise à l'extérieur pour tous les petits étaillan t3 dont les charrettes à bras encombrent les rues. Les aubépines, les lilas, les muguets, les tulipes sont entassés par bottes énormes au milieu des asperges et des choux, dont ils prennent l'odeur... Mais bientôt toutes ces belles fleurs, indispensables à l'existence des Parisiennes.formeront de jolis bouquets parfumés sur lesquels brilleront les perles de la rosée du matin... Sous ces étonnantes halles, grandes comme une vilie, il y a aussi, parait-il, s'il faut en croire un journaliste quiy est descendu.d'autres halles qui correspondent aux pavillons en fer du dessus. presqueaussi êléganteset aussi larges. C'est là qu'on rencontre les industriels les pius spéciaux : les compteurs d'œufs, les mireurs, — qui passent à la chandelle une délicate révision des sujets.— les préparateurs de fromages qui font jaunir le chester, pleurer le gruyère, couler lo brie ou piquer la roquefort ; les rangeurs d'os, les manipulateurs de beurre, les plumeurs, tes tueurs, les videurs de volailles, les gaveurs de pigeons... Il n'y a pas moyen de s'ennuyer à Pans, vraiment ! Lorsqu'il pleut, vous vous réfugiez dans un Musée ou tout simplement à l'hôtel Drouot, où ont lieu â la fois, dans des salles distinctes, une vingtaine de ventes de toutes sortis, artistiques et autres. La semaine dernière, j'y ai vu vendre le mobilier d'une grande cocotte, depuis le lit, un objet d'art supporté par quatre anges roses et entouré d'épaisses tentures de velours vieil or jusqu'aux cadeaux en or et en brillants, jusqu'aux tableaux de maîtres, attribués à Corot et à Rousseau. Cela s'achetait au quart de la valeur : peut-être était ce la propriétaire qui rachetait elle-même, au nsz et à la barbe de ses créanciers sans cœur et sa pitié. Dans l'étroite salle des dépêches du Figaro, toujours pleine de monde, un panneau est réservé à l'affaire Vandersmissen, le député assassin, jaiis connu sous le nom de lapin courageux. La photographie d'Alice Rénaux est à côté de la sienne. Noté ce propos d'un spectateur de l'endroit : — Pauvre iemme, tout de même, elle était iolie 1... Est-ce qu'à le voir on ne lui donnerait pas le bon Dieu sans confee3ion, à ce pierrot-là ? Les journaux racontent que Vandersmissen paie d audace dans sa prison et affirme avec son imperturbable sangfroid qu'il sera acquitté. Cela ne m'étonne nullement et je ne le crois pas an bout de son ignoble corné lie. En attendant, il est toujours membre de la Chambre : c'est joli! Le Ma tin a aussi sa salle des dépêches, rue Viator rend compte du Salon des Clnmps- Elysée, dans la Uéuseet je me garderai bien de marcher sur ses brisées... Je demande seulement la permission de faire ici une remarque relative à l'exposition de nos compatriotes, qui. cette fois, quoi qu'on en ait dit, ne brillent guère pour la peinture. Alfred Stevens, de Lalaing, Emile Wauters, Verwée et les autres sont absents ; il paraît que leurs envois se sont dirigés, cette année, vers Berlin, où s'ouvre, le 15 courant, une importante Exposition internationale. M°" Marie Collart a, dans la première salle, un paysage que l'on trouve généralement fort beau et qui est d'une coloration bien chaude, sinon véritable. M. Franz Courtens, toujours sur la brèche (je ne dis pas la berge) a, à la cimaise également, une grande et solide toile représentant l'Escaut vis-â-vis d'Anvers ; le ciel, la ville et le steamer aux flancs rouges sont d'un naturel saisissant; l'eau est moins réussie. M. Jan Van Bers étale une image d'Ostende que vous ne tarderez pas à voir reproduire en chromo-lithographie aux vitrines des marchands d'estampes : une jeune femme affriolante, léchée à l'infini par le pinceau de l'artiste, étrangement original, descend l'échelle de sa cabine en caleçon de bain ; elle est attendue par un monsieur, dont le caleçon de bain reçoit les caresses de l'océan en porcelaine. Le jury de placement s'est montré injuste envers M. Théodore Verstraete, en plaçint son « Viatique, » un joli effet de neige qui était à Anvers l'an dernier, au quatrième étage, au plafond. Que dire des marines de M. Claysî Quand on en a vu une, on les a vues toutes. Le tryptique de M. Halket est remarqué, bien que son sujet de poitrinaire soit déplorable. Une autre toile qui attire les regards et qui est d'un sujet aussi douloureux, c'est la « Dame aux Camélias, » de M. Van den Eeden, couchée dans son cercueil, aux pieds d'Armand Duval qui l'a fait déterrer. Les figures sont soignées, mais a-t-on assez la note lugubre chez nous, en Belgique ! Lo succès ds l'école française sera toujours pour les chairs, ce qu'il y a de plus difficile à peindre, et les portraits. Pour le reste , il semble qu'elle va se laisser dépasser par l'élé ment étranger qui travaille avec profit dans ses ateliers : l'élevé danois, américain, autrichien, anglais s'impose par des oeuvres de haute valeur. Caveant consulès... de l'Institut!  Les deux spectacles - les plus parisiens, auxquels oh ne pent assister qu'en retenant ses places plusieursjourB 4,1'avance, sont ceux das Variétés et des Bouffes! An boulevard des Italiens, on joue le Fiacre U7, que nous verrons à Bruxelles, avec Céline Chaumont, à la réouverture du théâtre du Parc, en septembre. Baron et Lassouche, le cocher, manqueront aux Bruxellois ; mais o'est égal, ils s'amuseront 1 malgré cela, et tout plein. Au passage Choi- seul, Joséphine vendue par ses Sœurs est qualifié opéra-bouffe, et je vous jure que son sous- titre ne ment point. C'est tellement drôle, tellement amusant que je crois 1 bien que Joséphine sera représentée à peu près jusqu'à l'époque de l'Exposition universelle, uont on parle déjà beaucoup ici dans tous les cercles commerçants et autres. La pièce si follement gaie de MM. Ferrier, Carré et Roger, sera difficilement donnée en province, à cause des onze sœurs de Joséphine, la fille préférée de la concierge, M"" Jacob Montrouge ; surtout, parce qu'elle repose en grande partie sur la cadette de cette estimable famille parisienne, Benjamine, rôle que joue à ravir M 1 " Mily- Meyer, à qui l'on donnerait quinze ans. C'est elle qui dit avec un véritable talent la chanson d'Ugene : Plaignez le sort d'Anastasie, le clou des trois actes, avec ce refrain qui fera le tour du monde : Ugène, Ugène, Tu m'iais languir, Où y a d'I'hygiène Y a plus d'plaisir 1 Malheureusement, il fait une telle chaleur dans ce théâtre des Bouffes, où « l'hygiène - est si mal comprise par la Direction, que l'on risque fort, à la sortie, d'attraper une fluxion de poitrine et d'être obligé le lendemain d'Imiter l'amoureux d'Anaatasis, de prendre « des lochs et des pilules, de la tisane et du sirop et des granul's et des capsules » ! Fix. Lepelletier; outre le portrait de Drumond, l'au- l pisseries, tout, tout ; c'est très-harmonieux et tour de la France Juive, qni a une assez bonne ' tête d'illuminé; on y remarque nn énorme tableau qui a dû causer bien du plaisir i. Emile Zola ; il représente un chirurgien des hôpitaux de Paris, vidant un cadavre humain attaché au mur dans la position verticale. Cela pourrait s'appeler la peinture documentaire ou la peinture de l'avenir, dont l'entrée est encore inter- , dite au Salon, Dieu merci. Le Salon de Paris de 1886. Lettre particulière de LA MEUSE. II Les portraits tiennent une large place au Salon de cette année; ils sont généralement bons. Celui de M. Pasteur et de sa petite fille par Bonnat est magmflîiue, l'illustre docteur est très-ressemblant ; la monotonie de la grande redingote noire — l'éternelle redingote noire chère â Bonnat — est heureusement atténuée par la robe claire et le minois frais et gentil de la petite-fille de M. Pasteur. M. Alexandre Cabanel a exposé les portraits du fondateur et de la fondatrice de l'ordre des Petites Sœurs des pauvres ; deux véritables chefs-d'œuvre devant lesquels on est pris d'une grande admiration et d'une certaine sympathie pour ces deux bons vieux. Le portrait de M»» Louise Théo, des Bouffes, fiar Commerre, est, à notre avis, un dos meneurs du jeune peintre. M. Commerre déteste les ions divers ; pour lui, il nt connaît que les tons gradués; après « Son étoile, - qui était toute blanche; « Madame X..., ■ l'année dernière en bleu, et > Madame __,.., » en vert, voici -Madame Théo, » dans un délicieux costume rose clair qui lai va à ravir ; tout est en rose dans ce portrait: le fond, les tentures, les ta- surtout plaisant à l'œil. M. G. Duez a voulu imiter le « faire » de M. Commerre avec le portrait de M"* D... ; malheureusement, la robe, les bas, le corsage et l'ameublement Bont du même rouge vif, sans gradation aucune; c'est seulement en regardant cette toile qu'on apprécie bien le talent de M. Commerre, car, on ne doit pas se le dissi- , muler, c'eît d'une grande difficulté de disposer harmonieusement les teintes diverses d'un même coloris. M. Besnard ne s'est pas tracassé pour si peu ; à son idée, le dessin est tout, la tonalité rien ; pourquoi, dans lo portrait de M™** R. J.... les fleurs qui garnissent cette toile sont elles bleues, alors que les feuilles sont jaunes, ainsi que la figure de l'infortunée M"' R. J..., dont la robe est d'une teinte indéfinissable ? Il y a du rose, du bleu, du jaune, du vert, tout cela fondu ensemble, c'est d'un effet hideux. Et M. Besnard est un hors concours .'... Parmi les tableaux parisiens, « Un déjeuner chez Ledcyen le jour du vernissage, - de M. Birger, est à noter tout particulièrement ; c'est dans la salle commune délicieusement éclairée par le soleil de mai ; peintres, journalistes, boulevardiers, demi mondaines et modèles ira- ternisent ensemble et boivent au succès de tel ou tel tableau. L'ensemble de cette toile est charmant et bien pris sur le vif ; c'est un joli coin de la vie parisienne ; les types sont surtout finement observés et rendus avec fidélité. Il serait difficile d'être plus parisien que M.Bir- ger, qui est cependant né â Stocfeolm. Dans un autre ordre d'idées, mais à grouper dans la même catégorie, le - Dépôt des Filles à la Préfecture, - signé Jean Bérauâ, une page magnifique fouillés avec soin et ordonnée savamment. On se trouve dans la grande salie froide du Défôt.aux murs gris etnus,le jour pénètre par deux fenêtres lucarnes ; au milieu, sur une chaire, une _œur de charité surveille, tout en tricotant, les fleurs dupaxvê que le dernier «panier â salade» vient d'apporter..; au premier plan se tient une ma Ihcursuse jeune fille à l'air candide qui a peut-être été prise dans la rafle, par mégarde ; elle est debout, loin des autres, elle pleure silencieusement, elle est honteuse de se trouver dans un pareil milieu. A gauche, une fille vêtue â la dernière mode, avec un gilet en toile blanche, s'étire nonchalamment ; il y a probablement deux nuits qu'elle ne soit rentrée chez ello ; à côté, une autre remet son soulier en mordoré ; dans le fond, sur un banc, quelques unes causent en fumant une cigarette, tandis quo, debout, une dé ces dames fait sa toilette ; une glace de la main droite, un peigne de la main gauche, elle 'essaie de se donner un certain cachet pour paraître à l'interrogatoire.  Et, au milieu de ces dévergondées, la sœur de charité, calme, en cornette blanche et en robe brune, surveille tout en ayant l'air de ne rien voir. On sent parfaitement que tous lis détails de ce tableau intéressant ont été pris sur nature par M. Béraud, qui s'est vraiment surpassé ; dans sa composition et sa mise en s-cèse. ! Willette, le dessinateur du Ceiirrier Frein- ! cais, eat un peintre bien original ' Il a envoyé i la « Veuve de Pierrot, » une fantaisie abràca- ] dabrante au possible. C'est après l'enterrement l de M. Pierrot ; sa femme en mariée et son flls ien petit pierrot sont attablés dans le jardin d'une guinguette de Montmartre,— on aperçoit au fond le Moulin de la Galette,' — les croque- morts et le cocher sont installés à côté de ti"' Pierrot, ils mangent tous du pain et dd fromage et boivent du piccolo. Les costumes noirs des employés des pompes funèbres contrastent d'une façon singulière avec la robe blanche de M" Pierrot et le costume de satin bl.inc ie Pierrot jeune. Originalité très-amusante, malgré le sujet traité. Nous ne connaissons rien de plus drôle que « les Batignolles après le passage du train de ceinture; » la fumée de la locomotive s'est abattue dans la rue et voile tout; c'est à peine si on aperçoit entre deux nuages la tète -d'une femme et un brancard de charrette ; l'auteur de cette peinture était probablement en retard, alors il s'tst dit : « Blanchissons, blanchissons, laisons de la fumée, beaucoup de fumée!.. *-. et cette idée géniale, aussitôt mise à exécution, il en est sorti ce chef-d'œuvre... blanc. M. Brispot exposo deux tableaux qui portent la marque d'un esprit fln et délicat. -Barbier de village*, est une composition amusante d'une agréable couleur et d'un dessin serré. La boutique de Figaro est installée dans la principale rue du village, la matinée est chaude et, sans façon, le coiffeur et sa femme ont sorti tous leurs ustensiles; ils travaillent devant leur porto : le mari rase en plein air, à l'ombre et au irais, tandis que Madame barbouille de savon un autre client qui se laisse faire eomplaisam- ment. D'autres patients assisderrière; en monôme, attendent leur tour. La route ensoleillée s'étend à perte de vue... Le deuxième tableau est le -"Dernier bouton.» On est -dans une sacristie un jour de. mariage riche, le suisse a revêtu l'uniforme des grandes cérémonies : Son habit rouge à larges parements, sa belle culotte ae peluche Touge, sa hallebarde et son grand baudrier. Tout en boutonnant fièrement Bon gant de daim, il tend, dans un geste hautain, à un enfant, de chœur déjà habillé, son mollet bien rembourré au- dessus duquel un dernier bouton reste, à atta cher à la culotte. Le gamin a posé par térresqn encensoir qu'il était en train d'allumer, et s'ac: quitte à merveille de sa tâche: '"' C'est coquet et joli dans son ensemble. M. Brispot est un élève de Bonnat, c'est tout dire. (A continuer.) Viatos. Nourrices royales. J" L'usage, en FAITS DIVERS Dénonciation. — Il paraîtrait que De Gieter, l'assassin de la femme Chahtrain, à Verre vrinckel, condamné récemment' 1 là peine de mort, aurait envoyé à un officier de policé de Malen beak Saint Jean une lettre dans laquelle il dénonce plusieurs personnes comme étant les auteurs de vols restés Impunis jusqu'ici. Quatre personnes, reconnues coupables, auraient déjà été arrêtées. — Uue rixe sanglante a eu lieu jeudi soir, impasse de la Cuiller,' à Anvers, entre deux Italiens, qui ont joué da couteau. La police, appelée par la population, est aussitôt intervenue.  Les deux rivaux ont été transportés à l'hôpital. L'un est mort avant d'y arriver; il a reîju Sept coups. L'autre a reçu trois coups et , est agonisant. Café de la Terrasse, Place Saint- Lambert. Consommations de 1" choix.Prix T*ûodéréS.BlÉre deMaestrletatà 10 cent. le verre. Locaux p r Sociétés. Dimanche proch* 1 ,jour de la grande revue de la garde civique, on aura accès sur la plate forme moyenna" tm droit de so cent.par personne. HOTEL DERLON Place ISotre - Dame MAESTRICHT Menu du 16 mal, d l'occasion de la Saint-Servais Potage tortue. Potage printanier. Bouchées Monglas. Filet au madère. Pommes nouvelles. Fricandeau. Petits pois. Tête deveau en tortue. Asperges d'Argenteuil en branches Jeunes poulets. Silade de laitue. Pudding au rhum. Dessert. Fr. -4-SS le couvert avec l\Z bouteille de vienx bordeaux. Leçons de sollége ct piano* Préparation au Conservatoire' Rue Vivegnis, numéro 115. LIQUIDATION La maison PHILIPPART, rue Neuvice, 22, liquide tous ses articles pour fumeurs à toute offre acceptable. A. LAMY-BODEN Rue Grétry, n» Si UBfife écialité de Coutellerie Articles de ménage, quincaillerie. , Treillage métallique pour volière et poulailler. Espagne, veut que, quelques jours avant "la délivrance de la Reine, lorsqu'il y a promesse d'héritier, une mission soit envoyée dans certaines provinces déterminées, pour y faire choix d'une nourrice, Les provinces qui ont ce privilège sont celles de Sa mander, de Burgos et des Asturies, qui so montrent très Hères de cette piélérence. Or, uue mission composée de don Esteban Sanchez de Ocana, médecin de la chambre de la Reine, et de deux hauts fonctionnaires de l'intendance du Palais, vient de partir, cette semaine, de Madrid, en vue de choisir la nourrice du futur rejeton royal. Plusieurs conditions tout exigées des candidates. La nourrice ue peut avoir moins de dix- neuf ans, ni plus de vingt, elle doit être robuste et belle, vaccinée, de fainille saine , en être à son second ou troisième enfant et posséder un lait qui soit vieux au plus de quatre-vingt-dix jours. Malgré ces conditions , les candidates sont très nombreuses. Oa eu compte vingt-deux jusqu'à présent. A peine la Commission est-elle arrivée à San- tander que, de tous les coins de la province, les aspirantes nourrices sont venues frapper à sa porte. Le docteur Sanchez Ocana, chef de la mission, s'est livré à un premier examen des mérites de chacune d'elles. Il y a consacré una longue matinée. II résulte de ce premier triage que cinq candidates out mérité ses suffrages; elle vont être envoyées à Madrid, où s'opérer^ le choix définitif. Beaucoup d'appelées pour une élne. Une des plus belles parmi ces cinq jeunes femmes, qui le sont toutes, est une nommée Raymonde, du village de la Revilla.Elle a servi de nourrira au prince de Bavière. Elle s'est présentée devant le jury d'examen dans nn riche costume en velours rouge et noir, tont galonné d'or et d'argent. Ce costume est nn cadeau que lui fit la Reine le jour de la naissance du prince bavarois. Il lui sied à ravir. Une autre est du village de Solaya. C'est une brune, mais brune comme l'enfer, avec de longs cheveux d'un noir bleuâtre, de grandi yeux comme un diamant noir enchâssé dans de la nacre, un teint de camélia pâle et satiné. Malgré cea avantages , elle n'a guère dé chances d'être choisie, parce qu'elle n'a fait qu'Un seul accouchement et que son enfant est mort. Il semble que le choix doive, en déflnitive, ou se porter sur une paysanne de Miera, on sur une autre de Mahano. La première est blonde comme les blés, au teint rosé, les. yeux bleus, un port de déesse. La seconde est brune, très-svelte, avec des lignes sculpturalement dessinées. Lés campagnardes de la province de Santan- der sont littéralement révolutionnées par fâp- pât de décrocher la timbale. C'est à qui en montrera le plus... d'appas. Chroaique du Sport. Lettre particulière de LA MEUSE Bruxelles, 13 mai, COURSES DE IïniXEî.LKS. — * Réunion du Printemps. - Cinquième journée". — La Prix du Roi (8,000 fr. — 1,800 mètres) qui se court à Bruxelles dimanche 16 courant et qui constitue imtu- Tellement le chief event du programme, présente tot- joura divers attraits. C'est ia ieu'e fois, je crois, que le Roi et la Reiijô consentent à passer quelques heures sur l'hippodrom» si magnifiquement installé au hois de la Cambre. Doue, dimanche prochain, soyez-en sûrs, pour p«u que les humides saints de glace ne viennent pas tout gat-r, il y aura du monde à Boitsfort et la Société d'Encouragement peut s'attendre & une plantureuse recette. Tant mieux ! Mille fois tant mieux ! I Le Prix du Roi, la seule épreuve dont je m'occupe» rai, compte encore, à l'heure qu'il est, quatorze chevaux engagés, parmi lesquels cinq français : Beau- mesuil, La Coubre, Musard, Poule d'Eau et Altorf. On connaît Beaumesnil de fraîche date : il a, eu effet, enlevé le Prix des Pavillons, couru le lundi de Pâques A Boitsfort. Depuis lors, il a encore gagné, au Bois de Boulogne, le 2 mai courant, le Prix du Point du Jour, battant d'une façon ridiculou* easy Henri, Roi Fou, grand favori ; Splendeur, Souvenance et Extra. La Coubre est arrivée 2«dans le Prix de Saint-Germain, couru à Maison s- Laif-tte le 2 avril dernier, et dans les_. deux autres courses auxquelles elle a encore pris part eu France cette année, elle n'a pas été placée Musard n'est certes pas un inconnu pour les sport- smen belges, car il a paru plusieurs fois déjà chez nous. L'an dernier, il est arrivé 3« dans le Prix des Pavillon», gagné par Evohé ; Financier, second, et a obtenu la 4* .place dans le Prix du Roi, derrière Surprenant, Evohé et Robert-Bruce. En 18S4. il est arrivé second dans le Grand Prix d^ . Bruxelles, battu d'une encolure seulement, après une lutte ardente; par le brave Cognac, et second également dans le Prix du Vivier d'Ole, enlevée une demi- longueur par Sabretache, au comte de Juigoé. En France, il n'a, pour cette année, en fait de performance, à citer qu'une seconde place dans le Prix * * d'Achères, couru le 5 de ce mois, h Maison3-La_Htie. Poul* d'Eaii a couru trois fois cette aimée en Franco et est arrivée une fois 3 8 et deux fois non placée- Eàfin',- Altorf, qui a pris part, sans aucun succès, au Prix de Boitsfort de l'an dernier, prix que Miss Anna a enlevé, ne compte, si j'ai bien vu, qu'une seule apparition en France, cette année : c'est dans le Prix de. llédan couru 6. Maisons-Lafitte, il y a huit jours, et on il est arrivé 3 e sur io chevaux. De tout quoi il résulte, qu'à mon très-humble avis, des ra cer* qui peuvent nous arriver pour dimanche 1 d'outre Quiévrain, Beaumesuil, quoique top-Weight, e«t •ncore toujours le plus é craindre. Je m'empresse d'ajouter que nos chevaux lui don-* Diront -du fil à retordre, et rien ne zn'éfconuerait def ToirEvohè ou Surprenant, les vainqueurs de L'an dernier, serrer de près, sinon vaincre, le cheval du conUe- dé Vauvineux dans te Prix du Roi, AVIS TRÈS-IMPORTANT.- Se méfier beaucoup des quatre 1 light-*eight4 Eveillé, Altorf, Impossible' etMou Fils, que je cite dans l'ordre de mes préf»»- - rences et A qui les meilleures places) pourraient fort oien être acquises à VarriVéè. Toici, ponr finir, le programme succinct de quatre autres courses du même jonr : 1. Prix de Boendael (à réclamer). — 2,000 franca, — 1,000 mètres. 2. Prix-; du Vert Ohasseuf (welt. hand. gentl. rid.), r i,eeofc. — i,60ô mètres. 8. Prix de Groenendael (à.réclamer). — 2,000 ft\! — ■ 000 mètres. 4. Prix des Chênes (steep. ch. hand.). — 1,500 fr. — ' 8,808 mètres. p. Dujardin. ' — «— — 1— ■ — — w^^- SOCIÉTÉJLE SECRET | W V. MEEISME 3, RUE GRÉTRY, 3 A. MAUFROY ET C», Etablie n IJ -.-_ <-,r*nc* S.' Pii-rre et de Bruxelles, u° 1. Assurances vie, incendie, accidents, etc. — Rédaction de déclarations de successions. — Expertises, recherches, liquidations, contentieux et recouvrements. Renseignements commerciaux. Capitaux à placer sur hypothèques. Bureau , de 9 heures i midi et de 2 1[2 à 6 heures. Mme BERNARD-EVERAERTS , fripière , rue Florimont . 15 (par Chéraroie), achète meubles, linges, effets et se rend à domicile. insT'a'llatIons"" 'i DE Pompes à Bière A pression d'ean ou de pompe PRIX SANS CONCURRENCE Tout devis est fait gratuitement  I .. DOrVIV_CT flls Rue du Pont-d'Avroy, w 41. PIANOS VENTE LOCATION, RÉPARATIONS ACCORDS Musiques en tous genres. DERNIERS JOURS DE VENTE. Liquidation d'articles de coutellerie. Très grand rabais sur tous les articles. Maison Quarez-Ogls, Rue de la Cathédrale, 45. Al) GRAND CHINOIS Usine à vapeur Fabrique de Tabacs et Cigares Si vous voulez fumer du bon tabac, adressez-vous & la maison Al. Choquet-Marlière, rue de la Triperie, n» 11, à Tournai. Tabac gros et fln, & fr. 1.65 le kilog. franco. Taba: du Congo court k 69-cent. le kilog. rendu franco. La maison ne prend pas de commission moins de 25 kilog., mais elle envoie sur échantillon à celui qui en fait la demande. Maison et Commerce à remettre. S'adresser rue Saint- Gilles, 11. Beau Café à remettre, rue de la Cathédrale, 1. Plusieurs Pensionnaires sont cherchés par un maître allemand diplômé. S'adr. à M. J. Josten, Neuss-sur- Rnein, Capitelstrasse. 12. A remettre belle installation Epiceries, Cafés crus et torréfiés. Très bonhe 8ituat",r.S'-Sévenn ,7. MODES. Façon de chapeau de t<" formes, a 75 c.,b.Sauvenière,18. BIERES En bouteilles et en fûts PALE ALE (Bass et C"*). MPuRIALE STOUT (Basset C^. PALE ALE (Allsopp's). IMPERIALE STOUT (Allsopp's). MUNICH BAVIÈRE, Dortmund. FARO I, FARO n. BLANCHE, de Louvain. LAMBICprima. SAISON ROYALE et erdinair». Classent 112, rue Paradis Saison des Oies Réouverture depuis le 25 avril, chez FOIOART, derrière la station des Guillemins. Levons partie, par Demois. habituée à enseig' franc., ail., musique. M. A., av. d'Avroy, 14. Dépôt de sels raffinés. 1- Ki-ii-sé pour tanneries et culture. Sel parfumé spécialement pour beurre. Cristaux, savons, pétrole. J. Ghinio, r. ïu Potay, 14. Glacières de Liège. Glace artificielle. Eau gazeuse. Soda-Wator, Limonades gazeuses. . Gingerbeer; ; Sirops. Liqueurs. VAN DER HORST ET O, A Bressoux. . Maison Yanschoor Lambert . rue Je la Casquette, n» 41. — Soins et conservation des fourrures. Fabrique de Tricots dlamachine DEPREZ-VERGHEVAL RUE DU POT-D'OR. S8. MAISON DE CONFIANCE Grand choix de bonnes laines, coton de soie garanti bon teint. Seule maison pouvant confectionner les laines les plus fines. Spécialité de bas fins ponr première communion, pour ecclésiastiques; jupons, cache corsets, ca- nisoles, etc., & des prix très-modérés.  Le ateliers sont organisés de manière i exécuter toute commande dans le plus bref délai. L'INJECTION Klnoestlameillenre pour guérir sansdangerlesécoulement'récents ou chroniques. — Un flacon suffit. Ph. J. Dh boeck, rub S">.Marib, 7. Maison Kinon Champs-Elysées, d Kinkempois. Dîner depuis 8 francs et au-dessus. Oie à l'instar de Visé. 10 fr. Friture de poissons, 1 fr. Poissons à l'esclavèche, 1 fr. Anguilles, sauce tartare, 1 l'r. 50. Ecrevisses. Tartes au choix, à 2 francs. MAISON TH. LIEFFERTZ 81 — Rue de la Cathédrale — 81 CONSERVATION Des Pelleteries el Fourrures Avec garantie. Maroquinerie fine GARDE CfVIQUE DeviUez-Gavage M'-Tailleur, rue du Perron, *>. Spécialité d'uniformes Artillerie et chasseurs, etc., habitou tunique, pantalon et grande capote.de fr. 11 o à 120. Vareuses pour infanterie de lr. 30 à fr. 55. A tin aux architectes ct entrepreneur.!. — J. THIBOUT, rue Saint-Gilles, 42. — Seul fabricant Voleta en bois mécaniques de sûreté breveté. Envoi d'échantillons Bur demande. Fabrication de poêlerie, serrurerie, articles de ménage. ^97ria^^PSâmenTèrt%9 Hagaala de Cercueils. _ Couronne», Perles mô- _ talliques, articles mortuairel j. Wanmakeri PRIX MODÉRÉS Î t MAISON • H. UMMELSÎ 30,rue Souverain-Pont,30. Fabrique de cerenel ls Bois, zinc et plomb. Grand Magasin de couronnes ei articles funéraires. AVIS Maison de commerce, tabacs et cigares, débits de boissons à remettre, en fdce d'une gare importante de Liège. Erire bureau de la Meuse, A. M. POUR 6 FR. ET 80 Vousaurez douze beaux portraits émaillés montés sur bristol dn. Exécution soignée et inaltérabi- bilité garantie. Pose instantanée pour enfants. Réussite toujours certaine. A la Photographie Viennoise, 4, rue du Pont d'Ile t L.téfte (inaUonSTRAUS. opll cîeiïj, seule maison à Liège faisant le nouveau genre de portraits à 3 fr. 50 et 6 fr. 50 la douzaine. Spécialité d'agrandissements. Portraits au crayon BT ' PHO TO-PEINTURË. Xout portrait non supérieur sera recommencé sans la moindre observation. Livraison franco DOUZE JOURS APRES LA POSE. LOCATION de tables de toutes longueurs pour ban- ?uets ; chaises, tapis, glaces, ten- ures , etc. ; transformation de toutes pièces en salons riches. — Au même, garnitures de salon neuves etd'occasion.R.BONIVER, rue Saint-Remy, n" 11, Liège . Â. GÉRARD, horloger Place Bt-I.ambert , tt $ médailles en argent flonlrr-it pour l ,r Communion P. I_._%.M1£IIV, pécheur, de- meurantà Petit Lanaye, Limbourg, fabricant de nasses aux anguilles et aux poissons, toute première qualité, à 3 francs la pièce, livrée franco, Liège, au pert. pommerce à remettre. S'adresser %j ch.M-»"! i V* Dozin-Tuts,àiLoncin. Aux Magasins Réunis «*-■*», rne Meurte», 41-40 hm BMTEÛL l ro COMMUNION Grand ohoix de livres de prières depuis fr. 1.50 la douz., colliers, tours de cou, épingles Uo voiles, boucles d'oréillea. broches, médaillons, chaînes de' montres, doublé or et antres. 'Boutons pour cols, chemisas et manchettes Chapelets, jarretières, bretelles, essences p 1 le mouchoir, eau de Cologne, vinaigre de Bully, huile antique, savons Uns. . PORTE-MQNNAIE Pilles en pierre, verre et porcelaine, tduples et campinaires boiaet buis, louets avec peau d'anguille, cerceaux, raquettes, cordes a sauter, jeux d'outils de jardinage, boules de gomme, etc., etc. Bon Commerce ae charbon a re- ' mettre.conditions avantageuse 1 ,' rue ne Sclessin, 59. — Au même n", a vendre un camion neuf, force 3,000 k. ; tombereaux, charrettes à braa, accessoires d'écurie: le tout en parla it état. ÏEU DEVIENNE-' EN BOIS COURBÉ GRAND ARRIVAGE DE NOUVEAUX MODÈLES FORTE RÉDUCTION DE PRIX Gausset-Ransy, SO, r. Université, 30. 42, rue Sur-Meuse, 43 TOUTES LES Jalousies Qui se fabriquent depuis 30 ans ne sont que. desimitatlon'do j'-r Système A. BAILLOT,; ' , Breveté, Le 9 septembre 1851 et le la- août IS52. . -"- I Celles qui août iournies par l'inventeur fonctionnent beaucoup mieux et durent quatre fois plus que les autres. — Réparations. Boulevard de la Nauvenlre, SS.