83* ANNEE — N° 176 *• ; >' JOURNAL QUOTipiEN / 24 Pages - 3.50 F Pays-Bas 0.60 FS; AlUmagna : •. 0.60; DM; Autriche :, 4 . Seb; Daaamaikr : 1,50 KEspigo* : S peseùs. ri Funcè O.ÇQ.FF;, Grèce : 6 drachmes; Italie : .100 lires 0,35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse Yougoslavie 2,5 dinars; • CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» S675 ‘ ) , VENTE « Soit à et « Soir illustré » 14686/ f C * DONS aux Œuvres du •«'Soir '» 14232 ' ** p Las manuscrits non insérés nt sont pas rendus - * /t r • ■-1 • « a v».. y- AGiNCt ROSSKL . Admmm K II JOJJt v. Vente «t Abennemeiit* : iAUXH’VIS 1 : i 112. m* leytla, 112 PARIS <#*>; 71, r*e d’Anje«i. Tel. 3S7-36.16 T3? TT «V place DELOuvmar^BRtrm^i REDACTION : 21, pi. 4* Leuvain, Sruxeltes 1 PARIS t 73. rue d’Anjeu, 73 <S“*) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Cerrespen Jants dans les grandes capitales ( ★★★★ Première “7 1 ★★★ Deuxième Il 1 -kit Troisième {•k Quatrième ' 1 # ■% # Edit, suit édit./ i § Dern. éd. nuit ; # Matin JEUDI 31 Juillet 1969 LE SOIR >17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 an téléphonées : ÉDITION e MATIN FAITS ET OPINIONS Ce ri*est peut-être ; qu’une histoire inventée à plaisir. Mais il paraît que lorsque les échantillons de terre lunaire réunis par les astronautes ont atteint les Etats-Unis, les douaniers américains ont fait quelques difficultés à les laisser pénétrer. Ainsi, Fénorme effort déployé par l’homme pour atteindre des terres lointaines aurait finalement débouché sur l’application d’un rêglemént administratif. Mais après tout, il n’est pas sûr qu’à son retour d’Amérique, Christophe Colomb n’ait pas connu là même mésaventure; Le monde de demain et les très larges perspectives - en matière d’échanges et de communications. placent dans une lumière encore plus crue les derniers obstacles que les gouverne- mènts et lés autorités, publiques continuent , à opposer à la libre circulation: sur notre planète. La douane en opposition avec la Lune, c’est un spectacle étrange qui marque l’opposition entre l’avenir et le passé. Il témoigne de notre lenteur à nous débarrasser dès obstacles nés du passé, mais qui devraient aujourd’hui disparaître. - * *•* ' Le droit de douane a une origine purement fiscale. Pendant très,longtemps, les budgets dés villes et ensuite des états, ont été;"’alimentés asse2 largement par le produit des droits de douane. En arrêtant à la frontière des marchandises venant d’ailleursj les édiles ne faisaient en'* quelque "sorte qu’imiter. les seigneurs médiévaux qui, pour se -procurer^ Tes-ïmbyéhs de faire la guq^è^bu tout simplement de à’ëlrrïcliir, - rançonnaient les voyageurs et prélëvaient un tribut' sur’ les' marchandises qu’ils trânspôrtàient. v -LèsriahqsesvdM,^ dans la formel beaucoup changé depuis. Mais il reste que le droit de. douane conserve quelque chôsè de son origine, première. C’est un impôt levé sur l’étranger, au bénéfice des autorités locales ou nationales. Pour le prélever, on barre les routes et on filtre les entrées. C’est un procédé incontestablement efficace, mais spectaculairement anachronique. Car, à quoi nous sert d’avoir augmenté considérablement les vitesses de tous les moyens de communication si c’est pour aboutir en fin de compte à une chicane ? * * * Si dans la plupart des pays, et surtout dans les pays industriels, l’avantage financier ,que présente le prélèvement des droits de douane est considérablement atténué, il n’en demeure pas y moins que, pour un très grand'’ nombre de produits, il demeure un moyen de protection des intérêts locaux ou nationaux à l’égard de ceux de l’extérieur. La grande transformation qui s’est opérée au cours de ces dernières années dans l’organisation économique du monde fait que pour un très grand nombre de produits, le droit de douane a, sinon disparu, tout au moins s’est considérablement réduit. Des régions économiques comme les deux zones européennes de libre-échange, à savoir d’un côté le Marché commun; et dé l’autre la zone de libre-échange, ont pratiquement supprimé les droits de douane. Mais l’appareil reste en place et restera en place aussi longtemps que sùr le plan fiscal et administratif, il demeurera entre les pays, des différences qui justifient soit un prélèvement, soit dés limitations à la libre circulation des marchandises.  L’effort qui a été fait au cours de ces dernières années est con-r sidérable, mais il n’a pas encore pénétré l’ensémble de nos règlements,; Les douaniers à cét égard ne 'font qu ? êxëcuter les directives de.ichàcün 'dès gouvernements. ... • Louis AMEYE. ; (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) en prise sur la Lune vers l'Europe succès d’ApoliO‘11 aura été déterminant ; OUS.. publions ci-contre la î»emiere photo en couleurs prise/sur la Lune, par Buzz Aldrin. Cette photo a été retransmise par. bélinogramme d’« Associated Press » vers l'Europe dans là nuit de mardi à mercredi. Ce n'est* donc pas un document colorié; mais la sélection de couleurs obtenue par 1 transmission directe de l'original communiqué par la N.- A. S. Aw à Hoiision. Il ■ s'agitd'une première' « levée de quarantaine » du matériel, ramené de la Lune. (LIRE LA SUITE EN PAGE 4.) L'adhésion de la Grande-Bretagne au Marché commun vue sous l'aspect monétaire IP a été souvent question, ces derniers temps, du rapport présenté par le professeur Robert Triffin; de l’Université de Yale, devant le Comité d’action pour les Etats-Unis d’Europe, créé par M. Jean-Monnet. Ce rapport, intitulé «Problèmes de l’adhésion dé là Grande-Bretagne au Marché commun eh ce qiii concerne les questions monétaires», servît de base de discussion lors de. récents pourparlers. C’ést au cours dûin séjour en Belgique que. nous, rencontrons ;lë. professeur -Triffin/^uï 1 est considéré comme' ijp, expérl ghiinent dés questions monétaires' intfônàtiô- nales.'-; : "-:;.:V;:^: , • Le Comité, nous éxpiique le professeur Triffin, inclut une cinquantaine d’hommes d’Etat et de représentants des partis, ainsi que des membres des groupes syndicaux. 11 s’agit d’un moyen d’éducation et de propagande dans les milieux politiques.- Mon rapport a été discuté favorablement par un groupe de parlementaires et de syndicalistes. Il a été demandé à Jean Monnet de préparer, pour novembre prochaiq, un projet concret. Bien entendu, j’insiste sur la particularité que tout cela reste sur le plan parlementaire et syndicaliste. Les membres du Comité représentent une partie importante de l’opinion publique qui est susceptible d’appuyer le projet. On sait quel est le rôle que Monnet a joué dans le passé. C’est un homme d’une intégrité absolue, un symbole, n jouit de la confiance des personnalités les plus importantes des gouvernements, des parlements, des syndicats. — Peut-on vous demander des précisions relatives au Fonds européen de réserve ou de conversion? — Le terme conversion souligne plutôt son rôle mondial, celui de réserve correspondant à un progrès de l’unification monétaire. — Ce Fonds jouerait un rôle de clearing ? — Oui, entre banques centrales, il interviendrait à la façon des chambres de compensation locales. H doit permettre de ne pas avoir recours au dollar pour; assumer des règlements entre la ^France, l’Allemagne, la Belgique. On pourrait se servir des monnaies de ces pays dans le clearing, au lieu de passer , par les monnaies étrangères. : - ; — Il se ferait' ainsi une sorte de centralisation d’écritures ? — Elles ne porteraient, au point de départ, que sur une partie des réserves en or et en dollars, et en partie auprès du Fonds. Il n’y aurait de transfert que pour l’excédent ? ■ Le Fonds, nous répond le professeur' Triffin, systématisèrait . d une façon rationnelle les accords de :«.swap>. ët les opérations, dé crédit issues de, .négociations bilâteralès. U assurerait aussi là coordination des politiqùés. Et, principàleriiént, il constituerait un moyen . d/organiser june politique monétaire. commune, vis-à-vis des zones monétaires étrangères — -urtout de la zone dollar — de façon à pouvoir traiter d’égal a égal àveç : %‘]Ëtats-Qms, ; aii- -lieu de 1 ■ ■■ ri.;;.; -ïriÿ'-: - 't- ..ri ■ négocier de .façop ,separee, chaque pays étant pris dans l’engrenage. Cé Centre'aurait un rôle -de réglementation, de financement et '.de decision. ■■■■■, ./ - , — La Grande-Bretaghe fera partie du Fonds ? . .. : — Cela est prevu.- Le ‘ Blonds; cependant, devrait être créé::dé-; toute façon, que la; Grande-Bretagne .y entre ou non _ t , - „ L V; 1 (VOIR LA SUITE.EN..RAGE.%.)] V QUIETUDE On L’attendait avec impatience, cette fraîcheur sur fond de brume. Mais la chaleur est encore lourde dans la maison où le bouquet dès champs resplendit du feu solaire non loin de la bouteille d’orangeade glacée que les enfants assiègent, et de la coupe blanche garnie de prunes mauves, qui nous fait songer à une nature morte d’André Derain. Les objets, dans la lumière tamisée, ont retrouvé la quiétude du jour qui passe tout en gris en se fondant à la grande tapisserie du temps. Chers objets de nos vacances, aux jolies couleurs qui se * répondent » / Nous les avons choisis au hasard des voyages, à la faveur du coup de foudre chez l’antiquaire, mais nous en avons reçus qui sont autant de touchants souvenirs dans.la fine résille de la lumière. Il nous semble que le domaine de Vermeer de Délit devait être composé d’objets privilégiés, chargés de mystère et d’émotion, qu’il fixait dans le scintillement du jour. Pierre Descargues écrit que c’est peut-être en regardant c travers une lentille la lumière se briser à la surface en gouttes brillantes, ou couché ,dans une chambre close, les volets., fermés, quand la clarté du jour danse au plafond, ou penché sur les canaux de Delft, lorsque le soleil bas y tremble doucement, qu’il a compris que la lumière est une trame qui frémit à la surface des volumes. Comment ne pas célébrer toutes JEUNESSES MUSICALES A IRCHONWELZ Im quelque 130 participants au 10 9 camp international des Jeunesses musicales posent, à Irchonwelz, où ils se perfectionnent dans les différentes techniques, pour la traditionnelle et joyeuse « photo de famille ». les nuances de ta clarté qui baigne la terre ? C’est elle que les astronautes emporteront toujours vers les autres mondes. C’est elle qui a déterminé la floraison millénaire des arts, les vocations de ceux qui firent passer un ;peu de l’énergie solaire dans la peinture. C’est la lumière en demi-teintes qui favorise la douceur de l’intimisme et le charme de là mélancolie. LANCELOT. -, LE « FESTIHALL . A propos de la création d’un « Pes- tihall », qui abriterait le Ballet du XX® siècle, il nous revient que l’administration communale d’Etterbeek aurait rappelé aux ministres de la Culture qu’il existé- un terrain de l’Etat, rue baron Dhanïs, actuellement plaine de sports, et qui conviendrait fort bien à pareille destination.  Ce terrain se trouve à deux conts mètres de la plaine des Manœuvres où il avait été envisagé de construire le « festiliall ». On y accède aisément en tramways et en bus. Il n’est pas fort éloigné du centre de Bruxelles. - A verser au dossier de ceux qui recherchent un abri pour le Ballet du XX® siècle. LES ANTIBELGES Des lecteurs, qui reviennent d’Autriche, nous font part de leur indignation d’avoir constaté que des Belges roulant dans des voitures arborant le lion noir et marquées du VL noir dans un ovale blanc s’étaient livrés, dans des hôtels, à des manifestations « honteuses » à la gloire des combattants de l’Est et plus spécialement à celle de C. Verschaeve, condamné à mort. « Le 21 juillet, ajoutent ces correspondants occasionnels, une messe fut célébrée dans l’église décanale de Solbad-Hall. Pendant l’office, les antibelges chantèrent des chants allemands, le * Wilhelmus » et le «• Vlaamse Leeuw ». Pas l’ombre d’un drapeau belge, évidemment. Ces gens ne connaissent pas la Belgique.  RIVE GAUCHE... Une délégation de la ville d’Anvers s’est rendue auprès du ministre des Travaux publies, afin de le prier de prendre d'urgence les mesures nécessaires en vue de procéder à l’aménagement des futurs terrains industriels de la rive gauche de l’Escaut, M. De Saeger a assuré la délégation, que la priorité sera donnée aux problèmes portuaires anversois, mais cela n’exclut pas la réalisation d’autres projets d’envergure. ... ET LES PAYS-BAS Si les pourparlers qu’a eus le ministre des Travaux publics avec son collègue du Waterstaat progressent, il semble que l’administration néerlandaise ne soit pas fort encline à accepter d’emblée et san s contrepartie ou garanties la réalisation du plan Baelhoek. Cela, M. De Saeger ne l’a pas caché. En effet, les instances néerlandaises veulent à tout prix éviter que l’aménagement de la rive gauche n’attire des investissements d’entreprises susceptibles de s’installer dans le Delta Meuse - Escaut - Rhin, pour lequel les Néerlandais ont, comme on le sait, de vastes projets. SCHWEPFES INDLAN TONIC délicieuse boisson pétillante, le chic apéritif sans alcool « mixer », idéal avec le gin. 379621 Connaissez-vous le Luxembourg ? jî Voyez notre cliché en page 10 ï» Btœnuittuutitîînttîtuttittmtsnxsiît . LA POSTE... Lundi, à partir de midi, rue du Postillon, à Uccle, on a vu se répéter des douzaines de fois le même spectacle du candidat-usager venant buter sur la porte close du bureau de poste local et s’interrogeant vainement sur le mystère de cette fermeture. En effet, les avis apposés sur la façade de l’immeuble indiquaient clairement que le bureau était ouvert tous les jours de 9 à 18 heures, sauf la plupart des samedis, pendant la période d’été, où la fermeture a lieu à midi. Quelques privilégiés obtinrent cependant, d’un facteur de passage, la clé de l’énigme ; la poste fêtait, ce lundi après midi, la kermesse de Bruxelles. Nul ne songera à chicaner le droit des fonctionnaires des P. T. T. de la capitale d’avoir leur part de ces réjouissances folkloriques. L’organisation d’un- roulement parmi le personnel, de manière à garder un minimum de guichets ouverts, ne doit sans doutp pas être d’une complication extrême. Mais passons là- dessus. ... ET LA KERMESSE En revanche, l’absence de tout avis extérieur, informant clairement et à l’avance la clientèle de • la fermeture du bureau, nous parait inadmissible : cette carence trahit trop de désinvolture à l’égard d’un public qui paie les fonctionnaires, et au service duquel — théoriquement — se trouvent ceux-ci. ; L'affaire n’est pas bien grave Çeut-être, mais elle témoigne d’un état d’esprit qui, semble-t-il, se répand de plus en plus dans nos services publics et qui consiste à tenir l’usager pour le cadet de ses soucis. La situation de monopole de certains d’entre eux leur donne toute latitude d’agir de la sorte. Elle ne leur en donne pas le droit. Us feraient bien.de saisir plus souvent cette nuance. , MOTION TRAVAILLISTE Nous, avons publié le 27 juillet, lë texte d’une motion d’un groupe de députés travaillistes relatif à des consignes qui auraient été données aux attachés militaires grecs dans diverses capitales d’Europe occidentale, par la K.Y.P. (service secret grec), èf nous y avons ajouté un résumé de cés instructions, sur la base d’uii document diffusé par une organisation hostile à la junte militaire au pouvoir en Grèce. L’ambassade de Grèce à Bruxelles, se référant à un démenti provenant d’Athènes, nous écrit pour affirmer qu’il, s’agit-là d’une calomnie.' Rappelons qu’elle n’était pas en cause, étant donné qu’il n’y a pas d’attache militaire grec en Belgique, notre pays étant à cet égard « couvert » par le service * ad hoc » de l’ambassade grecque à Paris. Rappelons aussi qu’en même temps que la dépêche d’agence, nous avons publié le démenti de l’ambassade de Grèce à Londres, ainsi que la déclaration du « Foreign office » disant qu’il ignorait le document invoqué par les députés travaillistes. Faudra-t-il publier le même démenti de toutes les représentations de la Grèce en Europe ? Alors, en paraphrasant le dicton, le lecteur ne manquera pas de dire qu’t on ne se gratte que là où cela démange ». S. N. C. B. ET RADIO La Société nationale des chemins de fer étudie la création d’une radio-communication entre les conducteurs de train et un poste de contrôle fixe. Des essais ont été faits entre Schaerbeek et Anvers. Us ont été concluants. Une deuxième expérience porte sur l’installation d’ordinateurs dans quatre gares de formation pour trains de marchandises, à savoir Anvers, Schaerbeek, Ronet et Sto- ckem. Cet essai représente Les débuts de l’automation complète de la gestion du trafic * marchandises », non seulement dans notre pays, mais même en Europe. MESURES ROUTIERES Pendant un mois, du 27 juin au 25 juillet, la circulation des poids lourds sur les grands axes routiers allemands a été'interdite au cours des week-ends, ce à titre d’essai. Cette initiative prise par - M. Leber, ministre allemand des- Communications a, selon les autorités, apporté un résultat positif. Il y aurait eu beaucoup moins d’accidents spectaculaires et moins de morts sur les grands axes. Le vendredi, dès 15 h, la police des autoroutes faisait descendre des grands axes .routiers tous les poids lourds. Ceux-ci se voyaient interdire de stationner le long des rues à grande circulation des centres urbains. ' Les autorités .allemandes envisagent d’instàurèr des mesurés iden- tiques durant tous les week-ends des périodes de vacances, dès 1970. PAS DE CONGE CITROEN Pour toujours mieux servir ses clients, Citroën, 7, place dé l’Yser, Brux. 1> tél. 18.30.80, gardera toutes ses installations" ouvertes, sans aucune « fermeture annuelle ». (5087 HUMOUR ANGLAIS A la clinique : Le docteur. — Et comment va notre malade ? La jolie infirmière. — Très bien, docteur, nous nous marions demain. A la veille de son départ pour l'Ouganda Le Pape demande une au Castel Gandolfo,. 30 juillet. (A.P.) A la veille de son départ pour l’Afrique, le Pape Paul VI a -lancé mercredi, un appel pour une trêve: au Biafra, trêve garantie au besoin par un pays africain neutre. Le Pape a également appuyé la proposition biafraise de cessez-le- feu pendant la durée de sa visite de trois jours en Ouganda. Il a exprimé L’espoir qu’un tel cessez-le-feu conduirait à des négociations. On sait que le gouvernement fé- déral nigérian a rejeté la proposition biafraise, qualifiée de manœuvre de propagande. Paul VI a déclaré qu’il continuerait à œiivrer pour la fin du conflit nigérian, mais il a paru reconnaître‘que les chances* de succès étaient minces actuellement. 11 a écarté l’idée' d’une visite en Afrique orientale pour des raisons pratiques et en raison des « interprétations politiques qu’elle susciterait. » cevoir ta visite du chef suprême de l’Eglise catholique romaine. Dans toute la ville, pavoisée de milliers de drapeaux et de banderoles multicolores, et sur les 40 kilomètres séparant la capitale de l’aéroport d’Entèbe où le Saint-Père est attendu jeudi à 15 h locales (13 h heure belge), c’est déjà la fébrilité des grands jours. Dans un paysage verdoyant, sous un soleil voilé mais' très chaud, des dizaines d’équipes, munies de tracteurs, rateaux, faucheuses, pinceaux, achèvent les derniers préparatifs pour cet événement sans précédent. Tout le long du parcours, où plusieurs centaines de milliers de personnes sont attendues à l’occasion de l’arrivée de Paul VI, les innombrables plate-bandes de fleurs écarlates sont aussi bien taillées qu’à Versailles. , (VOIR LA SUITE EN PAGE 3J Le Pape a nié que les envois de p F.n page 2 secours au Biafra sous l’égide d’or- p ganisations catholiques aient com- p porté des envois d’armes ou de ren- p seignements. ^ $ Il a déclaré qu’il faisait tout son p possible pour convaincre les belligé- Û rants qu’une trêve était nécessaire p et qu’un * compromis honorable p pour les deux parties ne compro- p met pas leur prestige, ne nuit pas ^ à leurs intérêts, et peut être con- p forme à leurs objectifs essentiels, p respectifs et légitimes... ». p Paul VI a également déclaré qu’il p honorerait la promesse d’aider les p pays en voie de développement. Ce p propos tendrait à confirmer les in- p formations selon lesquelles il envi- p sagerait de créer une fondation de p cinquante millions de francs belges p pour financer; des programmes so- p ciaux en Afrique, p Paul VI a.ajouté qu’il désirait de- p puis longtemps se rendre en Afri- p <i ue - ■' I * * * p p La fièvre, monte à Kampala à la % Le taux d'escompte passe de 6 à 7% En page 3 Mystère éclairci : Vassily Kouznetsov a obtenu asile en Grande-Bretagne En page 5 Le Gabon veille de l’arrivée du P^pfen Ou- J < De notre envoyé spécial.) , % ganda, premier pays d’Afrique a rer p Miele qualité musclée, service nerveux, prix révolutionnaires J 369476