J'JMiUWf^ . LA MEUSE. - Lundi 11 août 1879 hippopotames, conduits par un Nubien qui amène avee lui tout un musée d'objets, d'instruments et d'armes en usage dans son pays. Ces quatre voyageurs s'installeront dn coté de l'étang qui se trouve à l'extrémité du Jardin et seront visibles à partir du 15 pendant une huitaine de jours. Pendant toute la durée de cette exhibition, l'entrée ne sera axée qu'à un franc pour toutes les personnes étrangères à fa Société, sans distinction. «Ce sera là pour la population liégeoise un spectacle fort curieux. Comme on le sait, l'hippopotame est un mammifère amphibie. Sa tète est quadrangulaire-et caractérisée par un museau haut, allongé , d'une largeur extraordinaire. Ce'.oi-ci est informe , comme l'est du reste tout l'animal. Les narines sont obliques et placées en arrière, un peu au-dessus et en avant des oreilles. Le corps est gros et lourd, allongé, presque cylindrique et la peau . ne mesure lias moins de trois centimètres d'épaisseur.- La queue est courte et mince, comprimée latéralement, couverte A son extrémité de soies courtes et raides comme des fils de fer. L'hippopotame ne peut se passer de l'eau. Ce n'est que par exception qu'U va du fleuve sur la terre ferme ; la nuit pour'y paître, lorsque le fleuve n'est pas riche en plantes ; le jour pour se chauffer au soleil sur les bancs de sable. ' Ces animaux aiment l'eau au point qne l'administration du Jardin se verra forcée de ne pas les mettre trop à proximité de l'étang, de peur qu'ils ne laissent voir au public que leurs narines, leurs yeux et leurs oreilles, ainsi que cela se passe d ordinaire au Jardin de Paris. L'hippopotame, qui habite généralement aujourd'hui le centre même de lAfrique, lut très- connu des Romains. L'édUe Scaurus, l'an 58 avant Jésus-Christ, fit voira Rome un grand hippopotame et cinq crocodiles ; Auguste en avait un lorsqu'il triompha de Cléopâtre ; Commode en fit tuer cinq dans le cirque ; l'on en vit plusieurs sous les règnes d'.Antonm-l e-Pieux et de Gordien. Du troisième siècle jusqu'en 1850, il ne vint Slus un seul hippopotame en Europe. Aujour- Tiui, on en rencontre dans les grands jardins zoologiques de l'Europe. Deux de ces pachydermes,qui vont être amenés en notre vûle, sont, parait-il, très-doux ; le troisième, au contraire, n'a pas l'humeur aussi facile. L'enclos dans lequel ils seront enfermés sera parfaitement barricadé. ■_ . * . Le concert du Cert-Ie Weber. — Une fotde nombreuse se pressait hier au Jardin d'Acclimatation pour entendre le concert donné par la Société royale Cercle Weber de Schaerbeek. A 6 heures, les fanfares font leur entrée, précédées d'un magnifique drapeau orné d'un grand nombre de médailles et escorté de MM. les président et membres de la Société, tous en cravate blanche et la cocarde à la boutonnière. M. le directeur, Van Perck, monte ensuite au pupitre et le concert commence, écouté religieusement par les auditeurs. Ce que l'on a surtout admire dans le cours de l'exécution, outre l'ensemble irréprochable, c'est le moelleux du son. c'est la pureté avec laqu elle se fondent entre eux les accords de tous ces instruments - de cuivre. Le Cercle Weber est parvenu — et ce - n'est pas une mince louange à lui adresser — â obtenir une délicatesse aussi grande que celle d'une harmonie. Parmi les morceaux d'un programme très- Substantielet du meilleur choix, nous citerons l'exécution d'une seine de Blancheteau, morceau imposé et couronné en division supérieure au concours international de Puteaux-Paris l'an dernier. Toutefois, et comme composition et comme exécution, nous préférons sans conteste la Marche aux /lambeaux de Meyerbeer. Rarement, nous avons entendu cette œuvre si originale, si caractéristique mieux exécutée qu'au concert d'hier et, après cette audition, Ton conçoit aisément q ue le Cercle Weber ait remporté le prix en division internationale à Pans. Citons encore la Marche turque de Mozart, très-finement-, enlevée et une valse populaire de Labory, dont les airs connus, habilement mélangés, sont venus jeter la note gaie au milieu des œuvres sérieuses exécutées durant ce concert. lie vifs et chaleureux applaudissements ont été, après chaque morceau, l'expression de l'unanime satisfaction du public liégeois, et, tout en félicitant MM. les artistes du Cercle Weber et leur excellent directeur M. VanPerck, l'on ne peut qu'émettre le vœu d'avoir la bonne fortune de les entendre de nouveau l'an prochain au Jardin d'Acclimatation. — L'intéressant feuilleton que nous publions enee moment — une Page de la Vie réelle — est signé Mie d'Aghonhe. Ce nom n'est qu un pseudonyme sons lequel une daiqe de lettres française a publié de nombreux romans et nou- --Uii.i ad_4.nnl.lir, a arellog faminm-a hiffl. «nonnilj ■,m. emprunté son pseudonyme à une propriétédë /amille. — Samedi dernier a eu lieu à Bruxelles le rna- ria<re de M. Camille Frère, fils de M. Frère, directeur et chef de .cabinet au ministère des finances, avec M n ° Virginie Snelders. — Malgré la défense formelle récemment rappelée, d arrive encore, paralt.il, que les autorités communales laissent prendre des extraits ou eopier des pièces du cadastre de l'Etat. Ces tolérances étant préjudiciables aux intérêts du Trésor, M. le ministre de l'intérieur a décidé de feire exercer des poursuites à charge des bourçnestres des localités ou cet abus viendrait a se reproduire. — On a recouvert d'nn voile les statues placées au-dessus des piles du pont des Arches vers les quais des Tanneurs et de la Rlbuée. Ces voiles ne seront enlevés que lorsqu'on aura entièrement achevé 1» décoration du pont des Arches. Association des ingénieurs. — Nous avons reproduit, d'après le Précurseur, la relation de l'excursion à Anvers de l'Association des ingénieurs sortis de l'Ecole de Liège. Nous voulons aujourd'hui ajouter aa récit de notre confrère anversois quelques indications communiquées au Journal de Liège, sur l'assemblée générale de l'Association, laquelle, n'était accessible qu'à ses membres. Cette assemblée, qui réunissait plus de 250 membres, a été tenue dans une salle de l'Hôtel- de-Ville. On y a entendu les rapports du Conseil d'administration, des Comités des quatre sections de Bruxelles, Charleroi, Mons et Liège, et du trésorier. Après discussion de diverses questions administratives, l'assemblée a choisi comme lien de réunion, pour l'année prochaine, la ville de Bruxelles, à cause de l'Exposition nationale et des solennités de 1880. Elle a ensuite acclamé comme membre honoraire M. Saint-Paul de Sinçay, administrateur- directeur général de la Vieille-Montagne, qni. indépendamment des services éminents qu'il rend à l'industrie, a toujours témoigné le plus vif intérêt à l'Association, et qui compte, de nombreux ingénieurs sortis de l'Ecole de Liège dans son personnel. Elle a réélu M. Trasenster président ponr la trente-troisième fois ; M. Habets secrétaire, et M. Firket trésorier. An moment de lever la séance. M. Boulanger, de Chàtelet, vice- président de l'Association, a pris la parole pour offrir à M. Trasenster. un magnifique buste en marbre, dû an talent de M. Noppius. M. Boulanger a retracé en termes extrêmement flatteurs fa carrière de M. Trasenster.  M. Goret a présenté en même temps un album exécuté avec nn goût parfait par MM. Florenville et de G uai ta, et contenant les noms de Srès de six cents ingénieurs, qui ont voulu onner à M. Trasenster ce témoignage de sympathie.  M. Trasenster a remercié avec nne affectueuse effusion ses camarades de la distinction exceptionnelle qu'ils voulaient bien lui conférer après tant d'autres témoignages de confiance. Sans doute, il porte nn vif intérêt à tons les membres de l'Association ; il est fier des succès qu'ils obtiennent ; il feit ressortir qne l'Association reste un terrain neutre, où toutes les opinions, toutes les croyances se donnent, depuis tant d'années, fraternellement la main ; mais s'il accepte, avec une profonde gratitude, un aussi grand honneur, qu il ne peut se flatter de justifier, c'est que le marbre qui retrace ses traits restera le symbole de l'union qni a ton- jours régné depuis trente-deux ans danB l'Association ; c'est qu'il sera aussi l'emblème de sa durée ; c'est enfin quil sera pour ses flls un glorieux souvenir, et qu'ils voudront que leurnom reste digne de l'estime et des sympathies des membres de l'Association. — Samedi dernier a eu lien, à l'Hôtel-de- Ville de Liège, le mariage de M"* Eivire Ra- moux, fllle de M°>*Ramoux de Rochelée, avec M. Henri Bia, avocat, tons denx de cette ville. Etoiles filantes. — Hier, dans la soirée et pendant la nuit, on a pu voir nne quantité d'étoiles filantes. C'était un magnifique spectacle de voir ces points lumineux sembler se ilétv.cher de la sphère et se rapprocher de nous, laissant après eux une traînée lumineuse. Les anciens croyaient qne c'étaient réellement des étoiles qui se détachaient de la sphère céleste. On a cru pendant longtemps qu'elles étaient produites par des pierres se détachant de la lune ou bien par des vapeurs s'enflam- mant dans l'air. Vers la fin du siècle dernier, on était unanime à reconnaître que les étoiles filantes n'étaient autre chose que des pierres qui, tombant avec une grande vitesse, s'échauffent par le frottement de l'air et deviennent incandescentes. Parfois ces petits corps tombent sur la terre et ils constituent ce qu'on appelle des aéro- Hihes-, d'autres fois ils disparaissent sans atteindre notre globe. On a remarqué que, en moyenne, les étoiles filantes se meuvent dans une direction opposée à celle de la terre dans son orbite, tl semble donc que ce soit la terre qui les rencontre. On explique les étoiles filantes, dit Delaunay, en admettant qu'il existe dans l'espace un grand nombre de petits corps qui se meuvent en obéissant aux attractions du soleil et des planètes ; que la terre. dans son mouvement annuel autour du soleil, vient en rencontrer successivement un certain nombre ; que ceux dont elle s'approche suffisamment sont attirés par elle jusqu'à venir se réunir à sa masse ; tandis que d'autres ne font qne pénétrer d'une petite quantité dans l'atmosphère, d'où ils sortent ensuite pour continuer leur mouvement dans l'espace. Les étoiles niantes se montrent en plus grand nombre dans la nuit du 12 août et dans celle du 12 novembre. An mois d'août 1848 et 1853 on en vit une quantité considérable, comme aussi au mois de novembre 1833. Il parait que depuis cette date le nombre des étoiles filantes du mois de novembre va en diminuant. — Les habitants d'Esneux et les touristes du dimanche sont à la veille d'une fête musicale que la ville elle-même pourrait leur envier. Il ne s'agit de rien moins, en effet, que d'un concert au bénéfice des* pauvres de la localité et qui sera donné dimanëhe prochain, à quatre heures précises, à l'établissement industriel des ZVow Couronnes, transformé pour la circonstance. On y entendra la petite Juliette F..'..'.,., que Liège acclamait naguère et comme pianiste et comme violoniste. Nul doute que cette enfant de neuf ans, qui se révèle par un talent classique déjà si complet et par un instinct musical si profond et si étonnant, ne fasse de nouveau grande sensation en attirant tout d'abord salle comble. M"* de G chantera aussi à ce concert. On dit sa voix joUe et son talent distingué. Elle aura pour partenaire M. G. A. Enfin l'harmonie d'Esneux, que recommandent de récents succès et à laquelle on doit l'organisation de la séance, ouvrira et' clôturera le concert dont nous donnons plus loin le programme. Chemin de fer de l'Etat. — Un arrêté ministériel du 7 courant porte que le son, les déchets de riz et les issues de grains sont rangés à la 3* classe du tarif n° 3 pour le transport des marchandises. . Cet arrêté sortira ses effets à partir du 1" .septembre. Eco'e norn-a'e de-, humanités. — Section des langues anciennes. — Ont subi l'examen d'aspirant-Drofesseur agrégé de l'enseignement moyen du aegré supérieur: MM. Léon Deboucq, de Mons; Oscar Pecqueur, de Viesville ; Emile Salle, de Liège; Emile Valentin, de Gonrieux, d'une manière satisfaisante. MM. Arthur Dutron, de Liège, et Jean-Pierre Waltzing, de Frasem (jVrion), ont obtenu, avec distinction, le diplôme de professeur agrégé. Rivage-en-Pot. — A l'occasion de la fête du -Rivage-en-Pot (Angleur) , qui aura lieu dimanche prochain, la Société des Bardes de Kinkempois donnera une grande séance musicale, au profit des pauvres de la commune, sons le patronage de l'Administration communale et avec le concours désintéressé de l'Harmonie de la Vieille-Montagne et de l'Harmonie de Vaux-sous-Chè vremont. Aprèsleconcert, qui sera donné sur un kiosque et dont nous publierons le programme, un bal à grand orchestre sera offert aux Sociétés. , —Il y a quelques jours, sur la route de Dalhem à Saint-Remy, plusieurs ouvriers étaient occupés à déraciner de vieux arbres. Malheureusement an de ces arbres tomba sur un ouvrier et lui cassa la .ïambe. Aux cris du blesse, M. ledocteurCh. Palante flls, de Liège, passant sur le lieu de l'accident, accourut et prodigua à ce malheureux tous les foi ns «iér^Si a 'T. > ' i flMi nin .i ypc ] p x nnntfi v ^ f?)?)\- transportera son domicile sur une civière improvisée. | - Instituts communaux et écoles primaires. - Nous rappelons que les distributions dé prix auront lieu comme suit : Ecole moyenne professionnelle et instituts de demoiselles, mercredi 13 août, à 10 heures du matin, au Tréâtre-Royal. Instituts de garçpns.le même jour, à 3 heures de relevée, à la salle Académique de IX'ni- vërsité." ' Ecoles primaires de garçons et de demoiselles et écoles du dimanche, le jeudi 14 août, à 10 heures du matin, au Théâtre-Royal. : Tir aux pigeons. — On nous écrit de Spa : - Le tir aux pigeons donné samedi dernier snr l'hippodrome de la Sauvenière a eu un succès complet. Le prix du Jockey-Club, consistant en un objet d'art et 600 francs en espèces, a été rem- gjrté par M. Claes, abattant 9 pigeons (fusil odson) ; 2«,M. Wauters, 111111110 (fusil Bodson) ; 3*, M. Stavridis, 1111110 (fusil Stavridis). Barrage entre MM. Alfred Orban et G. Ca- 'maueTpour le 4* prix. 4 e , M. Alfred Orban, 111011111111 (fuM Dougall) ; M. Camauër , 111101111110 (fusil Bodson). Ont pris part à ce tir : MM. de Pierpont, Emile Rasquinet, de Biolley, baron du Mesnil, Edgard de Sinçay. comte Zichy, E. Wauters, J.Leembruggen, Stavridis, Oscar Hauzeur, A. "Rasquinet, Camauër, Claes, J- de Donnéa. Bos- chaert, Marcel Hanlet, Neuville, A. Orban et baron de Villenfagne. Plusieurs poules ont été gagnées par : MM. E. Rasquinet, comte Zichy, baron Del Marmol, Camauër et Hànlët. Nous félicitons MM. le baron Del Marmol et de Pierpont sur la bonne organisation du tir. N. B . — Au tir qui a eu lieu à Spa le 3 août, il feut lire : 1", ?*, 3* et 4* prix gagnés par quatre fusils Bodson. — On écrit de Liège à la Gazette Pétrus : r Le 22 et le 23 août se tiendra à Liège nne conférence internationale dans laquelle, heureusement, il ne s'agira point du remaniaient de la carte de l'Europe. C'est l'Association internationale pour le relèvement moral qui vient tenir ses 'assises chez nous, après avoir organisé un Congrès international à Genève en 1877, et. l'année dernière, une conférence internationale à Paris. Le professeur Stnart, de l'Université de Cambridge, trésorier de l'Association, est arrivé il y a quelques jours à Liège, pour prendre les dispositions nécessaires àla tenue de cette conférence et c'est de lui que j'ai appris, je l'avoue, qu'une conférence internationale devait se.tenir sons peu en notre ville. Les séances de la conférence se tiendront àla salle de la Société de gymnastique et seront publiques ; quant aux orateurs qui sont annonces comme devant prendre la parole, ils appartiennent principalement à l'Angleterre, la France, la Suisse et la Hollande. Voici les noms de quelques-uns : M""' Joséphine Butler, de Liverpool, ot de Morsier, de Paris; MM. Aimé Humbert, ancien conseiller d'Etat à Neu- cbâtel, directeur de la Repue mensuelle des intérêts delà moralité publique; fves iSuyot, ancien conseiller municipal de Paris et publicisie, Benjamin Scott, trésorier de la cité de Londres; Van den Berg, professeur à l'Université de Leydfl, etc. Les discussions 4e la conférence porteront principalement sur les questions suivantes : Asiles pour jeunes filles sans travail; bureaux de placement ; maisons de travail ; ouVroirs et patronages ; écoles d'apprentissage ; associations de-patronage en favbur des détenues libérées ; refuges, été. Le programme des séances de la conférence porte que la langue officielle des débats est le français ; mais il ajoute que chacun est libre cependant de s'exprimer dans l'idiome de son cb&ix, ga>ns dépasser, toutefois, la limite de vingt minutes, y compris, le cas échant, le temps d? donner en traduction y» résumé de son discours. Cette disposition est sage, il faut en convenir; il est, du reste, possible qu'il se dise, en peu de temps, d'excellentes choses à cette conférence internationale qui va se tenir à Liège. Nous le verrons dans quelques jours, car la date de la réunion, le 22 août, n'est pas bien éloignée. Photographie. — Selon l'usage, MM. les étudiants qui terminaient cette année leurs études de droit à l'Université eut fait faire leurs photographies qu'ils ont réunies en un groupe destiné à perpétuer le souvenir des années d'études passées ensemble. L'exécution de ce groupe a été confiée à M. Albert Damry, ,et fait le plus grand honneur à ce jeune et excellent artiste. Au centre, nous voyons les portraits de M. Thiry, recteur de l'Université et professeur à la Faculté de droit, ainsi que les portraits de MM. les peofesseurs J.-G.-S. Nypels, J.-G. Ma- cors, Maynz, Namur, de Laveleye, Félix Ma- cors et de Savoye ; puis, rangés tout autour avec le meilleur goût, les portraits de MM. les étudiants. Houillères. — Nous avons dit que par suite d'un accident arrivé à la machine d'épuisement de la houillère Sainte-Marguerite, les eaux avaient envahi une partie de l'extrême fond de la houillère de l'Aumônier. Nous apprêtions que la machine est actuellement com- Slétement réparée et que les eaux ont disparu e la houillère de l'Aumônier. Rappelons à ce propos que les premières machines d'épuisement dans les houillèresde Liège ont été établies à la houillère de la Plomtene, à Sainte-Walburge, aujourd'hui abandonnée ; les travaux d'extraction de la Plomterie se font par les galeries des houillères voisines. L'armement de la garde civique. — Le gouvernement, on le sait, recherche une arme pour la garde civique. L'amélioration de l'armement de la milice citoyenne ne peut plus être différée, son armement actuel n'a plus la moindre valeur et le discours du Trône disait avec raison « qu'il est temps de pourvoir notre milice citoyenne d'un armement efficace. » Mais, depuis que ces paroles ont été prononcées, on était sans nouvelles de la question.Aujourd'hui, nous apprenons, par la Belgique militaire, que huit systèmes de fusil ont été présentés à la Commission de tir de la garde civique qui, après les avoir soumis à de nombreux essais, a accepté le Moselli , le Comblaînet le Malherbe- Salle. Ces trois types ont été envoyés à la manufacture d'armes pour subir de nouvelles épreuves et jusqu'à présent le choix définitif n est cas connu. De l'avis de personnes compétentes, et tout part icu lièrement de la garde elle-même, ajoute le journal précité, c'estle fusil kculasse-platine Moselli qui semble réunir le plus de chances d'être adopté ea dernière analyse. Le Comblai n ayant été écarté en 1873 et le Malherbe-Salle ayant un mécanisme assez compliqué, il y a tout Ueu de croire que . le Comité de la manufacture d'armes adoptera le fusil Moselli. Dans ce cas, la garde civique aura tine armequipourrarivahser avec les meilleurs systèmes connus. Espérons que le Comité ne tardera pas à faire connaître sa décision définitive,- et qu'à son tour le gouvernement fera ensorteque fa garde civique puisse paraître convenablement armée dans les diverses manifestations auxquelles elle sera appelée à prendre part en 1880. ! — Le dernier numéro du Mémorial administratif 'publie les signalementsde trois hommes et de deux femmes dont les cadavres ont été retirés de la Meuse et autres cours d'eau et qui jusqu'ici n'ont pas été reconnus. Le même numéro donne aussi le signalement de deux hommes et d'un enfant disparus de leurs demeures et pour la découverte desquels les recherches sont restées infructueuses. Cercle liégeois de Bruxelles. — M. Henri Boland adonné, jeudi dernier, à ce Cercle, une conférence très-remarquable surle mouvement littéraire contemporain. Bans un langage pittoresque et image, l'aimable causeur a esquissé rapidement les grandes lignes de l'histoire littéraire de notre siècle. II a rappelé avec beaucoup d'à-propos que notre génération est généralement ignorante des événements de notre époque. La faute en est à la méthode d'instruction adoptée, qui s'appesantit surtout sur les siècles passés et passe légèrement sur les grands faits qui ont amené, dans les sphères politiques, sociales, philosophiques et artistiques, le courant moderne. Après avoir parlé, avee beaucoup d'esprit, du roman moderne et du naturalisme en littérature, le conférencier a démontré que nous avons en Belgique une pléiade nombreused'ex- cellents romanciers et il a fait un énergique appel à l'amour-propre national. Nous devons sortir.de notre apathie, encourager et stimuler nos écrivains. Il faut, a aipq tp E pageBÊ fl-tt* lors de la célébration du cinquantenaire de notre indépendance, que notre pays a sa place dans le mouvement littéraire aussi bien que dans le mouvement industriel, et que nous ne restons pasindifférentsdevanteette maréemon- tante de l'idée, qui conduit l'humanité au progrès.  Cliènée. — Les membres du Conseil communal de Chénée ont pris l'initiative d'offrir à l'ancien bourgmestre, M. Cornet, membre de la Députation permanente , un banquet comme ténioignagede la reconnaissance que lui voue la commune de Chénée pour les services qu'il a rendus pendant sa longue carrière administrative.  Ce banquet aura Ueu le 24 courant.à 6 heures du soir, dans la salle de M. Criquilion-Joiris. . Un graqd nombre de personnes du canton de Fléron ont voulu se joindre aux habitants de la commune de Chénée et se sont fait inscrire parmi les convives. Les listes sont encore ouvertes au secrétariat communal. = Courses de Deynze. — Les courses de Deynze, qui ont eu Ueu hier, ont été bien disputées et avaient attiré beaucoup de monde. En voici les résultats : Prix de la ville- — 1,500 mètees.— 1« Zertine, M. le baron de Woelmont ; Z* Pionner, à M. Camp ; 3* Ardéche, à M. Crombez. Course au trot monté par les propriétaires. — Mina, à M. Coddens; Négociant, au vicomte de Buisseret ; Mitton, à AL d'Hulst. Prix du Moulin. — 1,500 mètres. — Muguet, à M.Thomas Bossières ; Mademoiselle Bavette, à M. Maenbout ; Lady Jones, à M. Weyns. Prix à réclamer, 1,500 fr. — Victor, à M. Camp-, Ardéche, à M. Crombez ; Prince Bol- land, a M. Wheelwright. Prix de la Lys, trot attelé. — 1" Négociant, à M. de Buisseret; 3* Frely T -AJM&y sxnden- berghe. — Les courses d'Ostende promettent" d'être très-intéressantes cette année d'après le nombre des engagements qui ont été faits. Première journée. — 17 août. — Steeple- chase d'Ostende (handicap) 10 engagements. — Course de haies (handicap) 14 engagements. — Pria; des Tribunes (handicap) 9 engagements. — Prix du Kursaal (handicap) 9 engagements. Sbconob journée. — 18 août. — Prix des Darnes (Welter handicap, jockeys et gentlemen) 8 engagements. — Prix du Commerce (handicap) 12 engagements, ,*■ Prix de la Ville, course de haies (handicap) 10 engagements. Courses. —Les courses d'Anvers auront lieu le 24 de ce mois, à 2 heures, sur le terrai u des manœuvres, hors la porte de Wilryck. Observatoire royal de Bruxelles. — Bulletin météorologique. — 9 août (3 h.). — Des trois dépressions dont nous parlions hier, celle de la Baltique (dont l'influence, dn reste, ne s'est pas étendue jusqu'à nos contrées) semble s'éloigner vers le Nord, et celle de l'Atlantique n'a pas poursuivi sa marche primitive vers le continent ; toute trace a disparu aujourd'hui. Quant à la dépression de la mer du Nord, elle s'est rapprochée de nos contrées, qui restent soumises par le fait même au régime pluvieux. Sous son influence, le temps à averses pourrait se prolonger encore un peu ; nous croyons toutefois qu'une amélioration est prochaine. TempértMirm — Baromètre de M. G. Straus, opticien de la cour, 4, rne du Pont-d'Ile, a Liège; Le y Le 11 Baromètre : Beau Temps . 760 50 | 767 50 Thermomètre centigrade 17 5 10 | 15 8/10 Maximum dep. hier, midi 18 4/10 j 18 9/10 Minimum dep. hier, midi 14 8/10 I 12 3/10 FAITS DIVERS, — — ; « sr— — r Le grand prix de peinture , àfi concours triennal dp cette année, à l'Académie royale des beaux-art s de Bruxelles, vient d *_Hrp remporté par M. Frans Van de Vyver, — Nous apprenons, dit l'Etoile, que'le Roi a approuvé ie nouveau règlement des exercices de la cavalerie, qui a été expérimenté récemment au camp de Beverloo. La fète au bois de la Cambre, à Bruxelles. — Nous lisons dans la Gazette Pétrus : « Les fêtes militaires ont toujours, pour la foule, de merveilleux attraits. Hier, tout Bruxelles était au bois ; dès midi, les omnibus étaient surchargés et l'avenue était couverte de monde. Au bois même, autour du Lac, le coup d'œil était vraiment joli. Figurez-vous autour de cette nappe d'eau, encat*"ée par une riante verdure, Dlus de 10,000 personnes couvrant les pelouses, ies berges, les allées, les sentiers et jusqu'aux taillis mystérieux. La musique des guides occupait le centre de la pelouse des places à 2 francs ; celle des carabiniers — campée lièrement et fort commodément sur un solide radeau — faisait le tour de l'ile en jouant ies plus joyeux pas-redoublés. Une large et belle pelouse était réservée à LL. MM. près des places à deux francs. C'est à trois heures et quart que le Roi et la Reine arrivent ; ils sont en voiture. Le Roi porte la petite tenue de général ; deux dames d'honneur, le lieutenant-colonel Van Rode et le lieutenant Duchastel accompagnent Leurs Majestés. M. le général De Moor, M. le bourgmestre de BruxeUes et. la Commission organisatrice èa concert reçoivent le Roi et la Reine et les invitent à prendre place sur des sièges disposés sur la pelouse. — Mais le Roi manifeste le désir de rester en voiture et de faire le tour du lac. Voici quelle était l'hypothèse donnée pour la manœuvre milLaire : A la faveur de la nuit et du bois, notre armée a pu arriver au bord d'une rivière (côté de Boendael) et y établir ses équipages de pont, de façon à pouvoir passer promptement. L'artillerie est dissimulée dans un bosquet. Au point du jour, l'ennemi, placé sur la hauteur (côté de Boendael), nous aperçoit et essaie de nous déloger au moyen de son artillerie. La nôtre riposte, tandis que des tirailleurs, jetés dans l'île, engagent une fusillade nourrie. L'ennemi se repUe sous notre feu; trois barques contenant une compagnie de carabiniers sont lancées à sa poursuite, de façon à permettre l'étabUssement du pont de bateaux, au moyen duquel toute l'armée passe à l'autre bord. La fête militaire commence ; les pontonniers rassemblent leur matériel à la partie gauche du lac, mais les pièces de canon, placées de l'autre côté, font entendre leur grosse voix irritée ; ils veulent s'opposer aux desseins téméraires de M. le major De Ruydts et de ses hardis soldats. Heureusement, les carabiniers cachés dans les fourrés répondent par un feu de tirailleurs très-nourri au feu de l'ennemi. Ils sont soutenus par quelques pièces d'artillerie qui font merveille et si bien qu'au bout d'un quart d'heure l'ennemi décontenancé bat en retraite ; lesgrenadiers remontent vivement la cote, tournent les talons et disparaissent, tandis que les carabiniers, rangés sur les pontons, arrivent et débarquent. La victoire est décidément aux pontonniers qui, sans être inquiétés davantage, construisent le pont. La manœuvre est très-intéressante. En une heure environ, le pont de 300 mètres est .construit ; le plancher, les rampes sont faites. Le public admire beaucoup la vigueur et l'habileté des pontonniers et il les applaudit chaleureusement. Le travail est terminé. Le Roi quitte la fête à ce moment. Le pont étant bien établi, l'armée s'y engage, ïn tête marche M. le major Dusart, des grenadiers ; son cheval est tenu en bride par un planton, conformément aux instructions militaires en pareil cas. Les hommes rompent la cadence du pas et marchent au pas de route. Les carabiniers, les grenadiers défilent successivement. Puis les guides, tous à picd.tenant le cheval à la main ; puis l'artillerie dont les lourdes pièces ébranlent le pont. Enfin, les télégraphistes du génie et leurs fourgons. Le public passe ensuite beaucoup moins nombreux que nous ne l'aurions cru. A 6 heures seulement le concert commence et prolonge la fête jusqu'à 7 heures. A la fin de celle-ci, le pubUc a vigoureusement acclamé le bourgmestre, M. Vander Straeten, qui a eu l'idée de la fête, ainsi que les officiers et les soldats qui ont prêté leur concours dévoué. » — Les cléricaux tournaisiens n'illumineront pas le jour de la visite du Roi. Ils arboreront un drapeau — un seul — pour ne pas trop désespérer le souverain. Mais qu'on ne 'eur en demande pas davantage.Qu'on ne leur demande pas surtout d'illumi«,er' Ils porteraient leurs têtes sur l'échafaud plutôt que d'illuminer uu seul lampion ! . N'est pas odieux qui veut. Les cléricaux de Tou rnai auront beau faire : ils n'arriveront i — L'n incendie d'une certaine violence éclatait vendredi, vers quatre heures de relevée, dans le bâtiment d'habitation du chef jardinier au palais de Laeken et situé en plein parc de la résidence royale. Le milieu dans lequel se trouvait placé le foyer de l'incendie inspirait naturellement les craintes les plus sérieuses. Le détachement du régiment de grenadiers en garnison à Laeken, conduit par son commandant, le capitaine Mouillié, accourut aussitôt et grâce aux mesures intelUgentes et énergiques prises par cet officier, vaillamment secondé par les hommes sous ses ordres, le feu fut bientôt maîtrisé. Nous devons signaler comme s'étant tout particulièrement distingués le sergent - fourrier Gaspard, le sergent Mersman, les grenadiers Yrambout et Debièvre, etc. Tout le détachement, en un mot, a bravement fait son devoir.  Une enquête au sujet des causes de cet incendie est ouverte par la police "de la commune.  , — L'Association internationale africaine a fait tracer un croquis indiquant l'itinéraire, suivi de la côte de 1 océan indien à l'Ounéamo- nezi, par M. Cambler.chef de l'expédition belge. Ce croquis est destiné à faciliter l'intelligence du rapport de M. Cambier, publié le mois de juin dernier. Parti de Ragamoyo, longitude E, 36««28' du méridien de Paris et latitude S, 7°30', M. Cambier a suivi une ligne à peu prés droite jusqu'à Mizamta, longitude E, 33, latitude S, 6°15 . A partir de ce point, il a remonté obliquement Vers le nord jusqu'à Ouyovya, situé au 30" degré du "méridien de Paris, latitude S, 4°20'; ces indications ne sont qu'approximatives, mais la distance entre le point de départ et le point d'arrivée ne semble pas devoir être moindre que 800 kilomètres. — A la dernière séance de la Société royale de numismatique, M. Vandenpeereboom a annoncé qu'il était question de frapper, à l'occasion des fêtes nationales de 1880 et pour toutes les monnaies en cours, des pièces dans le genre de celles qui ont été émises lors du mariage du roi Leopold IL — Nous lisons dans l'Union libérale : « Dans certaines communes, le parti clérical a imaginé de mettre le traitement des instituteurs qu'il pourra embaucher à la charge des caisses communales en les investissant des fonctions de secrétaire et de receveur. Pour d'autres communes, ce parti ingénieux a trouvé une autre combinaison. Ce serait de charger des vicaires de la direction des nouvelles écoles. On nous rapporte que dans ces communes le clergé est en instance pour demander la nomination d'un vjeaire suppléant, sous prétexte d'augmentation de population; mais il a soin de cacher que le vicaire suppléant ferait simplement la besogne d'un instituteur. Nous mettons en garde les administrations communales contre le truc et les. inviton&à bien examiner les demandes d'avis favorable qui leur sont soumises. - — On lit dans la Gazette de Buy : ' Nous apprenons avec plaisir que, pendant les trois jours de. fêtes, 15, 16 et 17 août, un phare électrique sera établi sqit sur la Collégiale, soit sur le fort. Ces' projections lumineuses seront dirigées par M. Nyten, neveu et élève de notre compatriote M. Gramme. » — M. Delruelle, cm- ,!.;, en à Hny, vient d'adresser à M. le hou r, .' sire une lettre par laquelle il lui demande de requérir la troupe .pour accompagner la procession du 15 août. M. le bourgmestre a répondu qn'il n'avait le droit de requérir la troupe que daos l'intérêt de l'ordre et de la sécurité, et comme il était convaincu que la procession du 15 août ne donnerait Mpu à aucun désprdrèetpoun ait parcourir paisiblement son itinéraire habituel, fl croirait abuser de la prérogative que la loi lui confère s'il requérait l'armée pour l'accompagner. — A la dernière séance dn Conseil communal de Huy, il a été donné lecture d'nne lettre de M. A. Dautrebande, par laquelle il donne sa démission de conseiller communal. Le Conseil, en acceptant la démission de M. Dautrebande, charge le Collège de lui témoigner tous les regrets qu'il éprouve de sa détermination.  Marché de Charleroi du IO août.— Métallurgie. — On envisage l'avenir avec un peu plus de confiance, le travail est assez facilement entretenu dans les laminoirs. Il ne parait pas, d'un autre côté, que les fonderies et ateliers de construction soient bien alimentés de commandes. Le relevé du mouvement commercial constate une augmentation continue des exportations de fers laminés, sauf les rails. Charbons. — Le mouvement des affaires est plus accentué. La campagne de l'hiver s'ouvrira dans de bonnes conditions. Les stocks diminuent. La hausse annoncée des charbons industriels ne se réalisera pas. Verrerie. — Le courant est à la hausse sur toute la ligne. La demande est asssez impor- tante.surto ut pour l'Allemagne. Le relèvement des prix ne s'arrêtera pas de sitôt. On s'attend à ce que le Comité verrier fixe un nouveau tarif. (Journal de Charleroi.) — On écrit de Montélimar, 8 août : " L'express se dirigeant vers Paris et passant ici à deux heures du matiu a rencontré, près de la gare de Chiiteauneuf-du-Rhône, un train de marchandises en détresse. Le choc fut effroyable. Les mécaniciens ont eu heureusement le temps de sauter de fa lo- comotive. Cinq wagons et la machine ont été brisés. Par un hasard miraculeux, il n'y a ni morts, ni Les voyageurs sont partis par un train formé à Montélimar. A huit heures, la voie était libre. Si la colUsion s'était produite cinquante mètres en avant, les deux trains tombaient dans le Rhône. «. Un homme tué par des grêlons.' — On écrit d'Autun, 7 août : — Un orage, comme de mémoire d'homme on n'en avait vu dans nos contrées, s'est abattu sur notre ville et sur tout le canton. La grosseur des grêlons était telle que le sieur Richard, âgé de soixante-onze ans, fermier, à Etang, surpris par la bourrasque, à 80 mètres de sa demeure, a été littéralement assommé par ceux qu'il a reçus sur sa tête et a expiré au moment même où il allait rentrer. Nos cultivateurs sont dans la désolation. Aucune des récoltes ne reste sur pied. Les pertes se comptent par. plusieurs centaines de mille francs. » . * ;, Un grand nombre d'autres communes de fa France ont été ravagées par l'ouragan. A Bourgbelles (Nord), un mouUn à vent a été renversé et ses décombres ont écrasé un batteur de meules. L'incendie de Chàtenois. — D'après le relevé officiel de l'incendie de Châtenois (près Schlestadt, Basse-Alsace), les pertes sont les suivantes : Ont été consumées : 120 maisons d'habitations, 80 granges et 117 étables. Sur 1,800 personnes que le désastre a privées d'abri, 739 sont encore sans asile. Les pertes assurées sont évaluées à 1,614,270 marks.sur une perte totale de 1,861,115 marks. Les pertes non couvertes par l'assurance frappent presque exclusivement des ouvriers pauvres, tisserands et filateurs. Il n'estmalheureu- sement que trop certain que cette catastrophe a coûté la vie aux époux Helbhng, âgés de 64 et de 62 ans. — Le Comice agricole de Fauvdlers (Luxembourg) vient de publier le programme des com cours qui auront lieu à FauvUlers le mercredi 10 septembre. Le programme comprend des catégories pour les espèces chevaline , bovine, ovine et porcine, un défi de charrue et un concours de ma- réchalerie. Un grand nombre de prix sont attribués à ce concours. — Il est peut-être intéressant pour les coUé- giens de savoir que, parmi les ouvrages les plus remarqués dans une récente distribution de prix, en Angleterre, figuraient... vous ne devineriez jamais... des chaussettes en trame grossière , toutes neuves , et d'autres raccommodées avec un soin extrême et dont les reprises eussent été jugées parfaites par une vieille tricoteuse de la campanile. Et ce travaii n'avait pas été exécuté par les jeunes apprentis d'un asile , ni par les élèves d'une école communale, ni même par les internes d'un pensionnat déjeunes filles, celles-ci se croyant aujourd'hui bien au-dessus de ces travaux de ménage. Non , ces chaussettes avaient été tricotées et reprisées par ie pe- et quand le vice-amiral qui à présidé à cette distribution de prix a proclamé le nom des lauréats , l'en apprit que ces chaussettes avaient été faites par les deux fils du prince de Galles, à bord du vaisseau-é«iole le Bri- tannia. Leur qualité de princes ne lésa pas empêchés d'apprendre dans l'année scolaire tout ce qui peut être utile dans le métier de marins auquel ils sont destinés, et lejeune futur héritier de la couronne d'Angleterre et des Indes pourrait, au besoin, pendant ie voyage de circumnavigation qu'il va entreprendre, raccommoder ses chaussettes lui-même. Il fallait voir ce jeune midship en jaquette bleue, la poitrine couverte d'un tricot à raies, et le chapeau à la main, recevant les félicitations de sa mère, la princesse de GaUès ! — Des monnaies d'or, d'argent et de cuivre d'un nouveau modèle viennent d'être frappées à Téhéran. Ces monnaies, qui portent gravés en reUef les armes et le buste du Shah de Perse, se divisent, d'après le système décimal adopté, en pièces d'or de 2 tomans (20 fr.), de 1 toman (10 fr.), de f|2 toman (5 fr.), de 2 bazaris (2 fr.) r en pièces d'argent de 1 cran (1 fr.), de 2 crans (2 fr.), de 5 chahis (25 c); en pièces de cuivre de 2 chahis (10 e.) et de l chahi (5 c.) NÉCROLOGIE Vendredi matin est mort à Ostende M. Gabriel Marcotte.ancieu chancelier de consulat général de France à Anffcrs. M. .Marcotte, actuellement vice-consul de France à Ostende, venait d'être nommé chancelier de première classe de la légation de France à Bruxelles. Sa mort laisse à ses collègues et nombreux amis de grands regrets. Fête fédérale de gymnastique de Maestricht. (Correspondance particulière de LA MEUSE.) Maestricht, 10 août. Dès hier, un grand nombre de Sociétés de gymnastique sont arrivées en notre ville pour prendre part à la dixième fête fédérale. Les fymnastes ont été reçus à la gare par les mem- res de la Société de gymnastique et d'escrime de Eendracht , qui les a conduits à son local, où un accueil fraternel leur a été fait. Do là, ils se sont rendus chez M. Kriscber , à Saint- Pierre, où ils ont tenu une réunion intime. M. Franquinet, président de la Commission des fêtes, a souhaité la bienvenue aux nombreuses Sociétés de gymnastique. M. de Vries, président de la Fédération des gymnastes néerlandais , a remercié les Maëstrichtols pour leur accueil chaleureux. M. . Cuperus a pris ensuite la parole au nom des gymnastes belges. On a porté plusieurs toasts , entre autres aux Macs trie ht ci s, par M. F. Re nard, du Club gymnastique de Liège. On a fraternise toute la soirée avec une cor-, dialité et un entrain tout-à-fait exceptionnels. Plus de deux cents gymnastes belges étaient déjà arrivés hier en notre. viUe. Ce matin, lès délégués des Sociétés ont été reçus à l'Hôtel-de-Viïle par M. le boargmestre Pyls et les èehevins, qui leur ont, offert le vin d'honneur. Le cortège des gymnastes a été splendide. On y remarquait les drapeaux de la Fédération des gymnotes belges et le drapean de la Société namuroise, cadeau des. dames de Namur. L,e drapeau de la Fédération néerlandaise at celui de la Société de Eendracht, de Maestricht , sont splendides. Ils ont été fort admirés. Grâce aux soins de M, de Vries, président de la Fédération néerlandaise, et de M. Cuperus, président de la Fédération belgej les exercices, dirigés par M. Lamster , onimarché avec un ensemble des plus remarquable et ont été fort applaudis. Parmi les bons travailleurs, il faut citer les délégués duClubgymnastiqued'Ensival.ceuxdu C'ub gymnastique de Hodimont et cenxdei Soc'étés hollandaises Sycurgus, d'Amsterdam et V Amterdamsche Gymnastiekvercenigirigr Quant aux costumes, celui de matelot, adopti Par la Société Concordià, de Ruremonde, était un des plus coquets et des plus frais. Cette Société a brillé dans les exercices d'escria^ Onze membres avaient chacun un drapeag représentant une province, tandis qu'au milieu se trouvait ie drapeau national. C'était trd. réussi. On a aussi beaucoup remarqué les exercice; d'escrime du Club Gymnastique, de Liège. Ce soir, grand concert au Parc. La irateroi. sation va son train; on voit Hollandais et Belga parcourir bras dessus, bras dessousjes rues de Maestricht en chantant le Wien jYeertaitdi Bloed et la Brabançonne. Les cafés regorgent d» monde et l'enthousiasme va grandissW Maestricht présente en ce moment l'aspect ù plus gai et le plus animé. Toutes les rues soit pavoisées de drapeaux belges, néerlandais' allemands et français et le coup d'œil eg réellement féerique. Ce soir, il y a plusieurs concerts enriionnenr de3 Turners. Je vous en parlerai dans ma p_. chaîne lettre. Un Maestrichtoit. CHUO.XHR'E JUDICIAIRE- Tribunal correctionnel de Liège. Blessures graves. — François B..., qoi| comparu avant-hier devant le tribunal corree- tionnél, exerce la profession de pudleur;j habitait avec son père et son frère une petije maison élevée au milieu d'un jardin, surli route de Boncelles à Ougrée ; elle n'est séparée de la route que par un petit coti liage et par m ruisseau. Ces trois hommes vivaient là seni.- le père recevait de temps en temps la visité d'une voisine, femme de 56 ans, cequideplaisiit à ses enfants. Le njuin, François B... se leva de très,boniie heure et se renaît à son ouvrage ; mais il __■ travailla pas, et, vers ", heures du matin, j| revint et trouva son père en train de prendre!, café avec la voisine ; une discussion s'élera entre eux ; ie père et le fils s'empoignèrent a se bousculèrent pendant quelque temps; h voisine prit la fuite, et le second frère, II» thieu B..., qui était encore au lit, se leva précipitamment. François B... sortit de la chambre voisine et se rendit dans une chambre à coté, où était appendu un fusil. Mathieu B... ferma aussitôt la porte et s'appuya contre elle fort» ment pour empêcher son frère de sortir. To* à-coup une détonation retentit, la porte eg trouée et fe malheureux Mathieu B... estatteàf par la décharge au bras droit. Au même i» tant un second coup de feu se fait entendre: c'était François, qui, après avoir tiré une [_•_. inière fois sûr la porte, venait de décharger lt "second canon de son fusil dans la direction fe l'escalier conduisant à l'étage. - François B... prit alors la fuite; son père se mit à sa poursuite, mais il ne put l'atteindre; il se dirigea du côté de Seraing. Le mêmejour, un télégramme de la gends- merie avertissait M. le procureur du Roi à Liège que François B... avait blessé son l'ré.t en voulant tirer un coup de feu sur son fen, "qu'if supposait à t'autre côté de la porte, fl avait presque appuyé la bouche du canon du fusU contre la porte et fe coup avait fait balle. Hanté par le remords, François B... ali bientôt se constituer prisonnier* Quant à j blessure reçue par .Mathieu B.... sans compromettre ses jours, elle présentait cependant nue certaine gravité ; il avait à la partie externe ei supérieure de l'avant-bras droit une large plaie béante ; les os n'étaient pourtant pas dénudes et l'articulation du coude n'était pas ouverte Les médecins parvinrent à extraire les plomb -et la guérison se lit dans les conditions normales. Il parait qu'aujourd'hui la réconciliai™ entre les membres de cette famille a eu lieu a que la bonne entente règne entre le père et la deux frères. François B... a prétendu que lorsqu'il abri la première fois il ignorait que l'arme était Chargée et que le coup est parti lorsqu'il frappait sur la porte avec le fusd. CefusU, du reste; ne lui appartenait pas. - Anrès l'audition des témoins, le minist* public a prononcé son réquisitoire et a dédaii s'en rapporter à la sagesse du tribunal quanti la qualification du délit. . M* Verdin, avocat, a ensuite présenté ac beaucoup de talent la défense du prévenu. ' Le tribunal a condamné François B_l quinze jours d'emprisonnement, du chef dft ■blessures causées par défaut de prévoyance^ de précaution. Affaire d« la Ilanque de Relijiqm*. (èpHogae). - SJit OB. >up|BvU.J 44..B l'&TBft* 4Î4J ? _____*!«» j par lequel la Cour d'appel de Bruxelles, chambre des mises en accusation,reDvovait devant les assises du Brabant Eugène T'Kuf, accusé de vol domestique de litres d'une w leur de plus de 16 millions de francs, de divers autres détournements, etc., ordonnait en mên» temps le renvoi devant le tribunal correcrii» tael. comme complices par recel d'une parts de ces détournements, trois agents de cftaigi laissés en liberté provisoire. Bien qu'on ait annoncé, il y a quelque teapl déjà, que cet épilogue, presque oublié, de la célèbre affaire ue la Banque de Belgique allait f rès-incessamment se dérouler devant la juridiction corre2tionnelle, nous savons de boni» source, dit le Journal de Bruxelles, qne e» ne sera pas de sitôt encore. A moins de m» velles dispositions, les prévenus Edouard Bl Porre, né à Gand. domicilié à Saint-Josse-t» Noode, Phil.-Eug.-Hub. De Buck, Alfred-Pk.- Aug. De Buck, ces deux derniers nés à Sai» J isse-ten-Noode et domiciUésà BruxeUes,.»*- ront assignés que pour l'audience correcti» nelledu lundi 1" décembre. Le tribunal sa» présidé par M. le vice-président Drugman. Affaire Van Hamme. La chambre du conseU chargée de l'eian» j de l'affaire Vau Hamme a rendu une ord* I nance de non-lieu en ce qui concerne le frW I Nicolaî. L'ordonnance porte : «Attendu qni | n'existe plus actuellement de charge conW lui._, ete» • La chambre du conseil n'a pas encore stt* quant à Van Hamme. Vendredi ont commencé devant la Conrd* sises d'Anvers les débats de l'affaire de iléU* hements au préjudice de l'agence du Trésor,} Anvers,accusauondont a à répondre lenoum* Constant-Joseph Deckers, ex-chef de bureau» la susdite agence. ■ U y avait une grande aflluence, l'accusé éta» très-connu à Anvers et les faits dont il est >£ cusé ayant produit dans cette ville, au nioBK» de la découverte, une grande sensation. . , L'accusé Deckers était depuis nombre d»" nées commis à l'agence du Trésor. EnB.'-j sous la direction de M. Slingeneyer. il par"} à accaparer l'amitié et la confiance de son ce* Dès cet instant, il commit ses détournemeu» Quand Jd. Slingeneyer fut désigné pour elisfê? de résidence, il se sentit perdu. 11 avoua»* Slingenever les détournements qu'il avait. 6 *"/ mis, espérant le fléchir et Je décider à tenir « crets ses détournements. Celui-ci se montra n* flexible. Se sentant perdu; il alla trouver le juge «n? struction et avoua les détournements connu" fiar lui el s'élevant, d'après ses déclaration", « a somme de 80,000 fr. Pour commettre ses j» fidélités, l'accusé majorait les mandats, !»■= fiait les comptes avec la province,' porrai» comme payés par lui des mandats que des rj ceveurs avaient payés pour lui.D'après la ™f fication des écritures, les détournements 6 ™ vent non à 80,000 fr., mais à fr. 104,200-30- ilictaœr Le jury a rapporté samedi un verrlict.*»J mat-if et, après une courte déUbération, l»wj a rendu un jugement qui condamne l 1 "*^ Deckers à dix ans de réclusion, ane amew» °* 100 francs et aux frais du procès. Lejnry. a Immédiatement, après le P 1 ^""^ da cette condamnation, signé une requ*" grâce. *-A TriV..ual correctionnel de Bruges- Correspondance particulière île I-ÀW/gS AFFAIRE DU BACCARAT- Présidence de M. De Blauwe, vil<e-prè- llia, Audience du 9 août. iw jj II v a aujourd'hui autant de monde que J ^ dans la salle du tribunal correctionnel, étrangers en villégiature à Ostende fJÏLp k enbergbe sont arrivés nombreux paries v du matin. , . .lente L'audience commence à 10 heures e. »