— -r— B» LA MEUSE. - SAMEDI 3 & D^M ANCHE 4 MAI Î9ïé CHINE L'EMPRUNT Londres, 3. — Les journaux publient une lettre de Sun Yat Sen, faisant appel aux gouvernements étrangers dans le but d empêcher l'emprunt que tente de faire le gouvernement chinois. Il déclare qu'un tel emprunt causerait une guerre terrible entre le gouvernement et la nation. ) -!■ < MEXIQUE UN ACCORD We.-hington, 3. — L'ambassade américaine, à Mexico, est informée qu'un accord a été conclu entre le Président Huerta et M. Félix Diaz. Le congrès a approuvé la fixation de l'élection présidentielle au 26 octobre. BELGIQUE ^\\\\VV\\\VV\VV*V\VVVVV'*VV*WW FRERE-ORBAN ET M. VANDERVELDE JJ. Charlea Saroléa, professeur à l'Université "d'Edimbourg, publie dans «Everymam un article sur Vandervelde et la grève générale belge. 11 y raconte cette entrevue qui eut lieu, entre Vandervelde et Frère-Orban vers 1894 : e Alors que Vandervelde était considère comme le Lassalle bel-çe, dit l'auteur de l'article, je l'engageai à visiter le vieil homme d'Etat -Frère-Orban, qui était le Bismarck belge, ou plutôt le Gladstone belge (et, à mon sens, un homme plus considérable^ que Gladstone), qui, pendant plus d'un demi-siècle, dirigea le parti libéral. Frère-Orban venait précisément d'être battu dans sa forteresse de Liège par les amis socialistes de Vandervelde et le ~rand homme d'Etat s'était pratiquement retiré de la politique, La rencontre fut curieuse. Frère-Orban était condescendent ; Vandervelde, déférant et respectueux. Frèrc-Orban secouait sa magnifique tête olympienne. A l'issue de l'entrevue, je demandai à Frère-Orban ce qu'il pensait de son jeune adversaire. Frère-Orban résuma son opinion dans cette phrase : — Il est certes remarquablement intelligent et clairvoyant, mais je n'ai pas confiance en lui. Ce fut lia. première fois, dit M .Saroléa, que. j'entendis cette phrase. Depuis lors, je l'ai entendue répéter par des adversaires de Vandervelde. Ceux qui connaissent le leader socialiste eavent combien ce jugement est injuste. Il est trop absurde pour être discuté. Aucun homme n'a donné de preuves plus convaincantes et plus répétées de son désintéressement et de «on intégrité. > Hôtel tl'Ansembourg. — Exposition d'an, demies gravures liégeoises, de 10 h. à midi et de 3 à 4 heures. Musée d'armes. — Quai de Maestricht. Ouvert de 10 à 2 heures. Musée des Beaux-Arts. — Rue de l'Académie. — Ouvert de 10 à -6 heures. Musée Archéologique Liégeois. — Maison Curtius, quai de Maestricht. — Ouvert de 9 à 1 heure et de 2 à 5 heures. EN PROVINCE Tilff. — Fête communale. — Au vélodrome. — 2 1/2 heures. — Courses cyclistes. Au Chalet, — 6 heures. — Bal de la Jeunesse Tilffoise. Chênée. — A la Vieielle Barrière. — En matinée, à 2 1/2 heures, le soir, à 7 1/2 heures. Cinéma-Concert, Scuverain-Wandre. — Salle Moray. En ma. tlnée à 2 1/2 heures, le soir à 7 1/2 heures. Cinéma -concert. Herstal. — A l'Union. En matinée à 2 1/3 heures et le soir à 7 1/2 heures. Cinéma- concert. Terrain de Herstal -Sportif. — A 3 et 4 1/2 heures. — Match de football. Mons-Crotteux. — Au vélodrome. — 2 1/2 heures. — Courses cyclistes. Seraing. — Au Vélodrome de Lize. — 2 heures. — Courees cyclistes. Soumagne. — Salle Pévée, 10 heures : Assemblée du Syndicat contre la Tuberculose bu vice. Theux. — 11 heures : Conférence par M. Warnotte. Sujet ; Corbeilles estivales ->-•♦•-£- M. GUSTAVE ABEL :' On lit dans la FLANDRE LIBERALE cet éditorial consacré à notre distingué côlla- 'aorateur M. Gustave Abel : Nous avons appris avec un vif regret que M. Abel, qui depuis près de vingt ans as- ïurûe les fonctions de rédacteur en chef de ia «Flandre libérale», a résolu de quitte; Gand pour remplir à. Bruxelles la lourde tâche de secrétaire du comité national du Parti libéral belge. Nos lecteurs se joindront à nous pour le féliciter sincèrement d'avoir été choisi à ces délicates fonctions ; mais avec nous aussi, ils regretteront son départ. 1rs savent avec quel talent, quelle indépendance et quel -désintéressement M. Abel a défendu dans nos colonnes la politique libérale. Mais ils ignorent combien cette œuvre a absorbé chacun de s-cs instants, et combien pendant vingt ans notre vie fut la Sienne ; ce sera pour nous une joie de pouvoît souvent encore offrir ses articles à nos lecteurs, et ceux-ci seront heureux d'apprendre que pendant quelques semaines *ï*icore sa collaboration assidue nous est assurée. La, ville de Gand tout entière devra à M. Abel une reconnaissance spéciale pour l'ardeur avec laquelle il s'attacha, ]e premier, à défendre l'idée d'une Exposition universelle. Alors que la presse locale. «Bien public» en tête, se montra généralement sceptique ou hostile à cette entreprise, M. Abel entama une vigoureuse campagne dans nos numéros des 2, 13, 21 et 29 octobre 19C5. Il était bon de le l'appeler ici à l'heure où nous fêtons tous le couronnement d'efforts si audacieurseraent entrepris. Nous ne voulons pourtant en dire aujourd'hui davantage isur M, Abel. Mous n'écrivons pas une oraison funèbre ; M. Abel est vivant et bien vivant; et nous com pion. s r qu'il le fera bien Voir. Il ser^., à Bruxelles» dans un milieu où son tempérament d'homme politique et d'homme de lettres pourra se donner libre cours, et nos amis se réjouiront longtemps encore avec nous de son inlassable et féconde activité. LE BULLLTIN DE L'OBSERVATOIRE ROYAL DE BELGIQUE. — La pression reste assez basse et assez uniforme sur presque toute l'Europe. Un minimum inférieur à 743 mm. se trouve à l'ouest des Hébrides; un autre, voisin de 757 m., existe sur le golfe de Gênes. Le baromètre ne dépasse plus 7G0 raid, que sur l'Espagne, les Pyrénées et la Cour- lande. Le baromètre monte sur l'Irlande, le golfe de Gascogne, la péninsule ibérique, les régions méditerranéennes, l'Europe centrale et le Sud-Ouest de la Scandinavie. Il descend partout ailleurs. Le vent est faible d'entre Sud-Ouest et Ouest sur notre pays, où la température est comprise entre 6 et 13 1/2 degrés. Prévisions : vent Sud-Ouest à Nord-Ouest faible ou modéré. Orageux. SAVEtt-VOUS que Mme Donceel, RUE LULAY, 22, a toujours en magasin des costumes tailleur à partir de fr. 29?. Blouses, Jupons, Peignoirs et Corsets. LE ROI D'ANGLETERRE A LIEGE. — Le roi Georges, accompatrné de sir Edward Grev. chef du Forein Office, et sa suite, venant de Londres, via Calais, et se rendant à Berlin pour assister au mariage de la princesse Victoria -Louise, fille unique de l'empereur d'Allemagne, avec le prince de Cum- berland, traversera la Belgique le 23 mai prochain. Le train spécial amenant l'empereur fera un court arrêt à Liège (Guillemnis). D'importantes mesures d'ordre seront prises.  C'est ainsi que, notamment, sur tout le parcours belge, idu train spécial, la voie ferrée sera l'objet d'une étroite surveillance. CHAUSSURES COLLINET- 3,Vlnâve-d'lïe. Les plus belles, plus solides, moins chères. MAI a bien mal commencé. Son premier jour a été lugubre. Le deuxième commencé joliment a fini sous un ciel triste. Et l'on n entendu beaucoup de gens ronchonner déjà.  Le curieux est que c'est chaque année la mOrne chose. Presque régulièrement, le mois de mai nous apporte une déception. Pourquoi? Comment se fait-il que toujours l'on attende du beau temps de ce mois qui n'en apDOrte presque jamais? Il a suffit que des poètes irréfléchis fissent jadis des chansons célébrant le joli mai pour crue tout le monde se crût lésé par ïe ciel lorsque mai reste maussade. C'est là puissance des mots, et des chan- Â UTOMOBILES NAGANT CHRONIQUE LOCALE ^ ET FAITS DIVERS rtW\A\\U\\\VUV\VUV\V\W*,WVV\VVVl.VVVil.VV%\Vl\VlV LA SOIREE Foira de l'Est. - Boulevard de la Constitution et place "rnest de Bavière. — Nombreuses attractions. Kiosque d'Avroy. — 8 heures. — Concert par une musique militaire. Théâtre de la Renaissance, 8 h. 1/4, iA la Gare ! > Cinéma-Pathé. — 8 heures. — Cinématographe.  Liége.Paîacc : Mme Delval, mezzo soprano. Pichel et Scali, excenL Les Marias, jongl. Salle da l'Emulation. — 8 heures. — Concert de bienfaisance du Cerclé musical des ■Amateurs. Au Cirque des Variétés. — 8 heures. — Grand concert tchèque au profit des œuvres scolaires communales. LA JOTJBÎÎEE DE DIMANCHE A LIECE Foire de l'Est. — Boulevard de la Constitution et place Ernest de Bavière. — Nom- ■ breuses attractions. : Théâtre de la Renaissance;. — En matinée à 2 1/1 heures, le soir à 8 1/1 heures. « A la Gare ! > Cinéma Pathé. — En matinée, à 3 heures et le soir, à 8 heures. — Cinématographe. Kiosque d'Avroy. — Midi et quart. — Concert par une musique militaire. Salle de la Bibliothèque centrale, rue des Chiroux. — 11 heures. — Ouverture du troisième Salon. ■* -Cercle des Beaux-Arts. — Boulevard de la Sauvenière. — Exposition des œuvres de Mlle Oulda Pasquier et M. Camille Renard. Association des propriétaire* da chevaux et d'attelages, Hôtel Schiller. 11 heures. As- 'semblée générale et conférence par M. Stien- non. Au Palais des Beaux-Arts. — Jusqu'au 1er juin. Exposition internationale documentaire d'ornithologie, d'entomologie et de botanique, ouverte de 9 à 6 heures. Fédération des sociétés d'horticoles. — Hôtel Moderne. 3 heures. Réunion du Comité fédéral. A l'Ecole Libre de Musique 3 1/2 h. — 5e audition d'élèves. Au Jardin d'Acclimatation. — 4 heures. — Concert par une musique militaire. Ecole d'horticulture. — 10 1/2 heures •: Corus public de culture maraîchère. Bibliothèque populaire oentrale, rue des Chiroux. — Ouverte de 9 h. à miïdi. Salle Wlttert, k l'Université. — "BiMotli*. oue de s 1/2 à 1 h. G. de SPIRLET et R. de MACAR 11, place Cathédrale, Liège. — Téléph. 2918 10/12, 14/1B, 18tt«, Î0/.8, 2«'30, et 30/40 HP, Catalogue, visite des Usines et essais sur demandes, GARAGE. — ACCESSOIRES ATELIER DE REPARATIONS POUR TOUTES MARQUES JETONS ET LOUIS D'OR. — Un sieur François R..., 18 ans, Polonais d'origine, habitant Montagne-Ste-Walburge, vient d'être arrêté à la suite des faits suivants. Se trouvant vendredi, vers 11 heures du soir, au Walhalla, profitant du moment où l'on faisait l'obscurité dans la salle pour les vues du cinéma, il passa au garçon qui le servait un jeton doré imitant un louis d'or, pour solder so consommation. Sans méfiance, le garçon lui rendit la monnaie, que l'indélicat personnage empocha après quoi il quitta l'établissement. Mais, quelques instants plus tard, l'agent Neurone amenait le Polonais à la permanence de la rue Darchis. Ce François R..., qui s'était rendu au Régina, en quittant le Walhalla, avait essayé le coup précèdent au moment de payer la consommation lui servie: mais le garçon qui avait reçu le jeton doré l'examina de plus près et se rendit compte de la. filouterie: il se rendit immédiatement auprès de l'agent de poste au Pont d'Avroy et lui raconta le fait. Le Polonais fut aussitôt invité à se rendre au bureau de police, où M. Paquot, officier de police,, l'interrogea et le maintint en état d'arrestation. L'AMER DUVAL, vrai régal, n'a pas d'égal. KIOSQUE D'AVROY. — Voici le programme du concert qui sera donné ce samedi à 8 heures du soir, par la musique du 12e régiment de ligne, directeur M. Maréchal : — — • ~ T T^ 1. Marche Militaire. E. Tripot ; 2. La Dame de Pique, ouverture, Suppé : 3. Lakme, fantaisie sur l'opéra, Léo Delibes ; 4. Les Patineurs, inst. et suites de valses, Waldteu- fel ; 6. Les Crâmignons Liégeois.. Meurom. AUTOMOBIL.STESI N'achetez rien sans avoir essayé les nouvelles SPRINGUEL-IM- PERIA. Châssis 8/10. 10/12, 12/14, 14/16, 16'20, 1S/-4. 28/35. Lîéales de soupless*. silence économie, rendement et robustesse. Tû mandez tarifs et essai gratuit et vous serc; convaincus. Grand Garage Liégeois, 63, rue de rra- gnée. Liège. - Téléphone 3134. AU JARDIN D'ACCLIMATATION. — Voici le programme du concert qui sera donné le dimanche 4 mai, à 4 heures, par la musique du 14e de ligne, direction M. Léo nard ; 1. Marche de Concert (Léonard). — 2. Les Saltimbanques, ouverture de l'op. (Ganne). — 3. Rêve sur l'Océan, suite de valses (Guog'l). — 4. Le Merle blanc, bluette pour flûte, soliste M. Suyvoet (Damaré). — 5. Allegro militaire (Cari). — 6. Tannhauser, fantaisie sur l'op. (Wagner). — 7. Mosaïque liégeoise (Léonard). — 8. Pot-Pourri national (Buyssetus). A LA RELIGIEUSE K s deuFl 0IL ' 29, rut du PonNd'lle, Liège. Téléphone 2810. » donne le concert du samedi) seront con- x duits, dans le plus grand ordre, par le 1er ■ sergent-clairon ton par le t rompe ttc-ma- »jor), au kiosque d'Avroy, où ils arriveront ia 20 h. 40- » Le chef de musique écourtera les repos i entre les morceaux, re façon <jue le con > cert soit terminé vers la même heure. En- x suite, la musique, précédée deS clairons- x tambours (ou trompettes) se dirigera vers x la place St-Lambert, où la retraite sera • sonnée à 21 heures précises, x CHAPELLERIE MODERNE MAISON CESSION 24, RUE LEOPOLD. 24, LIECE VOYEZ NOS CRANDES MARQUES EN CHAPEAUX DE PAILLE « DUCOMMUN, NEUCHATEL » ire MARQUE SUISSE « JOHNSON ET SONS, ST-ALBANS » Ire MARQUE ANGLAISE a MEUCCI, LASTAR A SICNA » Ire MARQUE ITALIENNE « SICRIST, MARSEILLE » Ire MARQUE FRANÇAISE CHOIX Â CONTESTER LES PLUS DIFFICILES MARIAGES. — Ce samedi a été célébré en notre Ville le mariage de Mlle Alice Nos- sent, fille de feus M. et Mme Jean Nossent- Barbier. avec M. Jules Lempereur, industriel, à Herstal, fils de feus M. et Mme Etienne Lempereur-Clemberck. Les témoins étaient ; pour la mariée, M. Maurice Bouhon, industriel, à Bruxelles ; pour le marié, Mlle Florentine Poncelet, sa cousine. — Samedi -a également Été célébré le mariage de Mlle Germaine Jacquemin, fille de M. Emile Jacquemin, industriel, et de Mme, née Anne Ledent, avec M. Aristide Gillet, ingénieur dés mines, fils de M. Joseph Gillet, professeur à l'Ecole moyenne de garçons, vice-président de la Royale Légia, et de Mme, née Dieudonnée Dozin. Etaient témoins : pour la mariée, M. Henri Sauveur, fabricant d'armes, son beau- frères : pour le marié, Mlle Laure Gillet, institutrice communale, sa sœur. C'est M. l'échevln Fraigneux qui officiait. En une charmante improvisation, il a félicité les jeunes époux. CD A Hôtels de Belle Vue et de Flandre. Or M Auto-garage gratis. Chauff. central» BEAUX-ARTS : DEUX SALONS. — Ce dimanche, 4. courant, s'ouvrira au Salon de la Société des Beaux-Arts, boulevard de la Sauvenière, l'exposition des œuvres de M. Camille Renard, l'aquarelliste bien connu. En même temps s'ouvrira au même Salon, l'exposition des œuvres de Mlle Olda Pasquier, une des brillantes élèves du peintre Richir. r * * * * Le même jour, à 11 heures, dans la Salle des fêtes de la Bibliothèque centrale, rue des Chiroux, sera inauguré le troisième Salon des XI qui promet d'être très intéressant. Les exposants sont Mmes Marg. de Lave* levé, Claire de Terwangne, Suzie Minette, Emma Millier. Hélène Nève, M. Van Hoe- garden ; MM. Florent Desoer, Alfred Jacob, Camille Masius, Ernest Picard et Elie Quoi- lin. A PROPOS DE ROUES JUMELEES. — ïl est indispensable que les ponts arrière des voitures à cardan soient spécialement étudiées pour recevoir des roues jumelées, sinon des ruptures sont toujours à craindre. LES VOITURES PIPE 2i-30 HP à cardan pour grandes corrosseries; sont à l'abri d'accidents de ce génie, car leurs ponts arrière ont été étudiés pouf recevoir des roues jumelées sur demande. En SOUVENIR D'UNE MANIFESTATION. — M. Lmuarré-Festraets vient de faire don à la Ville de Liège du portrait de feu le major honoraire de la garde-civique, M. Gustave M.irsille, peint par M. François. Namur, ancien professeur à l'Académie rovaîe des Beaux-Arts. . Ce portrait avait été offert à M. Marsille, le 2 juin 1889, par le bataillon des Chasseur*--- Eclaireurs, au cours d'une manifestation de sympathie motivée par le départ de cet' officier.  Il sera placé dans les bureaux de l'Etat- Major de la garde-civique. VETEMENT TAILLEUR n NOVELTY ». DANS LA PRESSE. — On annonce que M. Aibert Collin, un de nos plus sympathiques confrères, qui avait pendant quelques années abandonné la presse, prend la direction du, journal «La Chronique». CORSETS. — Les magasins et atcliars da la Maison Henroîin sœurs (A LA SOURCE.), sont transférées de la rue Gérarrfrie k la rue SAINT-CANCULPHE, No 16. ON EN RESTE TiEVEUR. — On nous écrit de Spa : c Mon cher Directeur, Pour un homme ahuri, je le suis ! J'ai devant moi deux documents : t lo Une décision du c Ministre de l'Intérieur » qui, en vue de l'instruction, de l'éducation et du développement des sentiments patriotinties, autorise le bataillon des chas- seurs-édaireurs d'Anvers de venir manoeuvrer dans les fagnes de Malchamps. 2o Une décision du Ministre de l'Agriculture qui, on vue de...?? défend au dit bataillon de circuler dans les Fagnes ! ! ! ! Oue faire, s. v. p. ? x Il y a, en effet, de quoi être perplexe. LES SARDINES ST-HUBERT les plus fines, s'imposent au public friand. LA SUPPRESSION DES PASSAGES A NIVEAU. — L'Administration des chemins de fer cherche, lorsque la chose sera possible, dans le tracé des lignes nouvelles, à ne pas avoir recours à des passages à niveau. C'est ainsLque pour la nouvelle ligne Bruxelles- M idî-Gand- S t-Pierre, la ligne Schaerbeek-Hal, la ligne Bertrix-frontière française et la ligne Stavelot-Malmédy ne comportent pas de passage à niveau. 11 en sera de même pour les lignes actuellement à l'étude. au méridien (midi vrai), la ih auteur de l'astre au-dessus de l'horizon est d* 54 degrés le 1er mai et de 61 degrés le 31. Les phases de la Lune auront lieu aux dates suivantes : nouvelle lune, le 6 ; premier quartier, le 19; pleine lune, le 20, et, derner quarter, le 28. La Lune passera à sa plus petite distance de la Terre (périgée) le 16, et à sa plus grande distance (apogée, le 28. Pendant le mois de mai, la planète Mercure se trouvera dans de mauvaises conditions de visibilité. Vénus est devenue -toile du matin. Cette brillante planète sera visible à l'Orient avant le lever du Soleil; elle atteindra, son plus grand éclat à la fin du mois. Mars sera également visible le matin, à l'Orient; le lever de cette planète précédera un peu celui de Vénus. Le 2 mai, la Lune occultait Mars, mais le phénomène avait lieu après le lever du Soleil; il n'aurait donc été visible qu'à l'aide d'instruments, même dans le cas où le ciel -n'aurait Pas été couvert. La disparition qui se faisait du côté éclairé de la Lune, se présentait à îh. 24; la réapparition, à 8 h. 50. Jupiter sera observable durant la seconde moitié de la nuit et sera en conjonction avec la Lune le 23. Saturne se trouvera dans la direction du Soleil le 29 mai et sera durant ce mois dans de mauvaises conditions d'observation.  AU WINTERCARTEN. — Le célèbre BERTÏN nul triomphe chaque soir, se produira aujourd'hui, dans tin programme de choix, complètement renouvelé. CHAQUE ANNEE, à pareille époque, les asperges font leur apparition. Asperges aux têtes bleues, d'abord — ce sont les asperges d'Argenteuil — asperges blanches ensuite • elles n'apparaissent que successivement.  Cette année, par suite de la chaleur, sans doute, elles ont paru presque en même temps; mais « nos compatriotes » — entendons par là les asperges de Malines — se paient environ deux sous de plus à la botte Que les autres Les asperges de Malines ont moins de saveur, c'est vrai, mais elles ont moins d'â- creté que leur congénères d'Argenteuil ; les connaisseurs les prisent davantage. Mais une race d'asperges l'emporte sur les deux précédentes : c'est celle de Kain, près Tournai. Elles ont la saveur de l'asperge d'Argenteuil, la finesse de celle de Malines et... les qualités des deux réunies. Malheureusement, il n'est presque point de marchands qui l'élèvent. Seuls, des amateurs s'adonnent à cette culture. Tant pis pour les gourmets ! WESTENDE. PENSION ROGER. DIGUE. ENCORE LA COMETE DE HALLEY. — On aura le plaisir de revoir la fameuse comète qu'en avril 1986 ! Dans sa course rapide, toutefois, elle abandonne un peu d'elle-même ; elle laisse sur sa route, de presque imperceptibles matières cosmiques, qui s'enflamment au moment de leur passage à travers notre atmosphère. C'est ce phénomène qu'on peut contempler durant les nuits sereines du début de mai, du 1er au 9. IV1 S0N HANSEZ-M0SS0UX A LA MAIN D'OR 42, RUE CHAUSSEE-DES-PRES, LIEGE ARTICLES POUR ire COMMUNION Grand choix de Toilettes en mousseline, de tous prix. HAUTES NOUVEAUTES pour Robes. — Articles d'été : Mousseline laine, Foulards, Voiles, Coton, etc. CHAMBRE DE COMMERCE DE LIEGE. — La séance du Comité de la Chambre de commerce se tiendra mardi 6 mai, _ à 5 heures du soir, en son local, Hôtel Continental, rue de l'Official. Ordre du jour : l. La réforme du calendrier : -Conférence de M. Armand Baar. — 2. Correspondance. — 3. Ballottage de nou- ve?.u?e3nemDres sociétaires. La liste des can- disats,. est adressée aux membres du Corp;-; J- 4. Tribunal de Commerce : élections. — 5. Création d'un Conseil consultatif des chemins de fer. — 6. Projet de loi sur là police de commerce. — 7. Projet de loi sur les assurances sociales. — S. Communications.  & • r ^imW eVt* erniere «Jteure DE NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS l»AR TÉLÉPHONE PAR TÉLÉGRAPHE »UVW\\\Ul \VV\\v\L\\\\V\ 1 .\\llV\\\\\X\\\\VlV*VV\\X\V\\V\\VVV\VV\\\\\\\V\\-itVVV\X\\\V\\\\*i,V\VV\V*.\v\V\VVVV UNE FILLETTE NOYEE DANS UNE CITERNE Â ÀÏÏANS Un affreux malheur s'est produit ce samedi niatin, vers 11 heures, chez les époux Bovy, demeurant rue de Loncin à Awans. Mme Bovy était occupée à laver le trottoir de son habitation. Sa fillette, âgée de 6 ans, jouait devant la maison. La «gamine se rendit dan* une remise attenant à l'habitation, dans laquelle se trouve uii e citerne. Le couvercle de la citerne était- il ôté. où la fillette l'enleva-t-elle ? On ne sait. Toujours est-il qu'elle tomba dans la citerne. La mère, sa besojrne faite, vint recouvrir la cheme et rentra dans la maison. Ne voyant pas sa fillette, peu d'instants après sa rentrée, elle se mit à sa recherche. Après l'avoir vainement appelée, elle courut à la remise, souleva le couvercle de la citerne et aperçut son enfant flottant à la surfai-e de l'eau. La pauvre femme cria au secours, des voisins accoururent. L'enfant fut retirée, mais à l'état de cadavre.  M. Brache. garde champître, a dressé le rapport sur cet accident, qui provoque une profonda émotion à Awans. LÉ DRAME DE FORCHIÈS LE SOLDAT ROMMELAERE SE PEND DANS SA CELLULE lions, le 3. — Le soldat Rommelaere, qui déserta pendant la grève et tua l'un de ses camarades' nomme* Sevrin, qui le poursuivait, a été trouvé pendu, ce matin, dans sa cellule, à la prison de Mons. L'autre déserteur, nommé Van Gucluwe, devra comparaître devant la Cour militaire de Mons. LE DEPART DU «LEOPOLDVILLE» Anvers, 3 mai. — Le paquebot congolais « Léopoldville » de la Compagnie belge maritime du Congo, faisant le service régulier entre Anvers et Borna, a quitté notre port aujourd'hui emmenant 123 passagers. TORPILLEURS HOLLANDAIS DANS LE PORT DE BRUCES Bruges, le 3. — Ce midi, quatre torpilleurs et deux contre-torpilleurs sont entrés dans le port de Bruges. Une foule énorme assistait à l'arrivée d^s navires. Les curieux ont chaudement acclamé les marins hollandais. On organise des fêtes en leur honneur. Les navires séjourneront à Bruges jusqu'au 7 mai. LES RETRAITES MILITAIRES. — A la suite de l'arrêté ministériel décidant que des retraites militaires hebdomadaires auraient lieu du 15 mars au 15 septembre, non comprises les deux retraites du 8 avril et du 21 juillet, le général, commandant supérieur de la place de Liéjje, dans son ordre du jour de vendredi, a pris, en conséquence, les mesures suivantes : ... < Tous les samedis, les clairons-tambours > de la musique de semaine (les trompettes • du ie lanciers, quand la musique du lie LES CRAVATES tt NOVELTY ». RESULTATS D'ADJUDICATIONS. Il a été procédé samedi à midi, à l'Hôtel-de- Ville, aux adjudications publiques ci-après: 1. EntreDrise de l'installation d'une chaufferie "à eau chaude dans les bâtiments scolaires de la rue Jonfosse : Six soumissionnaires : MM. Vincent et Co, à Gand, frs 39,375.28: Robert Otto, à Laeken. 50,513 fr. : A. Heintz et Co, à Herstal, 3G.G73 fr. ; J. Bruno, à Liège, fr. 24.204.80 ; F. Smets, à Anvers, fr. 39,265.92; J. Len- ders, a Liésre, 34,830 fr. . 2 Fourniture, au port- du quai des Pécheurs, de 43,000 pavés et de 2,000 bou- tisses. . . . _ Trois soumissionnaires: L'Union des "-.arrières de grès, à Liège, 8.S32 fr. ■ V. Bos- son, à Liège, 8,618 fr. ; A. Spmette, a Huy, 8.829 fr. PAS DE LUXE INUTILE MAIS DES .- -iTICLES DE QUALITE CHAPELLERIE JEAN No 50, rue Léc. old, No 50 (Pont des Arches), Liège LE CRAND CONCOURS DE BILLARD A 9 QUILLES, organisé au profit des pauvres secourus par le Comité de bienfaisance de Sainte-Marie, à l'Hôtel d'Allemag.ie, 114, rue des Guillemins, à Liège, a obtenu un brillant succès. La Commission informe MM. les joueurs que les barrages se joueront les dimanche 4, lundi 5 et mercredi 7 mai, de 5 heures du soir à minuit. Cependant, tout barrage qui n'aurait pas été joué le mercredi, à 7 heures du soir, sera joué pour le compte de l'amateur, par le secrétaire, nu', a été désigné à cet effet. La remise des prix aura lieu le dimanche 11 mai, à partir de 5 heures du soir. F RI AUTOS 16/24-14/13 H.P. disponibles . V* . MOTOS 1 et 4 cyl.. 2 vit. débrayage VELOS nouv. mod. légers avec et s. Chaînes. Agent Cénéral, L, Kévers, r. Eont d Avroy. Atelier spécial pour réparations, r. Mouton- Blanc. 12, Liège. — Armes. — Munitions. ASSOCIATION BELCE DE PHOTO GRAPHIE. — Section de Llégo. — Il n'est bruit en ville que de la XXVe séance de projections organisée au profit des Chauffoirs Publics, des Enfants Martyrs et des Convalescents, le vendredi 9 mai prochain, à 6 h. du soir, en la grande salle des fêtes du Conservatoire royal. (Le foyer sera ouvert pendant les entr'actes). Au programme : «Venisea, poème de Richard Ledent, illustré par Marissiaux, musique de Ch. Radoux, professeur au Çonser vatoire. L'A Capella Liégeois, oue dirige AI Lucien Mawet, professeur au Conservatoire, prête son concours à la fête. L'exécution aura lieu sous la direction de l'auteur. Le Comité a réuni une merveilleuse collée tion d'autochromes (clichés en couleurs) qui feront sensation. La projection des travaux des membres montrera le travail incessant réalisé à la section. La location marche à merveille. Tout le high life de Liège s'est donné rendez-vous au Conservatoire, vendredi prochain. . , Les personnes qui ont retenu leurs places pourront les retirer dès lundi prochain 5 mai chez M. Laoureux, rue de la Cathédrale, 60, ou la location sera ouverte au public du mardi 6 au vendredi 9 mai, à 4 heures. LA GRANDE PHARMACIE, place Verte, 5, Liège. Directeurs propriétaires: MM. Peclers FIN DE CREVE. — Xous avons signalé la grève qui s'est déclarée, ces jours derniers, au charbonnage du Pays de Liège, aux Awirs. Disons que cette grève est terminée et que les traits ont repris au complet. KIOSQUE D'AVROY. — Voici le programme du concert qui sera donné ce dimanche à midi et quart, par la musique du 14e régiment de ligne, directeur M. Léonard : 1. Marche de concert (Canva) ; 2. Tannhauser, fantaisie sur l'opéra (Wagner); 3. Mosaïque Li'gtoise (Léonard) ; 4. Samson et Daiila, fant. sur l'op. (Saint-Saëns) ; 5. Le merle blanc, bluette pour flûte (Damaré) (sol. M. Suyvoet). » A LA BONNE LINGERE 44, rue Léopold, et 2, rua Cathédrale Assortiment unique en Nouveautés d'été : Mousseline laine et Mousseline coton. Voiles, Foulards, etc., etc. BLOUSES — LINGERIE — CHEMISERIE LA RARETE DE L'OR. — La Banque Nationale vient de recevoir du Congo des lingots d'or pour une valeur de 750,000 fr. Va-t-on les transformer en pièces jaunes ? Celles-ci commencent à se faire rares dans notre pays. On nous signalait l'autre iour que, dans une. banque de Charleroi, on a offert une prime de 10 pour 1,000 sur l'or! Maquéa à vendre en ktos. Ec.B. M. 24, Meuse MAI ASTRONOMIQUE. — Le lever du Soleil a «u lieu, le 1er mai, à -4 h. 17 m. ; le coucher, à 19 h. 2 m. Le 31, les mêmes phénomènes se présenteront respectivement à 3 h. 35 m. et à 19 h. 44 m. Du 30 avril an - 31 mai, les jours croissent de l heure 43 et F. Clentont. Produits de 1er choix. Prix minutes. Au moment du passage du Soleil ) réduits, service rapide à domicile. Tél. 40oO. LA GUERRE DANS LES BALKANS UNE ENTENTE ENTRE L'ITALIE ET L'AUTRICHE AMENERAIT L'OCCUPATION DE VALONA ET DE DURAZZO Vienne, le 3. — Il paraît certain que des n-éffcciations sont actuellement engagées entre le cabinet de Vienne et celui de Rome pour la transformation ce l'arrangement de 1900 et une convention relative au partage de l'Albanie en zone d'influence que délimiterait le cours delà rivière Skourbi. Comme corollaire de cet arrangement, on peut prévoir l'occupation prochaine de Valo- no par l'Italie et peut-être celle de Dunrazzo pa- i* Autriche. Ces occupations auraient un caractère provisoire et seraient motivées par la nécessité de maintenir l'ordre troublé par les tentatives d'Essad-Pacha. L'ITALIE OCCUPERAIT VALONA Rome, le 3. — On signale des mouvements de troupes dans la région de Bari. Il s'agirait de ia concentration dans cette région d'un corps de débarquement d'environ 30,000 hommes, destiné à l'occupation éventuelle de Valona. Ces troupes seraient placées sous ie commandement du général Codonia. UN DEMENTI Rome, le 3. — Une note officieuse déclare dénuées de fondement les nouvelles publiées par quelques journaux relatives à un accord entre l'Autriche-Hongrie et l'Italie pour le partage de l'Albanie et pour la AU SAFElf-GLUB LIEGEOIS. — Le Club organise à l'occasion des fêtes de -a Pentecôte une Excursion subsidiée dans le Nord de la France sur Compiègne et son château, celui de Pierrefonds, Morienval, Soissons, les ruirjes du plus beau château féodal français « Coucy » et la ville de Laon. Le départ aura lieu le samedi 10 mai, à 5 heures 10 du soir, à la gare des Guillemins, arrivée à Compiègne, à 10 heures 27, Loger hôtel de la Cloche. Dimanche. — Visite du château de Compiègne, puis par la forêt, (sites agrestes vieux moulins-étangs), pour Pierrefonds (14 kilomètres). Dîner. Visite de Morienval. Retour à Pierrefonds, puis par Saint-Etienne, Chaltes, Haute Fontaine, La Vallée, Cour- trie-bx. Vie sur Aisne sur Soissons. Logement hôtel de la Croix d'Or (T. C. B. 5 o/o sur note). Total de la journée 52 kilomètres 100. Lundi. — Visite de Soissons puis départ pour les ruines du château féodal de Coucy 1S kilomètres. Dîner. Après-midi départ pour Laon, curieuse ville fortifiée sur le sommet d'une colline par Anisy-Le Château, Lizy, Chaivlet, Chivy, les Estourelles, 27 kilomètres 500. Visite de la ville. Départ à 7 heures 15 pour Ternier, changement de train départ de Ternier à 7 heures 56, arrivée à Liège à 12 heures 19. Les machines devront être plombées. TOMBOLA DE CHARLEROI. — Irrévocablement, tirage le 30 juin. Lot principal garanti : UN" MILLION. PAO UE BOTS POSTAUX des Messageries maritimes : «Polynésien», allant au Japon, arrive a Yokohama le 30, à 9 heures. «Cordillère», allant en Egypte, arrivé a Alexandrie le 29, à 22 heures. «Equateur», venant d'Alexandrie, arrivé à Marseille le 1er mai, à 7 heures. «Ispahan», venant de Constantinople, arrivé à Marseille le 2, à 7 heures. «Cauca-se», allant à Batoum, arrivé à Ea- toum le 1er mai. «Amazone», venant du Japon, arrivé à Shanghaï le 30 -avril, à 19 heures. (t NOVELTY » HABILLE BIEN. UNION DES PHARMACIENS. — Repos dominical. — Pharmacies ouvertes. Péters, rue Pont-d'Ile, 46; Van Durme, rue Gérar- drie, 17 ; Genot, nlace des Béguinages, 3 ; Ernould. rue des Guillemins, 52; Segers pL de Fragnée, 29; Lespineux, rue Chaussée- des-Prés, 13 ; Mlle Franck, rue Grétry, 104. COUTEZ les couques Royale et impériale Cartenstadt, 18, r.Féronstrée, Liésre. Tél. 3»7 LE CRI DE LIECE publie ce samedi : A propos du Théâtre Royal (M. Des&rt). — Egratiguures : Le Goûter d'Ecaussines (Teddy) — Commentaires : Moules et Mouches (César). — A tous crins : Joli Mois de Mai {L. Jihel). — Les quatre Vents : Les TuUpes (Girouette). — Pour nos Héros — Echos (L'Homme des Tavernes). — Des Vers : Petites Mamans (Alph.TUkin). — Aman nos Autes : Des Poètes (J Flament). — Li Néhance de Prétimps (J. Hannay). — modification des accords existant depuis plusieurs années entre les deux puissances alliées. CONVOCATION DE LA SKOUPCHINA Cettigné, le 3. — Le gouvernement, d'accord avec la couronne, a décidé df* mnva» quer la Skoupchtina pour jeudi procûdin ap session extraordinaire. UNE COMMUNICATION DE8 GRANDE» PUISSANCES Cettigné, le C0 — Les représentants des grandes puissances ont remis aujourd'hui une communication qui est en tous points identique à cel!e déjà remise à Safia, Belgrade et Athènes. LA PORTE NE REPOND PAS Constantinopîe. le 3. — La Porte n'a pat répondu jusqu'à présent à la Note de;, puissances. ^~* CONVOCATION DE LA CHAMBRE MONTENEGRINE . Cettigné, 3 mai. — La Skoupchtina est c*»- « voquée pour le 5 mai à l'effet de prendre des décisions importantes. ! MOUVEMENTS DE TROUPES EN AUTRICHE i On mande de Vienne à la «Gazette de Ber- ! lin» qu'on doute beaucoup d'un prochain envoi de troupes autrichiennes et italiennes e» Albanie. Les transports de troupes ont cependant pris de grandes proportions. L'artillerie du 2e corps d'armée a quitté Vienne pour le Sud. Des transports se dirigent auassi vers Gratz et d'autres places de la frontière méridionale. UN HOMMAGE A LA FLOTTE GRECQUE Athènes, le 3. — Le Conseil des ministres, réuni sous la présidence du roi Constantin, a décidé, au cours de sa séance du. 2 mai, d'adresser à la flotte royale, en témoignage des victoires remjaortées à la suite de ses rencontres avec 1-a flotte turquei le salut du gouvernement. Le Conseil a chargé le Conseil de la ma-, rine d'aller à Moiondros accomplir cette,' mission, •t LE DIFFEREND ROMAMO-BULCARE | Saint-Pétersbourg, le 3. — La séance dé*i finitive de la Conférence roumano-bulgare est; fixée à mercredi prochain, après la rentrée I de M. Delcassé. EN BOSNIE-HERZEGOVINE Serajevo. le ". — Le régime d'exception a été proclamé aujourd'hui pour ia Bosnie et rHerzég'Oftine. LES BOURSES DE VIENNE ET DE BERLIN Samedi 3 mai. — La Bourse de ce jour à Vienne a une tendance ferme. A Berlin on souligne les cours faibles do la Bourse de New- York d'hier.. .*- - LES FOLIES CRIMINBLLE8 DE3 SUFFRAGETTES Londres, le 3. — Ce matin, dès les pre*^ mières heures, les suffragettes ont incendié une aile de l'école publique d'Ashiey, i; Aberdeen. ,^j Les dég-âts sont de 500 livres sterling". t Des proclamations suffragistes ont été ré^» pendues autour de l'édifice. j* UN ATTENTAT AVORTE A MADRID N Madrid, le 3. — Suivant les journaux, 22 '. cartouches de dynamite sans mèche auraient- été trouvées, la nuit dernière, devant la poE-O te de la nonciature. _ . Plusieurs arrestations ont ct'é opérées. ■ GRAYE COLLISION DE TRAINS 4 DAKS LES IHDES AHGLilSES î £8 morts et 16 blessés Londres, le 3. — Une dépêche annonce que dans les Indes anglaises une collision terrible s'est produite entre un triiin de voyageurs et un train de marchandises. 28 Indiens ont été tués. On a, de plus, relevé 2 Européens et 14 indigènes grièvement blessés. Les Livres et les Revues (Ghvll-R. Foucart). : | — Les Théâtres. ' La Vie Sportive : L'Aviron. — Programme des Régates universitaires. — En Moto. — •»', Notre concours de Pronostics (Règlement, Liste des Prix). — Le Meeting- c: la Pentecôte. — Nouvelles diverses. — Rapport du j Flic. — Paris-Nice. — Motocyclisme mili- \ taire. ' Le Numéro illustré : Dix centimes. CHAPEAUX «NOVELTY» IMPECCABLES. ; CURIOSITES LINGUISTIQUES. — ; Pourquoi dit-on embarras de voitures quand . U v a trop de voitures, et embarras d'ar- J frent quand il n'y a pas assez d'argent,? , Pourquoi, lorsque vous dites à quelqu un : I — Je ne partag-e pas votre avis, peut-on j dire : « Les avis sont partagés » ? AUTOMOBILES BENZ „, r AN H^ n R ,%o. Agence et Garage Benz. Liège. — Huy. Société Anonyme à HL*Y. LE FRANÇAIS TEL QU'ON LE PARLE. — Lu dans un journal de la Suisse française cette annonce alléchante: . A vendre une chatte tricolore, très bon caractère, jolie bête d'appartement. S'adres» ser au bureau du journal». Une chatte tricolore ? Quelle aubaine pour . la fête nationale I OXYGENEE CUSENIER. fâSb-Ç AUTORISATION D'ETABLIR. — Par ta Collège des bourgmestre et échevins : La; dame Schinker, épouse Deprez, rue Lulay des Febvres. 8. un dépôt de 2«0 litres de pé- trole. — Le sieur Collinet, Andrien, près de , la rue Tribouillet. une briqueterie tempo» j raire. RECHAUDS A CAZ, pétrole et essence. Sorbetièrres depuis 10.00 francs. Glacières. Grd choix. Fonder-Burnet, Pont-d'Ile. Tél.81. ; IL Y A CINQUANTE ANS. —La c Gironde ». journal bordelais, publiait dans son j numéro du 28 avril 1803 le compte rendu suivant : < Un omnibus d'un nouveau système,' inauguré à Bordeaux, a fait le service pen-; dan*, toute la journée de la place de la Ca-; nadié à l'hippodrome du Bouscat. Ce véhi-j cule assez singulier a été décoré par son in-, venteur du nom de < bitricycle ». Il est for- 1 mé de deux omnibus complets posés l'un à côté de l'autre, et n'en faisant plus qu'un seul. Il est pourvu de six roues, dont quatre, d'une grandeur ordinaire, sont sur les côtés et deux plus grandes routent sous la voiture, juste au milieu. La machine paraît assez lourde, et les lir beaux chevaux qui la mettent en mouvement ne paraissent que suffisants ». .a. Que de progrès depuis lors daM le domaine de la locomotion ! » TILFF. — HOTEL DU OASINO. — Spé-, clallté de Trult-s. Friture. d'Ole». — Oon-, eerts, Terra.se.