■; LE VINGTIEME SIECLE DU VENDREDI 31 JUILLET 1936 UX -CAMARADE A LA PAGE- VERS LA BUVETTE L'A ENTRAINE.., ET LES VOICI AU DUR VISAGE... VICTOIRE!!! ET LA GLOIRE LES APPELLE I GRACE A LA CELEBRE BIERE D'XL I JAISSANT] DERRIERE TOUS LEURS AINES. Résultats d'examens A L'UNIVERSITE DE LOUVAIN FACULTE DE DROIT DOCTEUR EN DROIT Troislime épreuve Avec la Dlus erande distinction : Oievy, Raymond, de Marchlenne-au-Pcnt. Avec grande distinction : Henrard, Je-in d Ixf Ue6. Avec cMsiinctton : Dc Paspe, Roger, te Schaerbeek ; Janssens, Paul, de Merch- tem D'une manière satisfaisante : Coomanu, d* Brachéue. Oscar, d'Uccle : Etienne, Raymond, de Louvain ; Nagel-j, Joseph, '"e Tirlemont : Peten, Jacques, d'Anvers ; Iîe- naulc, Philippe, fe Bruxelles. DOCTEUR EN DROIT 2me ê-orei ve. 2me -sous-èpreuve D'une manière satisfaisante : Horlent. Jean, de Frameries ; Lcgardiin. Gaston de Ottlenies ; Cuvelier. Henri, r/Ailrn, FACULTE DE MEDECINE GRADE DE LICENCIE EN SCIENCES DENTAIRES Epreuve -.inique Avec grande distinction : Petit, Maurice de Roux Avec distinction : Danvoy.-î, Jacques, de Walcourt ; Schwoitzer. Léon, de Hannu-. ECOLES SPECIALES <;UADE D'INGENIEUR CIVIL DES .MINES Troisième épreuve Gmido difctmct.on ,: Slmonis, Jacques, de Liège Distinction : Delhiyp, Jean, de Viivorde; Duhain Désiré, de Bray; Verkaeren Robert, de Viivorde. D une manif.re aatirf^îMntD : Batlîy. Victor de Saint-JoPse-ten-Nocde ; de Saav^- dla. Carlos, de Mjdr'.d ; Quêriat, Jean, de Mor-t-sur-Marchlonne : Van Malderen, L., d^ Senipst ;. Verwilghen, Ar.c'ré, de Waterschei.  GRADE D'INGENIEUR CIVIL DES CONSTRUCTIONS Trol-Ièici épreuve Distinction : Ghilain, Paul, de Loavaia: Peeters, Jean Marcel, de Staden ; Stnrdïi i Paul, d'Anver-î. D'une manière satisfaisant : Cai'tnn 'ie Tournai, Etienne, de Tournai ; Claisjî, Frédéric, de Tintigny i.-iéwirt, André, ce Bruxelles. GRADE D'INGENIEUR DES ARTS ET MANUFACTURES DU GENIE CIVIL ET DES MINES Cinquième épreuve Dune manière sa t-.= faisante : Ostappnfco. VIa.ilir.lr, dAlfchki. EXAMEN SUR LA CHIMIE GENERALE f-ie nattie) la chimie Industrielle. I.i chimie analytique et la stabilité des cnii- st nu fions, (lre et 2o parties) D'une manière satisfaisante ': Gegot- cheff, Alexis, de Saiut-Pete/f.bo-jrt; GRADE D INGENIEUR CIVIL METALLURGISTE Troisième épreuve Grande distinction : Corblau, Paul-Emile de Fo.-est. t GRADE D'INGENIEUR CIVIL ELECTRICIEN Troisième épreuv-3 Dlstfcictlon .; Dubuisson, André, de D;unpïémy. GRADE D'INGENIEUR CIVIL MECANICIEN Troisième épreuve D'une manière satisfaisante : Devos, René, de Eruxeller. GRADE d'Ingénieur civil électricien et d'Ingénieur civil mécanl<ùen combinés. Troisième épreuve Grande distinction ■; Stinghlamber, René, de Saint-Gilles ; Distinction : de Radiguès, Jacques, de Liège ; Taymans. Emmanuel, d'Ixelles. D'une manière satisfaisante .; Acheroy, ENS EIGNEM ENT STAVELOT INSTITUT SAINT-REMAGLE COLLEGE EPISCOPAL Pensionnat idéal dans une contrée très salubre et très pittoresque. — Humanités anciennes. — Ecoles moyenne et commerciale. — Ecole primaire soumise à l'inspection de l'Etat. Sténo-dactylographie. 713 L ' Ecole supérieure de secrétariat L'Ecole supérieure de secrétariat, association sans but lucratif, 64, rue de Schaerbeek, fondée en 1924, subsidiée par TEtat, la province de Brabant et la ville de Bruxelles, ouvre aux jeunes filles des débouchés intéressants et lucratifs, tant dans les entreprises publiques que privées.  Les responsabilités des chefs d'entreprises rendent indispensable la collaboration de secrétaires averties, sérieuseB, capables de les seconder effectivement dans l'organisation eb l'administration de leurs affaires et de les remplacer même dans la mesure du possible. Les jeunes filles instruites sont particulièrement appelées à remplir ce rôle, grâce à leurs qualités d'ordre et de souplesse d'adaptation. Les jeunes filles intelligentes qui ont terminé les études moyennes du degré supérieur peuvent suivre à l'Ecoie supérieure de secrétariat, des cours embrassant les matières les plus diverses, mais aidant tous à développer la culture générale et les qualités nécessaires à de bonnes secrétaires. Pitons les cours de droit, comptabilité, économie politique, géographie économique, histoire de la civilisation, technologie des marchandises, secrétariat, arithmétrique commerciale, algèbre financière, langues (français, flamand, anglais, allemand, espagnol). TJn cours libre do sténotypie (sténographie à la machine) est adjoint à l'Ecole depuis 1933, et donne d'excellents résultats. Des exercices pratiques : rapports de visites d'usines, de conférences, ainsi que do nombreux travaux de documentation permettent aux élèves de développer leur esprit d'initiative et leur goût des recherches personnelles. Nous insistons sur le fait que, même par ces temps de crise, toutes les jeunes filles sorties jusqu'à présent ont trouvé des situations intéressantes, dans un domaine très varié. BON COMPTABLE ch. pl. Brux. ou faubourg, banq. ou autre b. mais. S'adres. L. DEBOIS, 175, r. de l'Etoile, TJccle-Bruxelles . 2715 CHAQUE JEUDI LE a PETIT VINGTIEME s. Léon, de Forest ; Demoulia, Henri, de Farciennes : de Sehaetzen, Jacques, de Liège; Fonteyne. Piprn** de Ghlin ; Meyer, Eugène, de Wasmurî. RECORBET 30, BOULEVARD DU JARDIN BOTANIQUE — BRUXELLES Posséda un CHOIX ENORME DE MONTRES pour Dames et Hommes, en Chromé, Acier chromé, Argent et Or, Chapelets depuis 8 fr. — Orfèvrerie Métal — Argent — Etain BIJOUX ANCIENS ET MODERNES TRANSFORMATION — DESSIN — DEVIS AMIer spécial pour Réparations, Montr.es, Pendules, Bijoux et Lunetterie Chronomètre MAGNUS -- Montre de précision La journée à Bruxelles Les théâtres monnaie. — Vendredi ; Relâche. Samedi : c Faust ». Dimanche : c La Bohème » et le ballet de « Baron Tzigane ». MOLIERE. — « Les Mousquetaires au couvent » a retrouvé le vif succès qui a marqué sa brillante carrière depuis sa création. Une troupe d'élite anime ce spectacle dont la mise en scène est particulièrement soignée. PALAIS D'ETE. — A partir du 31 juUlet et pour cinq jours seulement, rentrée d3 Lucienne Boyer, avec le célèbre chansonnier Mauclcet. La location est ouverte dès k présent. FRONTON DE BRUXELLES. — Jal-Alal, tous les soirs à 20 heures. GALERIES. -— A 20 h. 45 : t Le Je 1*0 sais quoi » de Francis de Crolsset et M. De Wolff. Trois heures de fou rire, spectacle des plus amu^nt-s ot plein d'esprit. Les deux dernières sont irrévocablement fixées au dimanche 2 août, en matinée et soirée. Samedi, ler août, matinée à prix réduits.  Lundi 3 août, première représentation de « Banco », la pièce splrltixlle et amusante d'Alfred Savoir, avec des artlsiîs belges qui seront une révélation. ANCIENNE BELGIQUE. — Renouvellement complet du programme. La diseuse Jane Smlle ; la surprenante Myrna ; le Trio Ralnbows et les Duettistes Pernetty et Gisèle Leduc, le fameux orchestre Tony Vaes, avec le concours d'une vedette internationale de chant qui fora une surprise.  Matinée dimanche à 3 heures. Les cinémas LES FILMS POUR TOUS A. B. C. — Toute la ville en parle. CROSLY-NORD-ACTUAL1TES, 153, rue Neuve). Barcarolle (des. coul.); Harold Lloyd dans Ma Fille est somnambule et en éd. spéc Marseille (cran a film document). Enfants toujours admis CROSLY LEOPOLD III {a côté rhl Crosly- Nord ) . Le joyeux Georges Milton dans Jérôme Perrei.u. Enfants toujours admis. CINE LOUISE. — L'Auberge du Cheval Bit tlC LEOPOLD PALACE. — La Mrumaille. MARIVAU.V. -*- DOHoàoo. RITZ. — La vie commence à 40 ans. CIGALE — Tnla honin.es en habit. acropole. — Michel Strogoff I ES FILMS POUR ADULTES ALBERT HALL. — Une euquête est ou J verte. AREXKERG « Folles Internationales. BEAUX-ARTS. — La Forêt pétrifiée. CAMEO. — llc-Mn des Bols û Eldorado. CHRISTINE. — l'Ecole des Cocottes. ELDORADO. — Jeunes filles à marier. METROPOLE. — Désirs secrets. QCKEN'S HALL. — La vie est s! belle. SCALA. — L'Impossible aveu. STUDIO-MONNAIE. — Maicarnde. VICTORIA. — Bourrasque. COLISEU.M. — L'Espionne Ei.-a. TRIANON. — Contre-Espionnage. LUTETIA ' — Rose de Minuit. ROXY. — Marlus - Fanny. C A l'I TOI E. — Crime et Chi'.i-nrnt. AGORA. — Tête chaude. Bureau des Epaves.  PLAZA. — Ruses. Emoi tes. Prochainement L'AUBERGE DU CHEVAL BLANC. — C'est le samedi ler août, & 20 h. 30, qu'aura Heu au Théâtre de l'Alhambra, la reprise de « L'Auberge du Cheval blanc ». Cette représentation de gala est organisée par les œuvres * Les Invalides Prévoyants » et « Les Automobiles pour Invalides de Guerre », au profit de leurs caisses philanthropiques.  , Places de 35 à 2 francs. Des carnets de six coupons, donnant droit à une réduction sensible pour les différents galas organisés, sont en vente pour les loges, fauteuils réservés et fauteuils d'orchestre, aux prix de 175, 150 et 125 francs. Ce carnet est Impersonnel et valable pour n'Importe quelle représentation de gala organisée par les œuvres « Les Invalides Prévoyants » et « L'œuvre des Automobiles pour Invalides des Guerre » au Théâtre de l'Alhambra. Location chez M. Michel, président dea Invalides Prévoyants, 194, rue Thédore Verhaegen, tél. : 37.98.38 et chaz M. R. Marx, 32, rue des Fripiers, tél. 11.18.37. PAR Reims-Paris-Chartres-Le mont st- m i che B-R oue n Sous le Haut Patronage de son Exe. Mgr ROELENS, vicaire apostolique du Haut Congo belge 5 JOURS en caravane automobile du 20 au 24 AOUT 1936 REIMS Salut Solennel dans la Cathédiale. PARIS Grand'Messe spéciale avec sermon, à la Basilique du Sacré-Cœur, par sa Béatitude Mgr Paul Fonteny de l'Ordre de Si-Lazare. CHARTRES Salut dans la Crypte de la Cathédrale, Chapelle de la Vierge Noire. LE MONT SAINT-MICHEL Grand'Messe Solennelle, PAR AUTORISATION SPÉCIALE DE M. LE MINISTRE DES BEAUX-ARTS dans la Basilique Moyennageuse du célèbre Monastère des BENEDICTINS-SOLDATS. La Sainte Messe sera dite par le Très Révérend Père KINDT, de la Maison d'Anvers des Pères Blancs d'Afrique. LISIEUX _■;..'/' Grand'Messe Solennelle dans la Nouvelle Basilique de Ste Thérèse de l'Enfant Jésus, avec le concours de' la Célèbre Manécanterie des Croix de Bois. ROUEN Messe Basse à la Cathédrale, à l'Autel de Ste Jeanne d'Arc. La visite des villes et des curiosités est comprise dans le voyage et se fera sous la conduite de guides spéciaux PRIX UNIQUE : 845 FRANCS Transport, bons hôtels, repas avec boisson, taxes et pourboires. — TOUT COMPRIS — Aucune inscription ne sera plus acceptée après le 14 AOUT Pour s'inscrire s'adresser : EN NOS BUREAUX (rez-de-chaussée) ou à VOYAGES VIA, 5, PLACE DE BROUCKERE, BRUXELLES 3 jours en autocar LISIEUX, départs assurés 5 et 19 août Frs 425 L0URDES-LISIEUXJ3 jours en autocar. TOUT COMPRIS Frs. 2.095 Départs assurés : 1er - 12 et 26 août . ■« N°33 ____ liiiiiiliiiiiiiilhiillliiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiliiiiiiiiiiiililliiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiii'i mn mil LE AVENTURES ROC THEO VARLET Les nouvelles. Nous en étions abondamment pour- j Ua _P»ï les haut-parleurs des salons JJ T. S. P., se délayant par quarts de ° e ux, constamment au travail sur les •MennM du navire, recevaient sur- t6u f Sainte-Assise (Melun... 500 kilowatts) qui noua retransmettait les "Mv-dl-M de la Tour... --«Uts de l'Ile — démêlées parmi les rtSSS*-* d'onde de tout genre qui ciia croisa ient dans toutes les lan- Bues, frovenant des douzaines de ba- , aux •& route comme nous sur cet- partie de l'océan — nous arrivèrent enfin, directes, à partir du 8 au loir. Après les avions américains de reconnaissance, l'Ile Féréor a reçu la "sue de navires au oavillon étoile : «porte-avion Lexing'ton, quatre torpilleurs de haute mer, trois cargos... D'OR II Comme ils ne se dirigeaient pas vers Port-Erebus, les contre-torpilleurs français les ont laissés passer et aborder à 4 kilomètres de là, sur la côte sud de l'Ile, où ils ont débarqué des machines et une armée de coolies japonais, qui taillent dans la falaise de fer, au chalumeau oxyacêtylénique, comme dans un, coffre-fort... Le 9 (nous devions atteindre l'Ile le lendemain matin), deux hydravions lancés du Porthos purent aller en reconnaissance jusqu'à l'île et en rapporter photos et films, développés aussitôt et projetées le soir .sur l'écran du salon. Vision : nous plongeons idéalement de quelque 2.000 mètres sur le champ de la mer, clapotis aigrette de reflétés solaires, bercé par le lent mouvement pendulaire du déplacement aérien... Des navires, pareils à des dos de sca¬ rabées aquatiques, mais sur la plupart desquels se dessinent les petits ronds des tourelles, avec les, minces traits des canons... Voici le long porte-avion américain, au pont supérieur nu sur les deux tiers de la longueur, plate-forme à catapultes... et ces six autres bateaux sont américains aussi, qui se déploient en demi-lune devant la partie sud de l'Ile, où les crevasses strient le bord de la falaise... L'île entière, écrasée par le raccourci vertical, apparaît tel un plan en relief : elle a un peu la forme d'une semelle, plus étroite dans sa partie médiane, où le Roc d'Or fait une tache granitée, rongée sur les flancs par des coulées... Cette tache empiète davantage vers le nord, comme si le pic posait surtout sur la dalle de fer constituant le bout de la semelle... C'est vers le talon (pour garder la comparaison) qu'ont pris terre les Américains. On distingue comme une susp ?it! B l Jjoinoo o[ aju-esm-j aqoooue le haut de la gorge où aborda naguère la première reconnaissance de \'E- rebus-U. Une activité de fourmilière y règne déjà : des points minuscules s'y meuvent, autour des machines... et les bouffées de fumée blanche repèrent les coups 4e mine en train de débiter la massé de fer selon les fissures du clivage... Parmi les deux cents spectateurs du film il y eut un cri d'indignation lorsque sous .nos yeux d'autres muettes explosions blanches se produisirent... mais non plus à terre celles-ci : cn l'air... des shrapnells éclatant sous l'objectif... évidemment, tirés contre l'avion 1 y. Et nous comprimes alors pourquoi l'observateur avait ir toiffh'é » d'une telle altitude et à distance aussi incommode...  Du reste, l'observateur lui-même (M. de Silfrage) prit la parole en ce moment, et conta qu'il avait été, par mégaphone, sommé d'avoir à s'éloigner...  'Cette tolérance, de laisser s'établir les Américains sur l'île, va-t-elle hâter le conflit, au lieu de l'éviter ? La partie, gagnée en Europe grâce à l'alliance franco-britannique, va-t- elle s'engager à nouveau... et à coups de canon, cette fois i lt.. ' autour du bolide ? Est-ce une intimidation; un ultimatum, que cet avis de NéwtYork que le haut-parleur donne aussitôt après la séance de cinéma: l'escadre du Pacifique est en train de, S jç&n(iw.t le canal de Panama, et va se diriger vers l'île Féréor. Dans cinq ott'-'-sLx jours, on peut escompter leur anav-ée^.Et alors? Le danger est com*gris, n .en Europe. Sainte-Assise émet que îefosle du Vatican adresse à la chrétienté une encyclique ' du Souveiraifr -Pontife. Le Pape adjure ses enfants spirituels de se garder des forcés, du Mali qui tendent à semer la division parmi eux... Il les exhorte à la paix, -frimion devant' les* infidèles... Les infidèles 1... Traduisez : les Jaunes, -les Japonais 1 'Et; malgré le^sHëBçrf «nB&ftne des - ;S~:'J*.îI t-'.V" ;.■ ondes hertziennes sur les faits et gestes de la race rivale, nous croyons la sentir, séparée de nous par l'épaisseur 'de la planète, méditer quelque mauvais coup à la faveur de cette imprudence de l'Amérique. Les Etats- Unis ont beau se présenter à nous en concurrents, nous ressentons moins d'inimitié contre eux que d'indignation : la soif de l'or (car cette exploitation du fer n'est qu'un bluff... ou un début) leur fait négliger leur devoir de champions de la civilisation blanche, en faCe des Jaunes, irréductibles ennemis sous leur maquillage progressiste... La vraie garantie de la paix en Extrême-Orient était la flotte américaine, bien plus que les quelques unités détachées par la France en Indochine et par l'Angleterre aux Indes. Là formidable Singapour elle-même — ce verrou apposé à coups de milliards au détroit de Malacca — tien- dra-t-elle devant une attaque brusquée des « Japs » .... Mais à demain les pensées sérieuses !... Les accords des instruments et du jazz cow-boy nous appelaient dans le grand salon, et l'on dansa jusqu'à trois heures du matin, sur l'Ile-de- France en route vers le Roc d'Or. XX ■'j, . AMEU, PANIERS L.. Le beuglement des sirènes de l'Ile- de-France, auxquelles répondaient les hurlements variés de ses a conserves » et ceux d'autres bâtiments... un tutti formidable de bêtes-machines de l'âge industriel... nous tira de notre couchette, Frédérique et moi... L'électricité allumée, en hâte habillés, nous courûmes à l'ascenseur et fûmes sur le pont-promenade. Dans l'aube pâle d'octobre, notre flottille ralentissait sa marche, en arrivant parmi des navires aux feux rouges, verts, blancs, et des jets de projecteurs... Devant nous, à deux kilomètres, une sorte de ville lumineuse s'élevait des flots, dans une buée de vapeurs et de fumées estompant la silhouette de l'île...  — Port-Erebus I me désigna de Silfrage.  On avait fait de la besogne, depuis le départ de l'Erebut-II t... Où nous avions laissé une excavatrice et un decauville, c'était une véritable cité- usine qui grouillait d'activité... Le fracas des machines nous parvint nettement, porté sur la surface marine, dans un intervalle de silence, avec le choc des charges d'or, puisé & tan stock en montagne vaguement luisante sous les bras des machines et déversé dans les cales des deux cargos amarrés... Le jour grandissait; nous approchions... Je poussai un cri, je saisis le bras de Frédérique lorsque mon regard discerna enfin la silhouette du Roc d'Or se détachant en noir sur le fond gris dt*i ciel... Et, si je ne considérais cornue pure rhétorique cette expression q.ii n'a jamais eu de réali¬ té vivante pour moi, même devant les spectacles les plus stupéfiants, je. dirais : « Je me frottai les yeux »... car la silhouette da pic s'était transformée I . * Je le revoyais encore dans ma mémoire, ce pic pointu, -blanc de neige par le haut, rouge par le bas, mais taillé en cône à peu près régulier... A. présent, plus trace de neige qu'au sommet, dont l'altitude avait diminué d'un tiers... le versant sud coupé verticalement, et sur les flancs, partout, de larges traînées de boue aurifère... C'était bien la « chandelle qui coule » dont nous avait parlé Lefébure.  L'Ile-de-France, saluée par des. salves d'artillerie, s'inunobilisa à cinq cents mètres du rivage, un peu à l'intérieur de la ligne de blocus formée par les navires précédemment arrivés, auxquels se joignirent le Porlho., le Paris, le Trafalgar el le King-Ed-, ward-VIl L'Erebus-II, lui, s'avança jusqu'à l'entrée du port, et ' envoya son monde & terre. (A lutvre.) Editeur t S. A. U. Edition. Vigil. Imprimerie LOUIS LATINUS 11, Boulevard Bitchoffiheim, Enmelle». **M, m