AOUT » * * LE TEMPS •Itaattoa atmosphérique du 25 août (Premier bulletin) TJne anticyclone couvre l’Europe. Des perturbations atlantiques, situées au nord des lies Britanniques, se déplaçait vers le nord-est. Nous observons ce matin sur la Belgique des vents faibles, 3 variables, un ciel nuageux et brumeux et une température de 14 degrés. Des températures ce matin, & 7 heures : 25° à Alger, 21° à Borne, 19° à. Budapest, 18° & Hel- slngfors et Riga, 16° à Vienne et Lisbonne, 15° à Varsovie, Copenhague et Stockholm, 14° à Bruxelles, Os tende,- Brée (Llmbourg) et Utrecht, 13° & Saint-Hubert, Chimay, Prague et Berne, 12° à Oslo, 8° & Londres et Reykjavik (Islande). Tenu» présumé : Vents faibles de directions variées. Nuageux à beau. Brumeux le matin. Température modérée. Brais la nuit. Haut, du Baromètre à midi ' 1018mfc6 764mm 0 Température maximum 22°7 Température minimum 9°1 Humidité 100 p.c. Eau tombée en 24 heures,- la veille 0 mm. 4 Direction du Vent Ca me Vitesse du Vent 0 m. 0 Heures de soleil, la veille 7 h. 30 Déclination 9 24 O Ephéméridea pour demain. — Soleil : lever 5 h. 45 m.; coucher 19 h. 43 m. — Lune: coucher 7 h. '54 m.; lever 20 h. 4 m. — Haute mer : Os tende: 1 h. 43 m. et 14 h. Anvers : 5 h. 17 et 17 b. 34 m. Une nouvelle comète Une circulaire du Bureau central des télégrammes astronomiques de Copenhague signale la redécouverte de la comète périodique Schwassmann-Wachmann, à Bergedorf, le 15 août dernier. Cette comète, qui avait été trouvée par ces deux astronomes, le 17 janvier 1929, se présentait sous l’aspect d’une petite nébulosité de 11* grandeur — c’est-à-dire, accessible seulement aux grands appareils et aux astrographes — avec condensation centrale. La découverte actuelle, faite par Wach- mann, la classe parmi les comètes périodiques d’une durée de révolution de 5 à 6 ans. Elle appartient donc au groupe de Jupiter, immense planète dont l’action attirante a perturbé la marche de cette flamme sidérale, et Ta « captée » au profit de notre système solaire. L’orbe de la nouvelle comète s’étend donc, au moment de l’aphélie — ou plus grande distance du Soleil — au delà de l’orbite de Jupiter, soit à plus de 780 millions de kilomètres. Au moment de sa découverte, la comète se trouvait au point de l’espace défini par les coordonnées suivantes : ascension droite, 2 h. 33 m. 24 s.; déclinaison boréale, 10® 52’. Ce point est situé dans la constellation de la Baleine, à l’Est du vaste Carré de Pégase, et est observable après minuit. L’astre était de 12° grandeur et avait un aspect stellaire. Suivant l’éphéméride de recherche, la comète occupera la même constellation jusqu’en novembre et s’approchera à la fols du Soleil et de la Terre. Le 31 août, elle sera distante de la Terre de 381 millions de kilomètres; le 2 octobre, de 314 millions de kilom.; le 3 novembre, de 282 millions de km. Sa distance au Soleil sera de 466 millions de km. le 31 août, de 447 millions le 2 octobre, et de 428 millions le 3 novembre. Il est probable, dans ces conditions, que la comète offrira, au cours des mois prochains, un aspect plus favorable pour l'observation. STAR, Les IVe Floralies valenciennoises DU 20 AU 29 OCTOBRE 1934 La Société d’Horticulture et des Jardins ouvriers de France, à Valenciennes, organise du 20 au 29 octobre, une Exposition horticole dénommée IV* Floralies valenciennoises. La participation de nombreux horticulteurs de Belgique, d’Angleterre, d’Espagne, de France, de Hollande, d’Italie, du Luxembourg, de la Principauté de Monaco, de Pologne, de Suisse, etc., est assurée.  Les Colonies françaises et le Maroc seront représentés et nul ne doute du succès de cette Exposition. La superficie de l’Exposition sera de 2 hectares dont environ 8,000 mètres carrés couverts. Les membres des cercles horticoles et dé petit élevage bénéficieront d’une réduction de 50 p.c. pour les billets retenus à l’avance par groupe de 25 minimum avant le 15 octobre, à M. Plume- cocq, commissaire général des IV* Floralies valenciennoises, 97, boulevard Saly, à Valenciennes (France). Les tickets d’entrée seront envoyés dès réception de leur montant adressé en un mandat international augmenté de fr. 0.75 pour frais de réception du mandat. (Ne pas oublier d’indiquer le jour de la visite.)  'D’autre part, les chemins de fer belges accordent une' réduction de 50 p. c. sur leurs tarifs pour tout groupe de 25 personnes au minimum d’une même association se rendant à Valenciennes. A Bourges, des soldats se mutinent Bourges, 24 août. Une centaine de soldats se sont groupés ce soir devant les cuisines de leur caserne et ont malmené les sous-officiers de garde. Des-meneurs ont été enfermés dans les locaux diciplinaires en attendant l’issue de l’enquête ouverte par les autorités militaires.  o* Le crime mystérieux de Dijon L’ENTREVUE DE M. RAYMOND PRINCE AVEC LE JUGE D’INSTRUCTION DE DIJON Dijon, 24 août. Au sujet de l’entretien que M. Raymond Prince a eu hier avec le juge d’instruction, M. Rabut, on déclare ce matin que cette audition a eu pour but de faire donnçr une forme officielle au dossier de l’entrevue que M. Doumergue a eue avec le fils du malheureux magistrat. M. Raymond Prince a eu ainsi l’occasion de préciser sa pensée, qui a pu être Inexactement ou incomplètement interprétée. Il s’est ensuite expliqué sur la ou les lettres de M. Pressard à son père, lesquelles' ont été probablement retrouvées par le conseiller, qui a fouillé dans tous les tiroirs et papiers entre le 10 et le 15 février. Il a déclaré qu’une lettre de M. Pressard avait été vue sur le bureau de son père, sous un presse- papier, par la bonne. M. Raymond Prince a encore déclaré que sa pensée, en ce qui concerne M. Chàutemps, se confond avec son sentiment vis-à-vis dè M. Pres- eard. Il n’entend pas, en tout cas, dire que M. Pressard soit nécessairement pour quelque chose dans l’instigation du crime, toute autre interprétation dénaturerait, déclare-t-il, sa pensée. M. Raymond Prince aurait enfin signalé la présence de M. Hennett dans le cabinet de M. Mozer, le 21 février, à 10 heures, alors que le commissaire de la Sûreté ne pouvait avoir encore reçu de commission rogatoire de Dijon. LES CONCLUSIONS DU TROISIÈME RAPPORT Paris, 24 août. Au sujet de l’affaire Prince, T « Echo de Paris » demande pourquoi, dans le résumé du rapport Guillaume, on n’a pas dit que la police judiciaire était en possession non pas seulement des conclusions de la contre-autopsie que tout le monde connaît, mais des conclusions du troisième rapport que tout le monde attend ? D’après ces conclusions, qui sont nettes et précises, le conseiller Prince a subi l’inhalation forcée d’un anesthésique une heure et demie au moins avant sa mort UNE INTERPELLATION M. Jean Piot se propose, à la rentrée des Chambres, d’interpeller le ministre de la Justice, garde des sceaux, sur la façon dont a été menée l’enquête sur le drame de la Combe-aux-Fées. Le député de Paris en a avisé le président de la Chambre, Un double et tragique suicide (De notre ■ correspondant particulier.) Londres, 24 août. Le « Death Pact », le pacte de mort, est considéré comme crime par la loi anglaise et s’il y a un survivant, il est jugé pour assassinat et passible de la peine de mort. Peter Dawson, 36 ans, et Elsie Wal- singham, 23 ans, s’aimaient, mais sans espoir, car Elsie était mariée. Son mari était steward à bord d’un paquebot en croisière dans la Méditerranée. Les deux amoureux décidèrent donc de se suicider et conclurent un « pacte de mort ». Dimanche, on découvrit, dans un endroit pittoresque, mais isolé, du Surrey, le cadavre de Peter Dawson. Un fusil de chasse était placé devant lui, une ficelle attachée à la gâchette. Près de là, se trouvait une auto abandonnée. Tout prouvait le suicide : les positions respectives du cadavre et du fusil, l’examen de la blessure, etc. Mais il y avait aussi des indices certains qu’une femme avait été spectatrice de l’acte tragique. On connaissait la liaison de Peter avec Elsie. Une sœur de celle-ci avait reçu une lettre affolée, incohérente, qu’elle communiqua à la police. On chercha la jeune femme durant plus de deux jours et on finit par la découvrir, asphyxiée par le gaz d’éclairage, dans une chambre garnie, à Londres. Près d’elle, on trouva des lettres, dont une était adressée au coroner. Ce fonctionnaire en a donné lecture à l’enquête qui a eu lieu aujourd’hui à Westminster. C’est un document poignant, écrit en phrases courtes, claires. Il remplit pourtant plusieurs colonnes des journaux de ce soir, qui le publient c in extenso ». « Je désire éclaircir le mystère au sujet de Peter Dawson, dit cette lettre.'Il est mort à 11 heures, samedi matin. Il s’est tué avec son fusil. Je devais ensuite prendre l’arme et me _ tuer moi-même, mais j’ai été lâche. Après avoir vu mourir Peter, je ne pus me décider à me tuer comme lui. Je pris la fuite. » A une femme qui passait seule dans son auto, Elsie Walsingham dit qu’elle avait eu une panne. La passante lui offrit de la conduire au prochain garage et elle accepta. « Elle vit que j’étais terriblement émue, mais elle fut assez généreuse pour ne me demander aucune explication... » Arrivée au garage, la jeune femme prit un omnibus pour retourner près du cadavre de Peter, mais elle s’égara et après avoir cherché en vain l’endroit, elle se trouva, après deux heures de marche, à Ockley. Là, elle loua une auto et descendit près de l’endroit tragique, où elle congédia le chauffeur. « J’avais promis à Peter que j’irais le rejoindre et je tiendrai ma parole, mais en ce moment je ne pouvais penser qu’au temps qu’il lui avait fallu pour mourir. Je m’assis près de lui. Je cherchai à réchauffer ses mains, à lui parler... Vous voyez, j’étais un peu folié. Trois ou quatre fois, j’arrangeai le fusil et j’espérais que quelqu’un ou quelque chose viendrait me surprendre et me faire bouger mon pied, auquel était attaché le fil relié à la gâchette. Je n’eus pas le courage... et le silence était effrayant. » La lettre relate ensuite comment cette évasion vers l’éternité commença. Le vendredi matin, ils avaient décidé de se lancer dans l’auto du haut des falaises de Beachy Head. mais ils eurent peur que la' mort ne fût pas instantanée. Peter proposa alors de se couper les artères avant le saut fatal, et ils allèrent acheter un couteau aigu. Ensuite, ils allèrent s’installer sur les dunes. Peter devait commencer par trancher les artères d'El- sie, mais il n’en eut pas le courage. Elle voulut le faire elle-même, et il l’en empêcha. C’est alors qu’ils décidèrent d’employer le fusil de chasse de Peter, et ils partirent le chercher à Londres. Chemin faisant, ils s’arrêtèrent à Brighton pour prendre le thé. Afin de ne pas arriver à Londres trop tôt, ils s’arrêtèrent au bord de la route. Peter avait un paquet de" cartes de visite. Ils s’amusèrent à les transformer en cartes à jouer. Puis ils firent une partie de « pontoon » à six pence le point. « C’est moi qui ai gagné, dit Elsie. Des que le jour commença à poindre, les lapins et les faisans vinrent nous rendre visite. Peter dit qu’il n’y tenait plus, c’en était trop. » Ils allèrent chercher le fusil. Après quoi, il attacha celui-ci à un tronc d’arbre, puis noua la ficelle au pied d’Elsie. Avant de faire fonctionner la gâchette, la jeune femme dit adieu à Peter. Mais celui-ci l’empêcha de bouger le pied et insista pour mourir le premier. « Je croyais que ce serait fini en un moment. Mais ce fut épouvantable. Il tomba en arrière, et je croyais que cela ne finirait jamais. Je détachai la ficelle de son pied et la mis au mien. J'aurais tiré, si je n’avais entendu les râles et les gémissements de Peter. » La pauvre femme erra ensuite toute la journée par les rues de Londres, où elle était revenue. Lundi soir, elle loua une chambre garnie, après qu’on lui eût assuré qu’un fourneau à gaz y était installé. Le lendemain, on la trouva morte, asphyxiée.  Le coroner dit qu’il existait une autre lettre, écrite par la désespérée à « son mort », pour lui expliquer les raisons de son retard à le suivre et pour s’en excuser. Mais le magistrat jugea qu’il n’était pas utile de la publier, puisqu’elle ne jetait aucune lumière nouvelle sur l’affaire.  Le jury se montra indulgent. Au lieu de l'impitoyablè verdict usuel dans les cas de « Death Pact », il déclara, comme on le fit hier pour Peter, que c’était un cas de suicide commis dans un accès temporaire d’aliénation mentale. De la sorte, les deux désespérés pourront avoir une sépulture chrétienne. T. B. -O» LE BANDITISME AUX ETATS-UNIS Butler (Pennsylvanie), 25 août. Nous avons relaté que quatre bandits armés avaient arrêté un camion blindé, transportant dans un sac des lettres rej commandées et chargées. L’attentat a é£é commis à quelques kilomètres de distance de Butler et a été perpétré avec une telle maîtrise que la police croit devoir établir une relation étroite entre ce crime et le vol de six millions de francs, commis il y a quatre jours. La version de la police est la suivante: la bande de malfaiteurs ayant participé au premier vol s’est dispersée. Les quatre bandits des environs de Butler constitueraient un des groupes qui se seraient formés de cette façon. Voyant passer un camion postal, les quatre hommes décidèrent aussitôt de procéder à un nouveau coup et cela leur a parfaitement réussi. L auteur d'un vol de 200.000 francs est arrêté IL N’AVAIT DÉPENSÉ QUE DEUX CENTS FRANCS Le Havre, 25 août. L’auteur du vol postal commis le 15 août est le facteur auxiliaire du Havre Roger Lecomte, âgé de 23 ans. Il a avoué et a été mis à la disposition du juge d’instruction. On a retrouvé 900 francs en sa possession. Comme on avait retrouvé hier dans une cave de l’Hôtel des postes 198,900 francs cachés dans un sac, Lecomte n’a donc dépensé que 200 francs sur les 200,000 qu’il avait volés. — i- AUX CHEMINS DE FER A LTLE DE MARKEN DANS le ZCIDERZEE et AMSTERDAM Une excursion sera organisée, le 2 septembre, par train spécial composé de voitures Internationales, de Bruxelles-Nord (départ le 1er, à 23.15), à Amsterdam (arrivée à 6 h.), avec arrêt & Malines (D. 23-42), Anvers-Est (D. 0-15), Esschen (D. 1 h. 34). Programme de la journée : le matin, excursion sur le Zulderzee & l’IIe de Marken et Voiendam (visite) en tramways électrique à Broek in Wa- terland (Visite de fromageries) ; l’après-midi, excursion en auto-car guidée, dans la ville d’Amsterdam, avec visite du célèbre Musée royal de peinture et du Musée colonial. Renseignements et émission des billets à. toute staUon de la Société nation ale des Chemins de fer belges. U LÈPRE EST ENFIN VAINCUE Saigon, 25 août. De l’Agence Indo-Pacifique : Le docteur Montel, de Saigon, a co_m- muniqué, en février dernier, à la Société médico-chirurgicale. d’Indochine, ses travaux sur le Bouveâti traitement de la lèpre. Il consiste dans l’emploi de bleu de méthylène en solution à un degré, administré en injections intraveineuses. Depuis cette époqué, les essais out été poursuivis par le docteur Montel à la polyclinique dè Saigon. Ce traitements donne des résultats supérieurs à tous les autres traitements connus jusqu’à ce Jour. R agit dans toutes les formes de la lepre. On peut déjà affirmer la possibilité, de transformer ainsi très rapidement une lèpre ouverte contagieuse en une lèpre fermée non transmissible. Far la conjugaison de ce traitement avec celui de l’huile de Chaulmoogra, le docteur Môn- tel espère obtenir dans presque tous les cas, sinon des guérisons définitives, du moins des améliorations équivalant à des guérisons cliniques. La direction de l’assistance médicale vient, en présence des résultats obtenus, de décider la création de centres d’essais de traitement dans toutes les provinces. -O Inondations désastreuses aux Indes LES COMMUNICATIONS PAR CHEMIN DE FER SONT INTERROMPUES UNE CINQUANTAINE DE VILLAGES ENGLOUTIS Calcutta, 24 août. Des messages reçus de Patna annoncent qu’une partie de la province de Bihar est inondée par suite d’une crue subite du Gange, qui a monté de deux mètres en vingt-quatre heures; Dans la ville d’Arrah, la rivière Son à débordé dans le quartier du Nord et de TEst. Une grande digue entoure presque complètement la ville, et l’eau menace d’y faire une brèche. Les ingénieurs déclarent que si la digue cède, Arrah sera engloutie. Le gouvernement a envoyé plusieurs vapeurs dans la région, pour porter aid,e aux habitants. Les communications par chemin de fer avec le reste du pays sont déjà coupées. Une cinquantaine de villages situés au confluent du Gange et de son affluent le Son, ont été engloutis sous les flots à la suite du débordement des deux fleuves. Aucune victime n’est signalée jusqu’à présent. Les incidents des mines dè l’Escarpelle NOUVEAUX DÉPARTS DE POLONAIS Lille, 24 août. De nouveaux départs de Polonais des fosses 6 et 10 des mines de l’Escarpelle ont eu lieu à Leforest. Quarante-six expulsés soiit partis le matin et vingt-sept l’après-midi. Les Polonais sont pris chez eux en camionnette et conduits à la frontière. Leur voyage est payé par la Compagnie des mines. Un autre rapatriement aura lieu le 31 août. Le comité général des chômeurs du Nord a décidé qu’une marche des chômeurs serait organisée sur Lille en octobre. Des ordres ont été donnés dans les cellules communistes du département à cet effet. Le soi-disant enlèvement du révérend Asquew IL S’AGIT D’UNE HABILE TENTATIVE D’EXTORSION de FONDS New-York, 24 août. Le révérend Asquew, disciple de la fameuse évangéliste Sœur Aimée Mac Pher- son, qui avait déclaré avoir été enlevé par des bandits américains, est maintenant en prison. Il est inculpé de .tentative d’extorsion de fonds. Du reste,. il a, d’après un message Reuter de Goldbo- rough (Caroline du Nord), fait des aveux complets. On se souvient que, jeudi dernier, on annonçait que le révérend Asquew, qui se rendait auprès de Sœur Aimée Mac Pherson, à Los Angelès, avait été enlevé par des gangsters entre Goldsborôugh et Smithville, dans la Caroline du Nord. Sœur Aimée Mac Pherson reçut une note par laquelle les ravisseurs exigeaient le versement immédiat d’une rançon de 25,000 dollars, faute de quoi ils feraient sauter son temple de l’Angelus, à Los Angelès. La femme du révérend reçut, de son côté, une demande analogue. Or, samedi, le révérend Asquew se présentait au poste de policé de Nashville, dans le Tennessee, disant qu’il avait été capturé par des bandits armés. Mais deux employés d’un hôtel de Nashville, ayant eu vent de l’affaire, déclarèrent, par. la suite, que loin d’avoir été enlevé, le cler- gyman avait passé la nuit sous un faux nom dans leur établissement. Cuisiné depuis, le révérend aurait avoué qu’il avait inventé de toutes pièces l’histoire de l’enlèvement et que c’était lui qui avait envoyé les demandes de rançon à sa femme et à Sœur Aimée Mac Pherson. L'assassinat de la rentière de Montrouge PERQUISITIONS Paris, 24 août. Ce matin, les magistrats chargés de l’enquête et de l’instruction sur l’assassinat de Mme Veuve Laurent, la rentière de Montrouge, ont perquisitionné au domicile des Inculpés. Extraite de la prison de la Petite Roquette, la femme Ches- nault fut conduite à son domicile 26, rue Laghouat, aux abords duquel une centaine de personnes poussèrent des cris de mort à son adresse. Peu après arrivaient sur les lieux M. Verdier, juge d’instruction, le commissaire divisionnaire Guillaume, l’inspecteur principal Mo- reux, et le brigadier Holzes. Deux complets veston appartenant à Suurs ont été placés sous scellés. Suurs n’assistait pas à l’opération. Les magistrats se rendirent ensuite 15, rue de la Goutte d’Or, où ils perquisitionnèrent dans la maison de Marceu, en présence de celui-ci. Des vêtements et des chaussures furent saisis. Il fut impossible aux policiers de retrouver un rasoir, tant chez la femme Chesnault que chez Marceau. Tandis que les inoulpés étaient reconduits à leur prison respective, M. Verdier et M. Guillaume se rendirent au domicile de la mère de Suurs, 83, rue Da- vron. La pauvre femme, effondrée, ne put qu’indiquer qu’elle voyait rarement son fils, mais qu’elle le savait sans argent et sans travail. Cette déclaration détruirait donc le système de défense de l’assassin qui. on le sait, prétendait à l’instruction avoir récupéré une quarantaine ■ de mille francs en un mois. Le Timbre Merveil met sa fidèle clientèle en garde contre les bruits tendancieux que. font circuler quelques concurrents peu scrupuleux. Le Timbre Merveil, pour répondre à ces attaques, a décidé une diminution considérable de tous ses prix. A partir du 1 er octobre, les primes dans les dépôts et succursales seront dans des conditions particulièrement avantageuses. A chaque carnet de 1,000 timbres réclamez votre ’ bon de participation au GRAND CONCOURS MERVEIL 1935. 200,000 francs de prix. 29241 LE VRAI VIN Le raisin renferme des éléments que l’on ne trouve dans aucun autre fruit. De là l’impossibilité matérielle de produire une boisson égalant le vrai vin en employant d’autres fruits que le raisin frais. Voilà la raison, suffisante croyons- nous, pour réserver le notai de vin (tout court) exclusivement au produit de la fermentation naturelle du jus de raisins frais. 6-23 LE SOIR amepCUSENIER iqueur aperltive de: vieille réputation \ 1 Dans ttes bonnes maisons d'alimentation j 20 lots d’im million... ...et d’innombrables autres lots allant de 200 à 250,000 francs, seront répartis d’ici peu par les soins de la LOTERIE COLONIALE FAITS DIVERS — BLESSÉ PAR UNE AUTO. Vendredi soir, M. Jules V..., magasinier, demeurant rue dés Rameurs, à Bruxelles, traversant la chaussée de Vilvorde sur le territoire de la 9e division de police, a été renversé et blessé par une auto de maître appartenant à' un propriétaire de Ma- chelen. M. V... a été transporté à l’hôpital Brugmann. (V.) —TEINTURE pour CHEVEUX à partir de 35 fr. POSTICHES à partir de 250 fr., exécutés par M. Platteau, grand' spécialiste, 32, r. Ant. Dansaert. Tél.12.74.42. 975 — MESSIEURS ! Soyez pratiques avant tout. Portez nos grandes lunettes rondes invisibles^ ou cerclées d’écaille, qui, bien adaptées à la conformation du visage, vous donneront le maximum de confort. Voyez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE les lunettes en belle imitation écaille avec verres au prix incroyable de fr. 14.50. Examen gratuit de la vue. 21, rue Marché au Charbon ; 50, rue du Midi ; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Bruxelles. Ouvert le dimanche de 9 à 12 h. — LE FEU A BERCHEM-SAINTE- AGATHE. Vendredi après-midi, un incendie s’est déclaré dans une fabrique de cire à Berchem-Ste-Agathe, exploitée par M. Raiwez-Réal. Le feu a pris naissance dans un récipient contenant des produits graisseux en ébullition et s’est rapidement communiqué à d’autres produits. Les pompiers de Molenbeek, alertés, accoururent rapidement sur le3 lieux et se rendirent maîtres du sinistre après quelques instants d’efforts. Les dégâts sont assez importants. (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont.5-5 — UNE SERVANTE MODÈLE. Il y a quelques jours, les époux B..., 'habitant rue du Noyer, avaient engagé •une nouvelle servante du nom de Lucie V..., originaire d’Aerschot. Vendredi après-midi, en l’absence de ses maîtres, •la domestique a fouillé les meubles de •l’appartement et a fait main-basse sur •une somme de 1,200 francs et une collection de bijoux, puis a disparu. La police •la recherche. D. — LA FIRME SANDEMAN prie sa clientèle de se méfier des substitutions. En cas de doute, exigez la boutellle.29221 — UN CYCLISTE SOUS UNE AUTO. Vendredi soir, Pierre Jacobs, 27 ans, •demeurant rue Dewandt, à Laeken, roulait à vélo boulevard Lambermont, à •Schaerbeek, lorsque près du pont Van •Praet il se jeta sous une auto. L'automobiliste stoppa immédiatement et se porta au secours de la victime qui est sérieusement blessée à la tête et à la poitrine. Jacobs a reçu les soins nécessaires à •l’hôpital communal. D. — «LA MAREE», Taverne française, 22, place Sainte-Catherine. Menu à 17 fr. du dimanche 26 août 1934 Bisque de Homard ou Consommé Dominicaine Filets de sole Polignac ■ ou Truite au bleu Ris d’agneau sauté à la Maréchale Civet de lièvre à la Française ou Poularde de Bruxelles Compote — Salade Poire Cardinal. Le même menu avec perdreau ou râble de lièvre à 25 francs. Menu à 35 francs, plats au choix, vins à discrétion et café compris. Grands et petits salons pour mariages, banquets, etc. 29235 — EN MANŒUVRANT UN PONT. M. Louis Vanlaere, 42 ans, domicilié à Destelbergen, préposé à la manœuvre du pont Depauw, a été coincé entre le garde- corps du pont et la balustrade du quai, en procédant à la fermeture du pont. Le malheureux, grièvement blessé à la jambe gauche et se plaignant de vives douleurs internes, a été transporté dans une clinique. M. G. (P.) — LES COLS ROULES plus beaux que neufs, les Chemises impeccables. CALINGAERT, le Blanchissage PARFAIT du col et de la chemise. Dépôts partout. Pour la prise et livraison à domicile, 33, rue du Poinçon. Téléphone 11.44.85. 16868 — Oui. mate le BONBON-SWINNEt 998 — UN ECHAFAUDAGE S’ECROULE. Des ouvriers sont occupés à rejointoyer la façade de l'immeuble situé au coin de la rue Louis-Jamme et de la place Del- cour, à Liège. Parmi eux, se trouvait M. Jean-Pierre Heyman, 62 ans, demeurant rue des Ecoles, 304, à Bressoux. Les ouvriers s’apprêtaient à quitter la besogne, pour prendre leur repas de midi, vendredi, lorsque, Boudain, un craquement se fit entendre et l’échafaudage s’écroula entièrement. Le malheureux Heyman, qui se trouvait à la partie supérieure, fut entraîné avec les madriers et s’abattit lourdement sur le sol. Des témoins et ses compagnons de travail se précipitèrent à son secours. Il fut dégagé et transporté dans une maison proche, où un médecin constata qu’il avait plusieurs côtes fracturées et le bassin défoncé. Vu la gravité de l’état de la victime, le praticien ordonna son transfert à l’hôpital de Bavière, où elle a été maintenue en traitement. Un autre ouvrier, Guillaume Marki, 53 ans, demeurant rue Douffet, 27, qui se trouvait au pied de l'échafaudage, a été blessé aux jambes, par les planches. Après soins, il à été reconduit à son domicile. M. Y. (P ) — LE RENDEZ-VOUS des Belges à Paris est l’Hôtel de l’Arcade, près la Madeleine, 7, r. de l’Arcade. Un bon accueil, une bonne cuisine. Pension dep. 40 fr. 7-31 — ARRESTATION D’UN VOLEUR DE TRONCS D’ÉGLISE. La gendarmerie de Pervyse ayant été avertie de ce qu’un vol avait été commis en l’église d'Oostkerke, près de Dixmude, se mit aussitôt en chasse et ne tarda pas à mettre la main sur un vagabond, Georges Deprez, 22 ans, originaire de Heule, qui entra rapidement dans la voie des aveux. Il reconnut avoir ouvert par effraction tous les troncs de l'église d’Oost- kerke. L’individu a été transféré à Fur- nes à la disposition de M. le procureur du,Roi. D.O. (P.) — VENEZ VOIR, MADAME, le choix intéressant de vêtements exposé à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. 287-1 — LE SERPENT DE MEUSE. . La bête mystérieuse tuée -sur la berge de la Meuse, à Wanhérlffe-Couthuin, a été envoyée à l’administration des Eaux et Forêts, à Bruxelles. Voici quelques précisions sur l’anatomie de cet animal. Sa longueur est exactement de 95 centimètres, y compris une queue de rat soudée au corps. Celui-ci est couvert d’écailles. La tête ressemble à celle d’une vipère; la langue, fourchue, passe entre deux rangs de dents pointues d’un centimètre de hauteur. Ce phénomène ne serait pas le seul qui se promène dans les eaux de la Meuse. Dans la région de Huy, on signale qu’il y a un mois environ, un échantillon du même genre, mais plus gros, a été aperçu à Gives. Des personnes apeurées l’avaient mis en fuite. La semaine dernière, à l’embouchure du Hoyoux, la présence soudaine d'un animal semblable a été constatée à Huy. Des bateliers, dont les ^chalands sont amarrés dans les environs de Huy, prétendent que la Haute-Meuse et les canaux français recèleraient des serpents de cette espèce. — S. H. (P.) — HOTEL GODDERI8, Digue, Blan- kenberghe. Petits appart. p r septemb. 40-3 — LES VOLS DE VÉLOS. Les voleurs de vélos continuent leurs exploits dans le Namurois. Au café Pi- ret, à Nèvremont-Fosses, on a volé la bicyclette de M. Burton, de Fosses, que celui-ci avait laissée à la porte pendant qu’il prenait un rafraîchissement. H. (P.) — WILKING’S. Gros. Tél. 26.17.10. 338 — UNE RIXE QUI TOURNE MAL, Vendredi, vers 20 heures, au cours d’une rixe, rue Haute, à Bruxelles, le nommé Charles R..., né en 1905, ouvrier ébéniste, demeurant impasse de la Maternité, a fait une chute et s’est fracturé une jambe. H a été transporté à l’hôpital Saint-Jean. V. — « CHEDLET CHEESE », LONDRES. Le meilleur fromage connu à ce jour. CHEDLET est - la véritable crème de Chester anglais, fondu, tout gras. Demandez à votre épicier quelques tranches de CHEDLET, mais dites bien du € CHEDLET »... et veillez ! La marque « CHEDLET » doit se trouver en rouge sur la caissette et le papier d’étain. 349-9 — UNE BARQUE CHAVIRE. Un orage d’une violence extraordinaire a dévasté les rives du lac de Chiem, en Bavière. Trois pereonnes, qui se promenaient en barque, ont été noyées. — MARK TOURISTES POUR L’ALLEMAGNE 30 p. c. moins cher, et toutes monnaie pour l’Europe centrale aux plus bas prix. VOYAGES JOSEPH DUMOULIN, 77. Bd Ad. Max, Bruxelles. 982-31 — ACCIDENTS DE CHARBONNAGES Un ouvrier polonais, M. Pierre Maday, demeurant rue de 15Armistlce, à Roux, a fait une chute de 8 mètres, au charbonnage du Centre, à Jumet. Il a été transporté à l’hôpital de Jumet, atteint de contusions sur tout le corps et les deux jambes fracturées. — Au puits St-Théodore, à Dampremy, un ouvrier, M. Louis Degreef, domicilié rue Paul-Janson, a été pris sous un ébou- lement. Il a été dégagé ayant le crâne fracturé et transporté à l’hôpital. Gh.(P.) —BASSE LT FOVEL, le pi* apprèciê.993 — VOL D’UN RENARD ARGENTÉ. Au cours de la nuit dernière, Mme Marthe Verbruggen, de Gand, 'et de passage à Ostende, a été dépouillée d’un rensjd argenté, valeur 11.000 fr. D.O. (P.) — FAUX BILLETS DE BANQUE. La grave inculpation d’avoir fabriqué ou émis de faux billets de banque pèse à charge de Joseph Lemaye, né en 1913, étudiant, domicilié à Grâce-Berleur et d’Antonio Caldera, né à Borgo-d’Ale, en 1902, peintre, résidant à'Liège, dans un appartement, rue du Pot d’Or. Ils ont été arrêtés sur mandats d’arrêt décernés par M. le juge d’instruction Oscar Des- texhe, et ont comparu devant la chambre des mises en accusation appelants de l’ordonnance de la Chambre du conseil qui les maintenaient en état' de détention préventive. La Cour a confirmé les mandats d’arrêts. M. Y. (P.) — UN CADAVRE DANS LA MEUSE. Samedi matin, on a retiré des eaux de la Meuse, au quai des Etats-Unis, à Liège, le cadavre d’un inconnu paraissant âgé d’une quarantaine d’années. Le corps en attendant d’être identifié a été transporté à la morgue. M. Y. (P.) — PLAT DU JOUR DU DIMANCHE 26 courant au CONCORDIA-BOURSE : Truite Meunière, 6 fr. 50 Longe de veau pointes d’asperges, 8fr. Demi-poulet rôti, compote ou salade, 8 fr. — CONCORDIA NORD. Bouchée crevette, 5 fr. Gigot de mouton, haricots verts, 7 fr. 1/2 poulet de grain, compote ou salade, 8 fr. — CONCORDIA-IXELLES. •Tomates farcies Palerme, 5 fr. Escalope de veau sautée champign., 8fr. Demi-poulet de grain Ciamart, 8fr. — UN MOTOCYCLISTE SE JETTE CONTRE UNE PORTE. Le motocycliste Julien Brouet, 35 ans, marié, demeurant à Montfort, se dirigeait i/ers Esneux, lorsqu’il arriva à Souverain-Pré, par suite d’une fausse manœuvre il alla buter contre la porte d’une étable, puis chut sur le sol. Il fut transporté sans connaissance à l’hôpital d’Es- neux où il est mort peu après des suites d’une hémorragie interne. M. Y. (P.) — INECTO RAP1D. La teinture oui donne le3 PLUS BELLES TEINTES NATURELLES AUX CHEVEUX. Permet l’indéfrisable. 960-34 — AUTOBUS CONTRE UN ARBRE. Un accident, qui aurait pu entraîner de graves conséquences s’est produit, vendredi, près de Sprimont. L’autobus postal qui assure le service Librammont- Gouvy-Vielsalm a mal pris un virage et a heurté violemment un arbre de l’accotement. Le chauffeur est atteint de contusions et le véhicule a subi d’importants dégâts. H. (P.) — RESTAURANT des QUATRE-BRAS Tous les jours ses dîners à 15 et 20 fr. Pension à 35 fr. Eau courante chaude 1 et froide dans toutes les chambres. 29992 — MORTEL ACCIDENT DE TRAVAIL.  Un accident mortel s’est produit à la carrière de sable de l’entrepreneur Ady Guill,, à Grevenmacber (Grand-Duché). Des ouvriers étaient au travail lorsqu’un bloc de sable et de pierres se détacha à environ trois mètres de hauteur et atteignit le nommé Aloïs Modert, qui a été tué net. Il était marié, sans enfant.H.(E.) —MALADIES nerveuses.Villa cure, rep., 285, ch. La Hulpe, La Hulpe. Tél.53.66.29. — NOCES DE DIAMANT ET NOCES D’OR. La commune de Trazegnies sera en liesse le lundi 10 septembre. A cette date, en effet, se fêtent les noces de diamant des époux Nicolas Dock-Wathelet et les noces d’or des époux Emile Nefve-Wéry. Un programme de réjouissances a été mis au point à l’occasion de la solennité. H. (P.) — UNE FILLETTE TOMBE D’UN CHARIOT. Au hameau « Trlchelhoek », commune de EIndhout, habite le cultivateur Frans Cools. Celui-ci conduisait des engrais et avait placé sa fillette, âgée de 2 ans, sur la plateforme de devant de sa charrette. Perdant l’équilibre, la petite tomba contre une des roues. Relevée aussitôt avec une fracture du crâne, elle fut transportée dans une clinique de Diest. On craint pour ses jours. L. N. (P.) — IMMEUBLE INCENDIÉ. Un incendie s’est déclaré dans la demeure de M. Louis Van Roy, commerçant, habitant le hameau de Luteberg, à Pamel. L’incendie prit rapidement une grande extension et, malgré les efforts des sauveteurs bénévoles, rien ne put être sauvé du mobilier. L’immeuble ainsi que tout son contenu sont devenus la proie des flammes. Les dégâts s’élèvent à 50.000 francs. On ignore les causes du sinistre. M. A. (P.) UN BAZAR EN FEU. Un violent incendie s’est déclaré, rue Léon Gambetta, à Lille, chez M. Jacquemart « Au Bazar de Wazennes ». Les pompiers alertés se rendirent sur les lieux et durent lutter pendant plusieurs heures pour conjurer le sinistre. Presque toutes les marchandises et les rayonnages ont été détruits. Les causes du sinistre sont attribuées à un court circuit. La circulation dut être arrêtée pendant plus de trqis heures. Les dégâts s’élèvent à 200,000 francs environ. L’enquête continue. P B. (E.) — CYCLISTE TUÉ PAR UNE AUTO. M. Talmant, directeur-économe de l’hospice de Frocourt, descendait en auto le chemin dit « de Paris », à l’intersection de la route nationale, à Poix (Somme), lorsqu’il renversa un cycliste, M. Alfred Cornette, 78 ans, qui tenait sa droite. M. Cornette, qui est pensionnaire de l’hospice, passa sous les roues de l’auto. Il eut le crâne fracturé et fut tué net. Une enquête est ouverte pour établir les responsabilités. P. B. (E.) — UN CULTIVATEUR TUE SON FILS D’UN COUP DE FOURCHE. Un drame navrant, qui a jeté la consternation tant dans la commune d’Oye qu’à Offekerque, canton d’Audruicq (Pas- de-Calais), s’est déroulé jeudi soir au bord de la route qui longe la rivière d’Oye, sur la lisière d’un champ d’avoine décemment moissonné. Un cultivateur, Pierre-Admond Delbec- que, âgé de 65 ans, demeurant à Offekerque, s’était rendu, à 15 h. 30, dans son champ d’avoine avec un rateau attelé d’un cheval pour y travailler. Son fils Lucien, âgé de 31 ans, marié et père de deux enfants, qui exploita une ferme située .à 300 mètres de là, vint à passer à bicyclette. Voyant son père au travail, il lui cria « bonjour, père », mais sur un ton ironique, car Admond n’était pas en bons termes avec ses enfants pour des raisons d’intérêt. Le père ne répondit pas et Lucien Admond poursuivit sa route. Un peu plus loin il rencontra sa mère et sa sœur, qui venaient aider des cultivateurs à ramasser le produit de leur travail pour le mettre en chariot. C’est alors qu’après une courte discussion le père saisit une fourche, courut après son fils ét, l’ayant rejoint, lui donna un coup violent de son arme terrible. La victime devait expirer peu après. Le père meurtrier a été arrêté. P. B. (E.) — COINCÉ ENTRE BEUX BUTOIRS. Un accident qui a eu des suites' mortelles s’est produit vendredi au charbonnage de l’Espérance, & Liège. Sur une voie ferrée deux wagons chargés étaient en stationnement et çjuatre ouvriers étaient occupés à les décharger. Parmi eux se trouvait Valentin Zarzab, Polonais, né en 1882, marié et habitant Mon- tegnée. Le premier wagon venant d’être déchargé, les hommes le poussèrent- à quelque distance, mais ils ‘ avaient omis de bloquer les freins du wagon suivant qui, n’etant plus calé, se mit en mouvement et descendit la voie. Alors que le premier wagon arrivait au terminus, les ouvriers aperçurent l’autre wagon et crièrent « Sauve qui peut ! » Valentin Zarzab s’abaissa rapidement afin • de n’êbre pas atteint,, mais le malheureux eut quand même la tête coincée entre les butoirs. Les témoins de ce terrible accident se portèrent au secours de la victime qui fut rapidement dégagée. Le malheureux, qui respirait encore, a succombé une heure plus tard. M. Y.’ — LES AUTEURS D’UN VOL IMPORTANT COMMIS A PARIS SONT ARRIVÉS A LA FRONTIERE AUTRICHIENNE.  Le 20 décembre dernier, un cambriolage était commis dans une bijouterie rue Tronchet, 18, à Paris. Le montant du vol s’élevait à 500,000 francs. Or, jeudi, la douane autrichienne de Sâlzbourg découvrait dans une automobile diverses pièces de joaillerie, ainsi .qu’un lingot de platine. La police fut avisée. Grâce à des photographies que lui avait envoyées la préfecture de police, elle s’aperçut que les pièces de joaillerie avaient été volées rue Tronchet. Les.trois occupants de la voiture, les nommés Wollhandlen, Schnei- derman et Kirschner ont été écroués à la prison de Sâlzbourg. (E.) — ATTENTAT SU» LA VOIE FERRÉE EN IRLANDE. Des inconnus ont enlevé une partie des rails de la voie du chemin de fer près de Carroll’s Cross, un peu avant le passage de l’express venant de Rosse- lare, dans le Sud de l’Irlande. Beaucoup de touristes anglais se trouvaient dans ce train. Heureusement, le mécanicien s’aperçut à temps, du méfait et put arrêter son convoi. Dés équipes de secours arrivèrent de Wexford, et deux heures et demie plus tard, le train put continuér sa route. Les poteaux télégraphique se trouvant sur le côté de la vole avaient été sciés et les fils en avaient été coupés (E.) — ACTE DE BANDITISME AUX ETATS-UNIS. Des bandits, armés de mitrailleuses et de fusils, ont attaqué veudredi, près de Butler (Pensylvanie), une automobile postale transportant des sacs qui renfermaient de nombreux plis recommandés. Les bandits ont réussi à s'emparer de 3 sacs et à prendre la fuite. Le montant du vol est estimé à un million de franc3.(E.) — Appareils photo Geerts, 72, r. Midi. 956 — POVR VOS VACANCES EN AUTOCAR TOUT CONFORT. MONT-SAINT- MICHEL-BIARRITZ-LOURDES (12 j.), 1,550 fr., tout comp., dép. 3 sept Voyages H. FONTAINE, 12, Bd Adolphe Max, Bruxelles. Tél. 17.59.29. 993-33 — PROCHAINS DEPARTS EN PULLMAN AUTOCARS. l ,r sept. LES DOLOMITES 15; la BRETAGNE 10 j.; NICE et MONTE-CARLO, 8 j.; LUXEMBOURG 3 j.; — 2 sept, le RHIN, 3 j.; les VOS GES, 6 j.; la DALMATIE, 22 j. — 4 sept la CORSE, 14 j. — 6 sept OBERAM- MERGAU. — 8 sept LOURDES. — 9 sept SUISSE. — 19 sept OBERAMMERGAU. — 22 sept. PARIS, 4 j. Frogr. dét. PULLMAN AUTOCARS E. GEURTS, 156, rue Neuve. Bruxelles. Tél. 17.88.55. 29193 —Oberammergau 11 sept.; Rome,24 3ept Viator, av. Mont Kemmel, 23. Brux.29029 — BALEARES et ESPAGNE, 2 sept, 2,455 fr.; ITALIE ENTIÈRE, 24 septembre, 2,245 fr. Voyages Cuvelier, 58, rue Saint-Lazare, 58, Bruxelles. 29230 — LES GRANDES EAUX à Versailles, 4 jours, dép. l ,r sept, fr. b. 460. TJ.7.38.62. Voy. Suisses, 47, r. Pont-Neuf, Br. 16823 — VISITE DU CANAL ALBERT en autocar le jeudi 30. Prix 55 fr. 8, rue des Etangs-Noirs. Tél. 26.21.92. 21-38 — CINQ CHANCES SUR DIX DE DEVENIR MILLIONNAIRE. Tout acheteur d’une obligation Dommages de guerre 1921-1922-1923, Emprunts belges 1932-1933, Crédit communal 1932 payables en 12, 14, 36 mensualités : 1° Participera dès son PREMIER VERSEMENT à tous les tirages comportant 235 millions de francs de lots par an, dont les tirages de septembre, octobre et novembre comportent 222,866 lots pour un total de 145,000,000 fr. se répartissant : 1 lot de 5,000,000 5 lots de 1,000,000 7 lots de 500,000 4 lots de 250,000 14 lots de 100,000 12 lots de 50,000 364 lots de 25,000 15 lots de 10,000 2° Recevra GRATUITEMENT 1/10" de billet de la Loterie coloniale belge comportant 120,000,000 de francs de lots; 3° Participera à la Tomb. de l’Exp. 1935 ; 4° Une assurance vie sans visite médic. 5° Deux assurances contre accidents pour 20,000 francs. Prix sans concurrence Banque générale de Dépôts et de Crédit, S. A, 70, avenue Louise, Bruxelles. Agence 54, rue Hore-Château, Liége.16904 — A QUI LE MILLION T Voyez l’avis de la CAISSE URBAINE, page 10. 93-2 IMMENSE SUCCES ADOLPHE MENJOU SHIRLEY TEMPLE, DOROTHY DELL, CHARLES BICKFORD dans UTILE ISS HIER Version originale, avec s/tltres franç. Le célèbre ténor ALFRED PICOAVEB et la grande vedette NORA OREOOB dans Magnifique production autrichienne en version originale avea sous-titres français PROCHAINEMENT PIERRE BLANCHAR BRIGITTE HELM CE QUE FUT SARAU BERnARDT à l'Art dramatique - REMBRANDT à la Peinture ; CWOPfN à la Musique CARUSO au Chant" . .% LA PAVLOVA à la Danse ? Mm PARLANT FRANÇAIS LA DIVINE lest A L'ÉCRAH JCft 'Reine Çhmtine avec JOHN QlLBERT réalisé par: ROUBB1MAMOUL1 AO. DER.sé-ANCBS en semaine: 21^50 Samedi et dimanche:2iy30*t23*50 METROPOLE LE PALAIS DU CINEMA JsA ÎSS* WSflWHD C0»7 jOltï'tiMïf pUttfrYt M ENFANTS NON ADMIS iiHtMiiiuiimiiiimtitmiMiuinutm' AU BON MARCHÉ Vaxelarre-Claes RESTAURANT Dimanche 26 Août 1934 DINER-CONCERT Orchestre sous la. direction de M Ue GabrielleRedelé Menu à 14.50 Frs. La Tortue Claire des Indes Un Hors-d'Œuvre au Choix Le Baron d’Agneau à l'Orientale OU La Poularde de Malines Rôtie Compote de Prunes | OU Le Jambon d'Ardenne Salade de Laitue j Le Parfait Merveilleux : | OU Le Giteau Amandine .OU Fromage ou Fruit | Menu à 21.— Frs. (2 plats en plus) — La Sole Boistelle en place du Hors-d’Œuvre. Et 2 grosses pièces. = Ces menus sont servis également au I I RESTAURANT' DE LA TERRASSE | iiiitti 'uifiimnium'Hiiimiiiuiimuuiiiiniiiiiniiiiiiiiinmiiniiiutiiii TÎTnirV PALAIS B.-ARTS I U1/1U SALLE GRISE A LA DEMANDE GENERALE Pour quelques Jours seulement EUNES FILLES EN UNIFORME Le chef-d’œuvre de L. SAGAN Permanent de S heures & minait. ELDORADO L’IMMENSE SUCCES BOLERO Version originale» textea français avec Georges Raft - Carol Lombard: ENFANTS NON ADMIS. r 1 > > Victoria-Studio Monnaie UN VAUDEVILLE DESOPILANT 1 CH0URINETTE avec DUVALLES | SERVAL — MIREILLE — SINOEL < MARGUERITE TEMPLEY f VWVW ENFANTS NON ADMIS /vwwAWvvvywwyvwvvA AMBÂSSADOR (Bourse) L’INOUBLIABLE ANNA STEN1 dans N AN A • Pour la première fols en PARLANT FRANÇAIS ENFANTS NON ADMIS Abncots, Pêches. Mirabelles, Ananas..- îous Fruits au Sirop EN VENTE DANS TOUTES lES SUCCUUSAU* DELHAIZE "LE LION //