DIMANCHE 17 et LUNDI 18 SEPTEMBRE 1981 - h h Il y a vingt-cinq ans, dans le Faxafjord.,. LE SOIR La mort du «Pourquoi pas?» i j En juin 1037, le navire-école Mer- cator, commandant Vande Sande, accosta le quai de Reykjavik, dans je Faxafjord. Venant de Montréal, nous étions montés, par le détroit de Belle-Isle à peine libéré de ses glaces d’hiver et par le cap FareweH, vers l'Ultimci Thulc dont rêvaient déjà les poètes de l’antique iïellade. Après quelques jours d’escale heu- reuse nous reprîmes la mer. Le temps était beau, sec et frais. A l'en trée du fjord, loin dans le nord, le SnaefellsjôkuU — énorme volcan mort carapacé de glaces millénai res — luisait comme une pyramide de cristal doré. Par le travers d’Alftanes, le commandant mit en panne. Notre pavillon battait à mi- drisse. A tribord, cadets et équipage étaient rangés à la bande. A intervalles réguliers, notre corne de brume mugissait Tête nue, l’aumônier du bord récita des prières, à l’issue desquelles il traça sur les eaux un lent signe de croix. Ensuite le commandant .tonca à la mer une gerbe de glaïeuls rouges emportés d’Islande, et que le courant porta doucement à la côte : vers les récifs d’Alftanes sur lesquels, le 15 septembre 1936, le Pourquoi pas ? du commandant Charcot, son équipe de savants et son équipage de marins d’élite avaient péri. ses annales — le commandement cinq kilomètres du lieu de la cata- strophe — où le jeune Kristjan Tho- rolfsson, qui habite la ferme de Straumfjord, tire de l'eau ce naufragé évanoui qu’il prend pour un noyé. Vers midi, des bateaux islandais se dirigeant vers les lieux du drame, ne virent du Pourquoi pas ? que les perroquets qui pointaient, des débris et des épaves flottant alentour. Dans la soirée — entre-temps, vingt-deux dun batiment de guerre auxiliaire britannique, avec le grade de lieutenant de vaisseau français. Et Charcot fit la chasse aux sous-marins. Après l'armistice, il reprit sa vie d’explorateur. Sur sa proposition, le Pourquoi pas ? devint bâtiment d'Etat, instrument de liaison entre la Marine et l'Instruction publique. De 1918 à 1936 — jusqu’au dernier appareillage — l’homme et le navire seront infatigables. En 1925, il avait remis le commandement effectif du bâtiment à un officier des équipages, mais resta chef de mission. A diverses reprises déjà, il avait envisagé, voire promis, de ne plus naviguer dans les glaces. Le 28 septembre 1928, il écrira au dernier feuillet de son journal de bord : « Je range soigneusement mes moufles, mes bottes, tous mes vêtements polaires; avec mon bateau, ils furent les auxiliaires de mes premiers efforts et les témoins d’illusions et d’espoirs qui disparaissent sous l’horizon du temps. (...) Nous avons vieilli ensemble, nous nous sommes usés dans le même travail Avons- nous terminé? A Dieu vat! »... Il n’avait pas terminé. En 1931, a l’occasion de l’année polaire, il assura le transport et organisa le , , ■ , - , séjour de la mission française sur Jean-Baptiste Charcot, _ fuis dé les cotes du Groenland — qui devint Jean-Martin Charcot, le célébré cli-j l’objectif d’une expédition annuelle nicien de la pathologie nerveuse, Et le 16 septembre 1936, on annonça était né en 1867, a Neuilly. Ses étu-lde Scoresby Sund que le Pourquoi , 'S-*'.''- ■ > ..-TP . <?'y <> *■' f A LA PÉCOUVEBTE PU CIEL LA VIE AV GRAND AIR M. Durand explore la planète Mars j B a d en - Powell Ce jour-là, comme je sortais pour descendre à 3a plage, je vis vdWr à moi Bernard qui m’attendait, Il me prit le bras d’un air complice et me souffla à l’oreille : — Voulez - vous m’accompagner, Monsieur? Je voudrais vous montrer quelque chose. Je le suivis, avec un peu de surprise, jusqu'à la maison de ses parents et montai avec lui dans sa chambre. Je le vis ouvrir un pla card, en extraire une serviette de classe et, de celle-ci, une chemise qu’il posa sur la table, Cette chemise portait une inscription superbement oalligraphiée : Dossier Martiens...  Echantillons de Martiens en tous genres — Oui, m’expliqua Bernard cm rougissant, depuis quelques années je m’amuse à collectionner tous les dessins de Martiens que je découvre dans les livres ou dans les journaux. Quand c’est possible, je les découpe ; dans le cas contraire, A (ribord, cadets et équipage étaient rangés à la bande des médicales terminées, il suivit tout d'abord les voies scientifiques ouvertes par son père, passa par les hôpitaux, collabora à l’Institut Pasteur. fut nommé chef de clinique, publia de nombreux mémoires et ouvrages. Cependant, chez ce cher cheur-né. l’attirance — l’appel profond — de la mer l’emporta bientôt sur l'attrait et la séduction- des re cherches de laboratoire. En fait, i lui fallait un laboratoire à la mesure do ses ambitions secrètes et de sa vocation d’explorateur : l’océan. Dès son premier contact avec la mer jusqu'à sa mort violente, il fut et demeura l'explorateur obstiné, le chercheur passionné et méthodique dont nulle déception, sentimentale ou matérielle, n’était parvenue à corrompre l'enthousiasme, le paladin de la banquise, le « gentleman de la mer >, comme l'avaient surnommé les Anglais. Ce médecin, qui était appelé devenir un grand navigateur, n’avait jamais fréquenté une école de marine A bord d’une goélette armée a ses propres frais, il fit ses premiers voyages d’entrainement, visita les Hébrides, les Shetlands, les Fé roc, l'Islande et Jan Mayen : l’ile fantomatique et sinistre, ancrée en plein océan glacial. En 1903, à bord du Français, il effectua ses pre mières explorations dans l'Antarcti que : objet d'une compétition internationale dans laquelle Anglais, Allemands et Scandinaves rivalisèrent d'endurance et de cran. Adrien do Gerlache, qui avait aidé aux pré paratils de l'expédition, l'accom pagna jusqu'à Pernambouc. (Rappelons pour mémoire, car on oublie si nte, que le premier hivernage dans 1 Antarctique tut accompli par ceux de la Belgica, sous le commandement de nos compatriotes de Gerlache et Georges Lecointe, commandant en second.) Rentré en France en 1905, Charcot reprit la route du sud en 1908, à bord, cette fois, du Pourquoi pas ? construit, sur ses indications et données personnelles, à aaint-Malo. A son retour, il fit don du navire au Muséum d’histoire naturelle. Le Pourquoi pas ? devint le !? de recherches maritimes de 1 Ecole pratique des hautes études 'port d'attache Saint-Servan) et effectua, de 1910 à 1914, sous la direction de Charcot, de nombreuses cam- Pagues d’études biologiques, hydrographiques, océanographiques, géo- togiques, dans le golfe de Gascogne, ta Manche, aux Féroé, en Islande, Pendant la Première Guerre mondiale, le Pourquoi pas ? ayant été attecte à l’écolage des chefs de quart, Charcot reprit du service dans tes hôpitaux de Cherbourg. Pas longtemps, il est vrai. Car l’Amirauté un confia — fait sans précédent dans pas ? avait sombré sur les côtes d’Islande et que le commandant Charcot et ses compagnons avaient péri... corps avalent été jetés à la côte d Aif tancs — M. Zarzecki, consud de France, mes amis Petjur Gunars- son, à l’époque président de l’Alliance française en Islande, Bjom Jons- sorj, des services météorologiques de Reykjavik, et deux journalistes islandais se rendirent à Straumfjord où, avec l'aide de Gonidec, ils procédèrent à la reconnaissance des victimes. Nombre d’entre elles étaient blessées à la tête, mais non défigurées. Fait singulier : en identifiant le corps du D r Parat, médecin du Pourquoi pas ?, on devait constater qu’il portait encore ses lunettes, dont les verres étaient intacts. Le 18 septembre, le garde-côte islandais _ Buidbjominn transporta les dépouilles mortelles à Reykjavik, où elles furent pieusement déposées a l’hôpital de Landakot. Le 21, le contre-torpilleur français Audacieux et le transport Aude mouillèrent /i w-m n m r w w » w-y l’ancre devant la capitale. Le 22, La H MX (J [\ 1 (J U deux officiers français se rendirent, à bord du remorqueur Magni, sur les lieux 'du naufrage. Un scaphandrier islandais plongea ; il révéla que l’épave gisait par 15 m de fond et que la quille était cassée en quatre endroits. Le 23 septembre, un service solennel fut célébré par Mgr Meulenberghs, en la cathédrale de Reykjavik — où vingt-deux cercueils couverts du pavillon français se trouvaient alignés dans le transept. L'Aude et l'Audacieux rapatrièrent les victimes auxquelles la France réserva les honneurs de funérailles nationales, à Notre-Dame de Paris. je les décalque ou je les copie. C’est pittoresque, n’est-ce pas ? Je feuilletai les pièces du dossier. Bernard avait réuni là, en effet, une cinquantaine de dessins extrêmement variés, les uns artistiques, a autres griffonnés sur un coin de table, certains à prétentions scientifiques, la plupart carrément humoristiques et tous, d'ailleurs, de la plus haute fantaisie. A côté des Martiens * classiques » de Wells, sortes de hideuses pieuvres humaines, à côté de ceux de Gerneback, insectes géants pourvus de trompes et de cornes, a côté de ceux de Swedenborg, de Gustave le Rouge, de Maurice Renard et autres, on y voyait les plus récentes productions il est placé dans des conditions plutôt défavorables puisqu’il se couche peu de temps après le Soleil. Notre lunette ne nous permettra donc de satisfaire qu’une curiosité toute platonique. En • effet, la fameuse planète ne se montrait guère que comme un infime disque orange, et il est superflu d'ajouter qu'elle ne révélait aucun détail. A peine entrevoyait- on le minuscule point blanc d’une de ses calottes polaires. Mais n’oublions pas que, même à son plus grand rapprochement, il n'apparaît pas plus gros qu’une pièce de cinquante francs vue a deux cent vingt-trois mètres, et qu’il faut un Instrument amplifiant au moins DE CE TEMPS En juin 1937, je rendis visite -au vieil évêque de Reykjavik. Dans son petit bureau de Landakot — qu’ornait un exemplaire original de la première carte d'Islande établie par Mercator — il me parla de son ami ROMANS POLICIERS Périodiquement, j’avoue m’adonner à ce vice impuni ". la lecture du roman policier. Vice excellent qui, si l'on n'en abuse pas, nettoie notre cerveau et le débarrasse de ces encombrements apportés par les études économiques, les sdences, la politique et la philosophie.  Et cependant, le roman policier me paraît dégénérer en se compliquant. Dans le temps, il ne suscitait que plaisir et repos pour l'esprit, les personnages n'étaient pas trop nombreux et avec le con- - — cours bienveillant de l'auteur, on . Foraison 'funèST^uU 3 I “7“ 7° '7 d ° fair ? 19 por,ag9 ) américaines, les unes horrifiantes à nS le 23 smtprohrp un R \ 6nlre les ’ bons ’ ou 80 ,rouve - \ souhait, d’autres, au contraire — montra une Dhoto mil ( ralt la vIcttme - sinon le cadavre, ) des Martiennes! — mi-majorettes avart été prise sur place à^endreit où / 6t 3es ‘ ^chants . et leurs com- \ mi-waikyries, et qu’il n’eût pas été la mer l’avait rejeté. Paraissant très ( P}j“ 8, Pu .“ vint Ie déjà / Tpun' j??.5 encorltrer ’ Ie soir > au T b 7 l e „ a . 0C ! eU " } - it^dire que rien de tout cela n existe, soupirai-je. — Vraiment? Il est tout à fait La planète Mars, telle qu'elle doit apparaître vue de son satellite Phobos. trois cents fois pour distinguer les grandes lignes de sa topographie. Une Terre comme la nôtre - A l’epoque, il fut beaucoup écrit sur la catastrophe, ses circonstances, sep causes (probables) et le mystère de la nuit du 15 au 16 septembre. D’aucuns parmi mes amis islandais sont arrives les premiers sur le lieu du naufrage. L’évocation du drame qui suit, est un résumé de notes prises d’après le récit qu’ils m’en ont fait, des premières déclarations du maître d’équipage Gonidec — le seul rescapé — ainsi que de longs entretiens que j’eus dans la suite avec diverses personnalités islandaises et des amis personnels de Charcot, parmi lesquels Mgr Meulenberghs, évêque d’Islande. Le mardi 15 septembre 1936, à 14 h 30 (Greenwich), le Pourquoi pas ? quitta Reykjavik à destination de Copenhague. La veille s’était formé dans l'Atlantique, par 45° N. environ, un cyclone qui se développa pour atteindre, en abordant la côte islandaise, une violence considérable. Le 15 septembre, sa présence fut située par 52° N. et 32“ O. U se déplaça à plus de 100 km/h, fonçant %• sur la côte sud-ouest d'Islande. Ra- 0 clant, ravageant, dévastant celte 0 cote, il bifurqua et roula vers la §j mer polaire, mettant à mal bateaux, $ engins de pêche, quais, maisons, bé- 0 ta il, récoltes. (En même temps que 0 l’équipage du Pourquoi pas ? péri- 0 rent dans Faxafjord douze pêcheurs Û islandais et cinq pêcheurs norvé- 0 giens.) p Au sortir du fjord, le Pourquoi 0 pas?, pour gagner la haute mer, % doit doubler le feu de Skagi et 0 ensuite, avant d’amorcer sa route É ’ ’ . - . . ^ un gisant transfiguré, son visage évoquant étrangement certaine figure de saint François vu par Giotto... Ensuite Mgr Meuienberghs me pria de l’aceompagner à la cathédrale, où nous nous sommes recueillis devant une statuette de Jeanne d'Arc, jadis offerte par Charcot à l’unique église catholique d’Islande.  Au long de sa vie d’explorateur et de marin — et dans toute l’acception du mot il fut un marin — les mers perdues, australes ou boréales, ne l’avaient jamais déçu. Entre elles et lui, il y avait de profondes et secrètes correspondances, qui expliquent sa vie et éclairent sa mort Parlant des beautés incomparables de l’Arctique, de ses mystères, de ses. dangers, de ses terreurs, il disait volontiers : < Ainsi que pour les dieux Scandinaves de Shakespeare, les hommes sont entre ses mains comme des mouches dans celles des méchants enfants qui les tuent pour le plaisir de tuer ». De ses nombreux prédécesseurs que l'Arctique avait vaincus et gardés, il disait : . Ils sont morts dans un domaine réservé du Grand Maître de la Nature. Que ne peut-on consoler les mères et les veuves pour envier leur sort ! ». Ce sort qu'il trouvait justement enviable, il était dans l’ordre que ce fût aussi le sien... José GERS, de l’Académie de marine. augmenta et où < bons » et mauvais » se mêlèrent et se confondirent et où innocents et criminels se trouvaient dans on ne savait plus quel camp. Mais aujourd'hui, où le roman d’espionnage semble d'ailleurs dominer le roman policier, il y a de quoi perdre la raison. Avec la complicité de l'auteur, l’infortuné lecteur est mis dans une véritable Jungle Jusqu'à ne savoir plus qui ou quoi craindre ou souhaiter ? Les sympathiques sont mauvais, les meilleurs sont assassinés par les bons, les plus débrouillards seuls s'en tirent. Morale... et roman policier paient les potB cassés.  11 faut dire qu'un Jour, après ^ un vague procès qui avait réuni à Bruxelles comme témoins quelques membres des services mondiaux d’espionnage, Alceste eut la surprise de voir attablés ensemble dans un café proche quelques grands espions (anglais, français, italiens, russes, turcs, américains) qui sympathisaient professionnellement, Après quoi, ils allèrent voir un film d'espionnage ! .Sherlock Holmes, Arsène Lupin, où êtes-vous ? LE NEVEU D'ALCESTE. sûr qu’il n’y a pas de Martiens ? — Dame, répliquai-je, puisque vous vous intéressez à l’astronomie, je suppose que vous connaissez les conditions physiques de la planète Mars ? — Oui, Monsieur, bien que je n’aie jamais eu l’occasion de îa voir dans une lunette. — Consolez-vous : il n'y a presque rien à regarder, sauf dans une grande lunette et à la condition d’être un observateur entraîné. — Pourtant... Vue décevante d’un monde qui se dérobe Oui, pourtant... Et voilà pourquoi, le soir du même jour, la famille Durand était réunie autour de la lunette, tandis qu’à l’oculaire, votre serviteur mettait au point sur la planète Mars. Il était environ 21 heures. Au- dessus du couchant les étoiles commençaient à paraître, et l’on en voyait une surtout qui brillait, dans ce coin de ciel, d’un vif éclat rouge. La planète Mars, bien entendu. — Gare à la déception, dis-je. Mars est un objet très petit et, en ce moment, très éloigné de la Terre — plus de 330 millions de kilomètres. Pour comble, en cet été 1961, ou presque Naturellement, cela ne m’empêcha pas de communiquer à mes amis Durand les dernières nouvelles de l'actualité martienne, et d’abord quelques généralités. Je leur rappelai que Mars est la quatrième planète en partant du Soleil, qu’il est plus petit que la Terre (une prime à côté d’une orange), et que sa distance à notre globe varie de 56 à 278 millions de kilomètres. Ses maxima de proximité ne reviennent malheureusement que tous les quinze à dix-sept ans. Le dernier eut lieu en 1956, le prochain se produira en 1971, mais, même en cette occasion, le diamètre apparent du disque restera septante-sept fois plus petit que celui de la Lune à l'œil nu. Comme en 1956, les astronomes seront obligés de mobiliser leurs plus fortes lunettes. — Ou d’aller y voir, interrompit Michelle. — Ce qui est chose possible et ne fait que rendre plus passionnante l'étude de oe monde, dont les spécialistes ont pu dresser des cartes précises. Ceux qui dessinent la carte de Mars Notre concours: la photo du jour B reales. C’est apparemment dans ces É parages qu’il fut surpris et que, vers É 19 h, il vira de bord, apparemment 0 aussi dans l’intention sinon de re- 0 gagner Reykjavik, du moins de cher- g cher quelque pointe qui l’abritât. Ce g n’est là, au fond, qu’une hypothèse, 0 plausible cependant eu égard au fait g que le navire, après cinq heures de g navigation, ait viré de bord. (Le 0 vice-amiral Durand-Viel a d'ailleurs 0 déclaré dans son rapport que « cette g manœuvre était la seule raison- g nable »), Mais déjà les chevaux des 0 Walkyries hennissent dans les hur- 0 lantes rafales. La brigantine s'abat, g puis la flèche d’artimon, celle-ci arra- g chant l’antenne de la T.S.F. Désor- 0 mais le drame va se jouer solitaire- 0 ment, sur une scène de grandiose g furie marine, les vents fous et la g •m rwr» riÂmart+a ewnni fiait- nlJlnnyï/» — % Il lui a donné son nom ROBERT WILHELM BUNSEN (1811-1899) Chimiste allemand célèbre *jui inventa le bec « Bunsen » «ans lequel l'air se mélange a a gaz avant l'ignition, ce W lui donne une plus grande puissance chauffante. ^ et que gonfle le souffle énorme — 0 oublié — qui séchait l’écorce molle g de la planète primitive... g Charcot et le commandant Le 0 Connlat n’ont pas quitté la passe- g relie. Le mercredi matin, Gonidec, g son quart terminé, descend, harassé, g à sa couchette, mais remonte bientôt 0 sur le pont, averti par « un craque- g ment terrible », sans équivoque : le g navire vient de talonner urne pre- g mière fois. Dès cet instant, drossé 0 dans les brisants, livré à i’impi- g toyable merci de l’ouragan et des g courants infestant le Faxafjord. la 0 catastrophe était rigoureusement iné- 0 luctable et, ici, le témoignage et g l’avis des Islandais — qui sont des g marins et savent les pièges sans g nombre qui entourent leur île — g sont formels. Bientôt le Pourquoi § pas ? talonne une seconde fois, gémit g dans toutes ses membrures, s’immo- g biiiso un bref instant, pour repren- g dre un élan aveugle renfloué sur le g dos des lames déferlantes. Vers 7 h, i H heurte le récif Hnokki, qui l’éven- g tre et lui brise la quille. Los canots g sont inutilisables, éclatant sur les g écueils. Un seul ordre s’impose en- g core ; , Que chacun se sauve à la g grâce do Dieu! «. 0 Après l'abandon, U reste à bord ; É Charcot, le commandant Le Conniat, g le mnitre d’équipage et... une mouet- g te, que Charcot o ramenée du Groen- Û land et qu'il apprivoisait. Avant de j§ couler, il se souviendra do l’oiseau, g descendra à sa chambre et lui tvn- # dra la liberté... Tentant à son tour g sa dérisoire ehance, Gonidec saute $ dans l'eau bouillonnante, donne de g la tète contre un espar qui flotte, g s’y cramponne, perd connaissance — é * et sera rejeté, inerte, à la côte, à § Straumfjord, au nord d’Alftanes, à La charmante « Aïcha » permet à M. Jean Mulders, habitant 26, rue do )q Sablonnlèr», à Bruxelles, de remporter notre prime quotidienne d» 1.500 bancs. Car Mars est, après la Lune, le seul corps céleste dont la surface s'apparente à celle de notre globe et puisse être examinée en détail et cartographiée. Nous le voyons, à la lunette, tourner sur lui-même, emporté par sa rotation, en vingt- quatre heures trente-sept minutes. Quelle chance pour les astronomes, qui regardent la géographie mar- tienne — ou plutôt l’aérographie — 0 défiler sous leurs yeux sans qu’ils | aient à se déranger! Et comme on 0 comprend que certains aient cédé 0 à une vocation irrésistible d'aéro- 0 graphes ! Ce fut le cas du Français # Antoniadi, mort en 1944, dont le 0 planisphère martien est toujours en 0 usage; des Américains Slipher et 0 Kuiper, du Russe Tikhov, mort en 0 ■ 1960, et de l’excellente équipe de 0 l’observatoire du pic du Midi. Car 0 Mars est un mont si délicat à 0 observer qu’il est bon, pour cela, 0 d’être perché sur une montagne, de 0 façon à laisser au-dessous de soi une 0 bonne épaisseur de « vase atmo- P sphérique », Même dans les meil- 0 leures conditions, du reste, même 0 avec un observateur rompu à l’aéro- 0 graphie, les dessins les plus précis 0 que l’on puisse faire de Mars ne 0 contiennent pas de détails plus pe- 0 tits que 56 kilomètres. C’est le cas 0 du pic du Midi, avec la lunette de 0 60 centimètres d’objectif, comme le P signale M. Camichal. 0 g Au seuil du mystère martien % g Que voit-on ainsi sur Mare, avec g une grosse lunette? g Eh bien ! on remarque tout g d'abord qu’une bonne partie de la g surface est rose ou ocre : il s’agit P d'immenses déserts tapissés d’une g poussière ferrugineuse. Parfois le g vent soulève cette poussière en g nuages énormes; c'est ce qui se g passa en particulier en 1950 et qui P gêna la visibilité pendant près d'un p mois. g A part oes déserts, le sol martien g présente des taches sombres, gris g bleuâtre ou verdâtre, que l’on pren- g drait volontiers pour des mers si g elles ne changeaient de couleur g deux fois par an. En effet, ces g taches virent au brun ou au carmin P quand arrive le printemps martien, g et retournent derechef au bleuâtre g ou au verdâtre à l’automne. 0 Phénomène surprenant, n’est-Ü g pas vrai ? et qui attire inévitable- p ment, chez tous ceux qui en enten- p dent parier, la même exclamation g qu’il souleva chez les Durand : P — Mais c’est de la végétation, p puisqu’elle change de couleur sui- 0 vaut la saison ! » g Une végétation qui ferait le con- P traire de la nôtre, puisque c’est au 0 printemps que celle-ci devient verte g et en automne qu’elle brunit? Mais g non, c’est bien plus étrange, et je p vais vous confier maintenant les P secrets les plus récemment dêcou- g verts de la mystérieuse planète... g ... Des nouvelles que vous lirez p tel demain, pour ne point rallonger p exagérément ce compte .rendu et 0 pour ne point obliger les Durand â g veiller trop tard, en la compagnie p étrange et décevante de Mars. 1 Pierre ROUSSEAU PROCHAIN ARTICLE ; M. Durand i la recherche dei Martien* ★ ★★ VII. — SOLDAT-BROUSSARD Vacances rares mais suffisamment longues pour que B.-P. puis** traverser le Cachemire en doanga, le long des rivières, accompagné de son chien Jack. C'est là son plus long voyage aux Indes. Deux mois, au cours desquels il fait une ample moisson de notes et de croquis pour les futurs Indian Mémorisa. Baden-Powell est ds retoux en Angleterre en mal 1899 et à la veille d'un nouveau changement dans le cours de Bon existence. La guerre des Boers approche. Lee pourparlers entre l’Angleterre et le Transvaal sont dans l'impasse. La tension monte. La grands expérience de B.-P. le fait désigner pour uns nouvelle mission extra-régimentaire. Il part donc pour Le Cap avec l'ordre d'y lever des contingents spéciaux, qui seront éparpillés tout le long do la frontière du Betchouanaland. , Mcu8 avant ceI °- d Publie Aide aux Eclaireurs, le dernier d'une séria da petits manuels pour les soldats, dont on peut encor» citer 0t Scoulismo ' «>urs pratique en vingt leçons, paru en 1884, et^ Instruction de Cavalerie, publié l’année suivante, deux ouvrages ou 1 on découvre tout ce qui prélude au scoutisme en lait de techniques de plein air, d'organisation de camps, de système des patrouilles, etc, Quand, à l’occasion du siège de Mateking, le nom de. Baden-Powell sera sur toutes les lèvres. Aide aux Eclaireurs con- naîtra soudain une extraordinaire faveur auprès du grand public, et aussi auprès des éducateurs et des instances do certains ministères. Le gouvernement australien passe une commande de plusieurs milliers d'exemplaires. ,V'.; ^ 'Z# - .«O 1 ' 1 O • , k® 8 titres des chapitres révèlent un programme bien propre à seduire les Imaginations des Jeunes et des moins Jeunes : « Trouvsx son chemin — Se tenir caché — Suivie à la piste — Savoir lire le» traces — Faire des croquis — Etablir un rapport, etc. » Dè* son arrivée au Cap. B.-P, gagne la région dç Maieking el de Bulawayo, ou il sait avoir le plus de chances de recruter ses hommes. Deux mois lui suffisent pour équiper et entraîner deux régiments de soldat» spécialisés dans la reconnaissance et le combat de brousse par petites unités. Commencée en octobre 1899, la glorieuse résistai»» des hommes de B.-P. dans Mafeklng assiégée par les Boers, se maintiendra jusqu'au 18 mai suivant, date de la délivrance. , C’est la que naît un nouvel épisode de la vision prophétique du créateur du scoutisme, Le corps des cadets a, en effet, fort belle allure, Ce sont do Jeunes garçons employés comme messagers, montés a dos d’âne ou à bicyclette, vêtus de kaki, entraînés au drill »t qui eiiectuent des prestations d'ordonnancos de toutes sortes. Délivré enfin par une colonne de secours dont lait partie son frère, le major Baden, B.-P, reprend contact avec le reste du monde, pour s’apercevoir avec stupéfaction qu’il est devenu célèbre. A quarante-trol» ans, il devient le plus jeuns major-général de l’armée britannique, Il reçoit des lettres de tous les coins du monde, d’admirateurs de toute condition, gouvernants, éducateurs, travailleurs, et surtout d» beaucoup de jeunes qui sentent confusément que cet homme pourrait •tie leur guide sur les rudes chemins d'un idéal. Lundi i Tâches nouvelles