fetfOHE lâfl'é.àvaît un jdouitfle <ful. «Çû jtèl2r lia éaltwg. ; «du Darfour, tes. jnfc: îéFùfio éorfa. û'oi- !6ï(ftLaM l aWMtn- . m^JBfsr&te.lD: v un ..... _.^JS5h«ft Oétouîn^y. le'Bâoùye- enrt ôpi&déwîâj de c^miugé .oasis, À f£tjre trliqnaér^ les câïarvaneâ uni aètupil§menit vont ,. Trii>olï et à las engager à «se diriger de. ©référence sur Gâtée, sut la Tunisie, sur les pays ’ Be protectorat français. ff_ 1 On connaît toutes Tes circonstances de sa . ’ mort héroïque, toutes les douloureuses ©tâtions le sa résistance surhumaine. Après quinze ouns de marche, il dut licencier les vingt cha- neliers qu’il avait embauchés à Gabès — sur a recommandation expresse des fonotionnai- >es de cette ville — notez ce point — et accep- ' ter pour guide une bande de Chambftas et. de Touaregs rencontrés eu cours d’une halle. » Le 8 Juin, cette escorte sè précipite brusquement sur lui, le Jette & bas de son méhari, lui enlève sa carabine et le blesse grièvement A la jambe.- Le revolver au .poing, Morès se fait cependant un passage et peut se traîner Jusqu’à un petit arbre auquel il s’adosse. IA il tient tète plus„d’une 'heure à ses agresseurs, tuant successivement une dizaine d’entre eux, ne succombant que lorsqu’une balle tirée par El Kheir l’atteint traîtreusement par derrière, à la nuque, ei l’étend raide sur le sable. ■ • €e meurtre effroyable, le ministère public attestera qu'il est uniquement imputable à ^imprévoyance stupéfiante du marqulz de Morès. Il le montrera brave Jusqu’à la témérité, b^ave au point d’avoir à la fois l’impatience et l’inconscience du danger;; anxieux d'entreprendre une expédition, fort périlleuse et dédaignant tous les avertissements, méprisant toutes les mesures de précaution, croyant comme paroles d’Evangile les rapports mensongers de ses émissaires indigènes. — bref, confiant Jusqu'à la naïveté dans la droiture et " ta loyauté de peuplades qui ne vivent en réalité que de brigandages et de razzias. » L’avocat de la République assurera que le gouvernement général de l'Algérie, la résidence de Tunis, la division militaire de Con- «tantine ont tout tenté pour empêcher Morès de .persister dans sa funeste résolution. Un officier n'a-t-il pas été envoyé à Beresof — où d’ailleurs il ne se décida pas à passer — pour lé conjurer une dernière fois de ne p,as franchir la frontière tripolitaine et pour lui. assurer qu'un départ effectué dans de semblables conditions équivalait <à un suicide ? « Enfin, on prétendra voir,dans les longueurs même d’une instruction de six ans, la preuve évidente de la volonté qu’ont eue conjointement le gouvernement et le parquet d'arriver à une manifestation absolue de. la vérité. N'ont- ils pas ordonné investigations sur investigations: première enquête, dirigée par le commandant Rebillet, dont le nom sera souvent prononcé au cours des débats; seconde enquête menée par M. Geffroy, président de la chambre «les mises en accusation de la Cour d’Alger ; }rolsième enquête, ordonnée à titre de supplé- — ment d’informations par la Cour de cassation, "<ur réquisitions conformes de M. Feuiiloley — <t confiée au même M. Geffroy ! «Dans cette affaire a-t-on donc vu. les officiers de police judiciaire et la magistrature témoigner d'un souci plus sincère et plus ardent de provoquer, en toute indépendance, une lumière complète?... » Voilà la thèse officielle. Ce n’est pas précisément pour la corroborer que Mme la marquise de Morès s’est constituée partie civile et, ,n vue de sa réfutation, eflle a révjni un faisceau d’arguments et de présomptions qui, mis en valeur par l’éloquence persuasive et passionnée de M* de Las Cases, ne laissera pas que .'de paraître troublant. «Voulez-vous connaître les plus décisifs? «Au moment de son départ, Morès était âgé de trente-huit ans. Certes, il avait le tempérament aventureux, mais il ne manquait ni d’expérience ni de circonspection et il ne se mit pas en route sans avoir tout fait pour assurer la sécurité de sa personne et le succès de son entreprise.  » Comment et par suite de quelle étrange fatalité a-t-il donc été assassiné au début même de son exploration, dans un pays absolument tranquille, où nous sommés craints et respectés. où notre influence s’exerce encore souverainement — où d’ailleurs aucun voyageur n'avait trouvé avant lui une mort tragique ? • » Serait-ce vraiment sa fortune, ses marchandises, sa réputation de grand seigneur riche et prodigue qui auraient excité les .convoitises des Touaregs?... Mais il n’avait presque rien emporté avec lui. Il n’avait pas d’ofr notamment, ayant la prudence de tout payër en chèques sur une maison de Gabès. C’est un butin assez maigre, et pour 'lequel Ils n’auraient pas risqué l’éventualité de terribles représailles, que ses meurtriers ont vendu le lendemain à Ghada- mès. Ajoutons.au surplus, que cette liquidation de leur rapine aurait été opérée avec une Jactance et une sérénité, que Qa partie civile expliquera par la certitude de leur impunité... «Deux ans après la consommation de leur crime, en 1898, trois de ces assassins, que tout . le monde connaissait, sont arrêtés. Qui les découvre et les appréhende? Sont-ce les autorités? Non. Mme la marquise de Morès fera plaider que. les autorités ont plutôt paralysé les initiatives militaires et découragé les volontés individuelles. ' - . «Elle fera plaider qu’un des Chambàas, Se- ghir, emprisonné à <Ei Oued, fut élargi au mépris de toute justice. • » Elle fera plaider que si, en 1897, on envoya un caïd>à la poursuite d’El ,Kheir, les instructions qu’il reçut furent telles qu'il laissa échapper le bandit après avoir pu prendre sa femme, ses enfants et ses tentes... » L’honneur de a’arrestation d’El Kheir et de Hamma revient à un chef arabe, le Naïb, payé par Mme la marquise de Morès pour se substituer aux agents impuissants de la résidence de Tunis, pour Informer minutieusement, lui, sur les circonstances,dans lesquelles son mari avait été tué, pour remettre enfin entre les mains de leurs juges naturels les brutes barbares d’El Ouatia. * ’ » C’est ce Naïb qui aurait été le principal témoin de là partie civile. C’est lui qui -aurait TccueitWjdes aveux d’El Kheir, de' Bechaoul et d’autres, affirmant qu’ils n’étaient que les instruments sauvages d’inspirateurs insidieux. C’est, lui qui aurait pisté les tracés d’une oara- • vane énigmatique, conduite par un nommé. Taieb, surveillant attaché aux pas de Morès pendant-ses dernières heures, l’espionnant et semblant attendre les événements.,. Malheu- .•eusement le Naïb ne déposera pas. Il est mort l>n dernier, glorieusement, mais-bien malencontreusement. Il ést -mort aiu .service de la France, en Chargeant sur le champ de bataille, ■pendant un des vifs engagements qui ont marqué la récente expédition du Touat. A défaut 'de «on témoignage oral, on discutera la forcé probante de' son témoignage écrit. Le mémoire qu’il a laissé ne manquera.pas d’être un dés éléments.les .plus controversés du dossier.... « Tedlesont été, brièvement résumées et dégagées d’épisodes accessoires, les déclarations .d’un ami de Morès. Pas plus que lui, nous né noos aviserons de conclure. Le procès de «ousse commencera, dans quelques Jours. Il ,fej» sans,auoun,-douitè^a.illlr la..vérité judi- èlàlre qui donnera "à cette sombre et'fatale histoire -l'épilogue qu’il ést impossible de ne pas lui souhaiter. (Figaro): A. MARTIN SAINT-LEON. OBSERVATOIRE ROYAL. -- 16 Juiïlot.à midi. —Température 25.9; Maxima do la vcillo 28.7; Minimum aé la nuit 16.0; Baisse depuis hier 1.0; Baromètre 761.0; Baisse 2.0; Vent »N. ; Humidité 69. Quantité d’eau tombée la veille 2.6. — Observation: Mer calmé. Pression diminuejlontcment. . — ; o» Sport v Courses à Gand. — Mardi 15 juillet Résultats: Prix St-Denis. — 1. Péninsulo 7/4, à M./Ashman; 2. Voltigeur 6/4, à M. G. t’Scrstcvons; 8. Wéga 8/1, à M. E. van Hinsborgli. Prix de S. A, R. le comte do Flandre. — 1. Mitaine . 2 3/4, au vicomte do Buisserct; 2. Finlandais 81/2, à M. Ashman; 3. Barzac4/1, au comto A.de Lichterveldo. Prix de Nazareth.— 1. Rodrigue 5/4, à M. R. Visart do Bocarmé; 2. Péninsulo 7/4, à M. Ashman; 3. Hésitation Il 2/1, à M. L. de Lovai. Grand Critérium do Gand. — 1. Ilébé 3/1, A M. Ashman ; 2. Serpentin 6/1, à M. O. t’Serstevcns; 3. Emiliennc 9/2, A M. Ed. Ribaucourt. Prix do Dcurie.’ — 1. Le Boquct 2/1, à M. Dan- saert; 2. Hnrwich 2/1, A M. H. Joostcns. Courses à Gand. — Jeudi 17 juillet, à 2 h. Nos pronostics : Prix do Maltebrugghc —Adonais, Littlo Orme. Prix Municipal. — Fréf. Ashman, Firc Arm. Prix de Swynacrde. — Emiliennc, Fatma. Grand Prix de Gand. — Albany, Couchez. Prix de Clôture.— Préf. Ribaucourt, préf.Ashman. Auiourd’hui jeudi, courses à la Petite Ile, A 3 h. POUR LES VICTIMES DE LA MARTINIQUE Notre numéro spécial constitue une œuvre d'art unique. Il suffit de lire la liste des écrivains et des artistes qui ont voulu participer à cette-œuvre philanthropique pour s’en convaincre.  Ont collaboré à ce numéro : TEXTE : Anatole France, Sully->Prudhomme, Brieux, Jules Claretie, Henri de Regnier, Pierre Louys, J.-K. Huysmans, Alfred Jarry, E. Trolliet. Xan- rof, Camille Flammarion, Frédéric Passy, Edmond Picard.Camille Lemonnler, Maurice Maeterlinck, George Eekhoud, Emile Verhaeren, Francis de Croisset, Eug. Demolder, Albert Giraud, .Iwan Gilkin, Valère Gille. ILLUSTRATIONS : Gérômc.Willette, Léandre, Jean Aubert, Constantin Meunier, Jef Lambeaux, Isid. De Rud- der, Mellery, Franz Courtens; Victor Gilsoul, Levêque, Firmin Baes, Laermans, G. Charlier, Khnopff, Toorop, Eug. Smits. André Collin, Louis Pion, G. Vanstrydonck, H. Cassiers, Titz, Amédéé Lynen, Charles Michel. MUSIQUE : Massenet, Charpentier, J. Blcckx. . CLICHÉS: Maison Malvaux. IMPRESSION : Maison Emile Bruylant. Ce numéro de trente-deux pages, avec une originale couverture en couleurs <le Ch. Michel, contient, en outre, la reproduction de l’admirable tableau d’Alexandre Struys : ' LA CÉLÈBRE DENTELLIÈRE DE SALINES qui à obtenu la médaille d’or au dernier Salon des Beaux-Arts. Cette reproduction, exécutée par la maison Malvaux, forme une planche hors texte, détachée et tirée sur papier spécialement fabriqué par la maison Morgan, de Londres. Vn nombre très restreint d'exemplaires d’amateur (35) a été tiré sur papier authentique de la manufacture impériale du lapon; le prix de ces exemplaires est de 25 francs. La famille royale et plusieurs notabilités se sont fait inscrire. Voir le bulletin de souscription à la 7 e page. , LE SECRET DU VIEUX MISSEL C’était au temps de la féodalité en Italie; alors que les partis divisés formaient une telle ligue que les püis nobles familles voyaient surgir entre elles des Inimitiés qui devenaient éternelles. Malheur A celui qui voulait échapper A cet héritage de haine que le père léguait à ses fils et ceux-ci à* leurs descendants. Malheur à qui se serait refusé à plonger l’arme dans le sang de son ennemi, s’il le trouvait sur son chemin. Dans une des plus anciennes villes dé ce royaume morcelé en duchés, vivait une maison patricienne dont le renom de grandeur n’était surpassé par nulle autre. Elle comptait nombre de ses membres parmi Jes hauts dignitaires et pèrsonne n’osait lui disputer le pas, sauf une autre famille d’antique race, son ennemie depuis des siècles. Pourtant une légère brèche semblait devoir tôt ou tard briser les-barrières qui séparaient ces castes rivales'; car l’amour menaçait d’en faire le siège. Assunta,fille unique du duc de Valbrosa,était la plus délicate incarnation de la beauté et de la grâce féminine. La fraîcheur de ses dix-huit ans éclatait dans toute sa personne et rendait ses traits pleins de charme. De longs cils recouvraient l’éclat de ses yeux' noirs si mobiles, sa bouche vive comme la fleur du grenadier avait un sourire aussi doux qu’une caresse, et son ,port plein <lo dignité commandait le respect A ses admirateurs. Au nombre des plus fervents se trouvait le fils de la maison rivale. Il l’avait rencontrée dans la salle des cinq cents, irai jour de présentation à la cour. La réunion était brillante, et toute la vieille aristocratie s’y voyait représentée. Dès qu’Assunta parut auprès de son père,elle devint l’objèt de l'attention générale, mais aucun ne la ressentit autant que Gùtdo Ferrari, pour lequel jusqu’alors elle avait été un mythe. Jamais il-n’eut soupçonné que sdn ennemi cachât un semblable trésor de jeunesse, il était subjugué même avant d’avoir interrogé son cœur. . ’ La jeune patricienne aussi l’avait remarqué parmi cette foule, et le choc ressenti’ était si semblable, qu’elle se promit qu’aucun ayitré ne'prendrait la place qu’il venait de conquérir, sans même avoir éu à combattre. Hélas I au retour de cette fête, lorsque par d’adroites questions elle .apprit de son père qu’il était le fils de son plus cruel ennemi, Assunta crut ne pouvoir se rendre à cette révélation.  Elle se 'retira dans 1 son appartement po’ùr pleurer à la -vue’du malheur qui fondait sur elle. Mais prenant bientôt une gravé résolution elle se promit d’attendre'sans faiblir que le ciel s’interposât én sa faveur. " ' ., , L'adoration que Tes regards dé Guide avaient exprimée ne. lui laissait aucun douté sut la fé*' ciprocité deleur àmoür; ! ’ • ’ f ; ... v : »' J. t «v J * • r Assunta avait un.frère,. imbu -plus.que .tous de la vendetta- héréditaire;'lui aussi s’était apèrçu que Guido Ferrari attachûit-dans rassemblée Sés yeux sur- sa sœur; Ü1 devin t-tmaî- tre de son secret, et sé Jura que Jamais ils hé seraient l’un à l’autre, à moins' de passer sur son propre corps! v 1 ’ ’ Un mois s’est écoulé depuis cetto rencontre, la nuit est venue, les. étoiles sé cachent derrière de légères'brumes, on dirait qu’oiles craignent d’être Indiscrètes au milieu d’une tendre confidence, ou jalouses de cellnqui va apparaître. Les fenêtres du Palazzo sont closes depuis longtemps, une seule reste ouverte, et sous les abat-jour se penche uqé tête-inquiète, rêveuse, alanguie, comme une fleur aspirant la. rosée du soir. - Assunta vient ainsi lorsque chacun sommeille, chercher un peu la brise embaumée des soirées d'Italie, nocturne émanation des bosquets d’orangers, et suivre dans sa marche sir lencieuse l'astre des nuits qui darde aussi ses pâles rayons sur le palais des Ferrari. . — S'il savait que je veille en pensant à lui ! soupire-t-elle. Ses songes lui (Tiraient que Je l’aime 1 A peine achève-t-elle ces mots qu’un léger projectile vient tomber au milieu de la chambre obscure. La jeune patricienne tressaille, et ferme sans bruit sa fenêtre. — Un message de Guido, sans doute !... et cherchant à tâtons dans l’ombre, elle sent sous ses doigts le froissement d'un papier‘discret. Elle ouvre alors la fenêtre toute grande, et à la clarté sidérale,elle parcourt ces lignes qui lui révèlent un attachement sans bornes. Tremblant d’être surprise, Assunta le réduit en plis minuscules, et tirant de son cou une cassolette d’or renfermant le portrait de sa mère qui n'est plus, elle l'y glisse après l’avoir porté à ses lèvres, en murmurant tout bas: — Mère, je le mets sous ta sauvegarde ! C’est l'heure du sommeil; que peut-elle attendre encore à présent qu'elle est sûre du fiancé de son choix. Assunta ne tarde pas à s'endormir, mais son repos est agité. Elle rêve qu’elle marche à côté de Guido, tout le long de la Basilique de Sancja Maria dei Fiorl pour arriver à la chapelle où doit se consacrer leur mariage, maisTégliso est si grande qu'elle n’arrive pas à la traverser... et la nuit s'écoule à faire en esprit cet interminable trajet, sans atteindre l’autel où le prêtre les attend pour les unir. Malgré ce singulier pronostic, la Journée suivante se lève pour elle.pleine d’enchantements, car elle se répète : que songe n’est que mensonge!...  D’ailleurs Guido doit revenir encore ce soir attendre comme'gage une boucle de ses cheveux ! —,Où est le mal? se dit-elle un peu troublée, en pensant cet engagement secret... Ne lui al- je pas déjà donné mon cœur, bien autrement précieux pour lui. Tout le Jour elle va, vient, alerte, gracieuse... vingt fois ses yeux consultent l’horloge de bronze doré, ciselée par Benvenuto, dont le tic- tac sonore marque les pas du temps sous ces sombres murs. Elle rajuste à chaque instant ses boucles rebelles dans lesquelles s'est accompli un tendre larcin ; elle ne peut tenir en place, monte et descend pour abréger l’heure de l’attente. Son frère qui épie ses moindres gestes a été prompt à y découvrir un motif inaccoutumé. " L’obscurité arrive enfin’, confidente de celle qui souffre et qui aime, mais aussi voile ténébreux pour l’ennemi qui hait et veut se venger Minuit sonne au Campanile. Assunta ouvre sa fenêtre sans bruit et regarde en tremblant si la strada est déserte... Il est déjà là... blotti dans l’ombre d’un portique qui fait face au Pa- lazzo... elle sourit, et détachant un fil de soie auquel est suspendue la boucle messagère,elle la laisse tomber tout près de lui, attendant, avec une angoisse inexprimable, qu'il l’ait saisie, craignant à chaque instant d'ûtre surprise. Enfin le fil est allégé, et Assunta le retire, après avoir envoyé à Guido deux mots dans lesquels son âme passe toute entière. — « Io l'amo. » Tout à coup, le bruit de deux épées qui s& croisent résonne au détour du palais...La Jeune fille frémit et prête l'oreille au grincement du fer dont le cliquetis se rapproche, et, ne résistant plus à l’étreinte qui lui serre le cœur, elle se penche au dehors, éperdue, saisie d’un horrible pressentiment. Au même instant une des armes brille et s'enfonce dans le corps d’un des deux combattants. Elle jette un cri I et tombe, foudroyée, sur les dalles, par l’horreur de ce que ses yetric ont vu dans cette minute d'épouvantable rencontre. La lune lance un reflet livide sur le front de celui qui a été frappé ; et ce malheureux, c'est son frère!... Personne qu’elle n’a reconnu le meurtrier qui s'enfuit épouvanté de son crime,non sans avoir essayé de porter-secours à celui qui n’en a désormais nul besoin ,...., Quelques instants plus tard', des coups redoublés font retentir les portes du Monastère de San Marco. Un homme enveloppé d'un manteau qui dissimule ses traits, demandé à parler au Prieur de l'Abbaye. . On l'introduit dans la cellule du moine. Dès qu’il a refermé la porte derrière lui, le visiteur nocturne se précipite à ses genoux, et laisse échapper ces paroles : ■— Mon père, je suis un criminel, j’ai versé le sang de mon ennemi, je viens vous demander pardon, et pénitence. — À tout péché, miséricorde I répond le Père abbé d'une voix ascétique. Quel est le mobile de cette , épouvantable faute ? la haine, sans doute ? ~ . La haine et l’amour, répond le coupable, frappant dé son front le pavé de la cellule. — Parlez, mon fils, j’attends votre confest sion, Guido commence alors le douloureux récit qui ne doit Jamais transpercer ces murailles, en l’entrecoupant d.e sanglots. Un silence profond succède à son aveu, le Père abbé sé décide. enfin à le rompre. — Relevez-vous, mon fils, et süivez-moi ; on sonne les. matines ; nous allons psalmodier le Miserere pour vous; mâts si vous voulez que» Dieu vous pardonne, il faut arracher cet»amour de votre cœur r et,lui en faire l’holocauste,•' pour raôheter l’âme de celui dont vous avez tranché la vie. s , ~ ; — Je vous obéirai, mon Père, répond le péni-- tent, en longeant à sa suite les couloirs'dü monastère pour se rendre à la chapelle. . . . . • • - • ■ • • • • •. '* Les jours ont succédé .aux jours depuis cette ; nuit fatale. Le néophyte a -revêtujla tunique de «bure, et fait le sacrifice de sa-jeunesse et de ses Têves «d'avenir, on expiation, de.son (forfait:,, •Mais son désespoir, est toujours là, abaissant son visagé sur lè’missél enluminé, où à Texém- îple d’autres moines," il encadre les 'feuillets de (peintures, sous l’inspiratiori de Fra Angelico. ', 1 • Dans le- -Palazzo des ducs,- Assunta s’étiole, ,sous le yêtement^dë tristesse qu’elle a pris lors- .qutèlle penditeon frère, en, faisant vœu de ne le •quitterjamais. ' -‘v*•■ : .. Elle,seule connalt-le.nom de l’assapsin involontaire, et son souvenir auquel le'-mot d’amour ne pourra plus être uni lui est resté fidèle dans son immense'doùléur. " ' • • Qu’est-il .. devenu? Assun'ta. l’ignore, mais quand revient le soir, sa voix s'unissant • à ïAve Maria délia serra, semble percevoir"comr me un éclio dans la prière qu'elle prononcé pour lui, en y joignant, urte parole de pardon. Au couvent de San Marco, des hiéroglyphes splendides couvrent lè missel du,frère Guido. Tout ce que l’âme d’un artiste peut produire de j?lus divin découle du pinceau du moine couvert du cillce.et épuré par le repentir et la souffrance. , _ Vainement le Prieur le presse-t-ti de suspendre une application trop soutenue, il parait ne vivre qpe sur;ce parchenïln miraculeux. Toutes les heures qii!ll rie donne point à'ià méditation se changent en images telles que les anges seuls -pourraient les.produire . . . . . . . , , IJ est tard... le silence se fait dans lè vieux cloître, la cloche a retenti pour l'Office. Tous s’y sont rendus... un seul excepté. La place inoccupée dans la stalle sombre attire l'attention du père Abbé. 11 lui semble voir au lieu du frère Gul'do proster.né, une tôle resplendissante, et un vêtement diaphane, retombant sur des mains croisées dans l’attitude du recueillement. Xa cloche résonne une seconde fois, car il fnut pour commencer la psalmodie que tous les religieux soient présents... Mémo absence... môme vide... Le supérieur se lève et se dirige vers la cellule du frère Guido... la porte en est ouverte... ses craintes redoublent... il s'avance fortement ému... Le moine est là, Immobile Incliné sur le livre mystérieux... Dort-il ? son front touche la page aux couleurs éclatantes. Oui... il dort de l’éternel sommeil... . Le vénérable abbé s'approche saisi d’apprê- lienslon... en l’appelant doucement — Frèrq Guido... Frère Guido!... Ilélas ! il ne lui répondra plus, que des espaces infinis où son âme s’en est allée, après avoir donné le dernier coup dé pinceau à la plus merveilleuse figure de sainte, sous les traits sanotiflés d'Assunta, que renfermera Jamais le vieux Missel. ' Louise L’HERMITTE. LA FIN DO INDE ET L'ÉTOILE NOUVELLE Le 8 mai dernier, Saint-Pierre disparaissait sous les cendres ; 30,000 victimes périssaient sous la fureur d'un vojean que l’on croyait pour toujours endormi. « Les tremblements de terre se succèdent, de Ohemakha au Guatemala, faisant ailleurs Aussi des victimes qui se comptent par milliers ; d'autres volcans sc réveillent, des Etats-Unis à l'Hécla, du Mexique au Vésuve; il semble que tous veulent mêler leurs sombres rumeurs à ce concert des trépassés; une fièvre d’agonie passe, secouant partout la vieille écorce terrestre et remuant sous la masse liquide de l'Océan qui bout par endroit toutes les ruines enfouies dans son sein depuis le commencement des siècles. Que se passe-t-il ? Le cataclysme qui fit déjà tant do victimes sera-t-il sans lendemain ? Ou do nouveaux malheurs, plus grands encore, sont-ils suspendus sur nos têtes? On a des craintes pour la Martinique entière ; on n’est pas sûr qu'elle ne puisse ôtro engloutie. Ce serait assurément un nouveau malheur plus épouvantable que celui qui vient de nous éprouver, surtout si, comme 11 est à craindre, de nouvelles vies humaines étaient atteintes. • Mais serait-co un événement sans précédent dans l’histoire de ndtre planète ? Un vaste continent, dit Platon, plus grand que l'Asie et l’Afrique prises ensemble, une terre d’une beauté et d’une richesse extraordinaires, très peuplée et admirablement gouvernée, disparut tout d'un coup à la suite d’un tremblement de terre. Nous savons bien qu'il y en a qui traitent le vieux philosophe de radoteur, et ne veulent voir dans cette Atlantide qu’une hypothèse sans fondement, une chose improbable, mais surtout un phénomène monstrueux dont l’horreur terrifiante no peut se faire accepter do l'entendement humain. Et la puissance de ce désir qui est en nous de voir toutes choses comme nous les désirons et de considérer la sécurité et la stabilité de notro écorce terrestre comme absolument certaines fait que la grande majorité des savants décrète que cette terre mystérieuse n'a jamais existé. Il s’en trouve cependant qui, ne partageant pas l'opinion généralement admise, disent que, après tout, il pourrait bien y avoir quelque chose de vrai dans l'assertion Ju vieux Platon; -et que, peut-être, les Açores, Madère et les lies du cap Vert pourraient bien être les débris et les points culminants du continent englouti. ' Les exemples, d’ailleurs, sont assez nombreux d’iles nouvelles apparaissant après une violente secousse. En 1780, près de la côte sud- ouest de l’Islande, des flammes sortirent pendant plusieurs mois du sein de l’Océan ; puis on vit s’élever une Ile qui lança elle-même des flammes et disparut peu après. Entre l’Amérique et l’Asie, dans le voisinage des îles Aloutiennes, le 8 mal 1796, on vit jaillir de l’eau une colonne de fumée, et, à la suite d’une terrible secousse, s'élever une nouvelle lie. En 1804, huit ans après, sa surface était tellement 'chaude qu’il éait impossible d’y monter. En .1806, elle continuait à croître en circonférence, et le pic du milieu s’élevait toujours. Le 11 juin 1638, c’est près de Saint-Michel, dans les Açores, que, pendant un violent tremblement de terre, une Ile nouvelle surgit qui disparut quelque temps après. Le 31 décembre 1729, une nouvelle apparition sé manifestait au même endroit. Nous pourrions citer encore l’ile Julia, de la Méditerranée, parue au mois de juillet 1831, et qui s’enfonça à son tour en 1832. Mais il est .inutile de donner une liste complété do ces phénomènes; l’intérêt consiste à savoir qu’ils peuvent se produire. Quoi; qu’il en soit, dans l’état actuel de là science, il est assez difficile de prendre parti pour, ou contre l’existence de l’Atlantide. A n’écouter que les gens qui discutent, on ne peut se faire une opinion. Les erreurs d’hier sont quelquefois les vérités du lendemain. Exemple: le père de l'histoire, Hérodote, encore un vieux celui-là,'dont les récits, traités jadis de faibles, sont admis sans conteste aujourd’hui. Et d’ici qu’urié' expédition scientifique s’organise pour aller explorer, au moyen dé submersibles perfectionnés, les bàs-fonds dé la mer, et relever aii travers des forêts vierges sous- inarines la géographie de ce pays disparu; ctier- ' chant les villes enfouies sous la vase et déchif- ‘ franit les inscriptions, ourlées de madrépores, nous-avons, du temps devant nous, et d’autres révolutions du globe peuvent venir nous surprendre. • . . Ceperidant, si l'on considère les - plissements ;des terrains, si l’on regarde 1a facilité avec laquelle, par instant, notre vieille mère-nourrice i secoue-lës habitants qui se promènent sur son s dos,-on' peut se demander si la; croûte terres-; Vtre.’.présentè de bien sérieuses garamies 'de sé- •cürité. Somme toute, l’épaisseur de cette écor- œe,'par rapport à son volume, est à peu près .dans lés mômes proportions qu’un œuf. et sa lèbqüille. L’intérieur est encore chaud, maïs se f rè!roidit_tpus les jours, par conséquent, se con tracte,' et - la .mince pellicule extérieure se dé-, forme pour épouser les contractions du noyau central et rester en contact .avec lui. •En,^réfléchissant bien.et à ne.considérer que le seul point de r vue de la stabilité,: oh aimerait à pouvoir penser que la coquille d’œuf a un -peii plus d'épaisseur. - * D’autant qu’ici nous n’avons pas affaire, à une coquilie rigide, mais à' une sorte d’enveloppe qui s’ëst formée par.le refroidissement, parce que cé refroldissemen se fait plus vite à l’ex- lérieur qu'au céiitre, que cette gaine se contracte, se fendille* en suivant le mouvement'de toute la masse.' - Supposons que, par suite d'un mouvement de torsion-extraordinaire produit par un retrait de la masse centrale, tout un fond cède au-dessous de . la mer, et que," s’abaissant brusquement, s’entr’ouvrant et se fendant de partout, il précipite brutalement là ' niasse des eaux d’un océan sur la matière brûlante intérieure, L’eau mise .en présence, d’une pareille chaleur se décomposera, l’hydrogène brûlera et brûlera d’autant mieux qu’il y sera aidé par la présence de l’oxygène. - L’incendie gagnant de proche-en proche, les phénomènes électriques aidant,la majeure partie de l’écorce terrestre a chance de se disloquer.  La terre, repassant par une époque critique et revenant pour un temps à sa période’de formation, 11e présentera plus qu’un globe de feu. Ce sera pour les mondes lointains qui gravitent dans l’espace sidéral l’étoile nouvelle qui s’allume tout d’un coup, celle dont l’éclat augmente graduellement comme si elle voulait éclipser la splendeur lumineuse de toutes ses voisines, puis qui s’affaisse peu à peu pour disparaître à tout jamais dans les ténèbres profondes des lointains sans limites. Mais l’écorce terrestre n’éclatera pas en l’air, ses morceaux divisés ne seront pas projetés dans l’espace. Ils resteront pour ainsi dire figés dans la masse pâteuse sur laquelle Ils reposent. Et les gaz, qui prennent justement naissance sur cette masâe brûlante, comprimés sous le chaos de l’écorce, fuseront à l’extérieur sous une énorme pression. C’est d’ailleurs ce que révèle le spectre des étoiles nouvelles. Ces pressions anormales ont ôté surtout remarquées dans le spectre de la Nouvelle du Cocher en 1892 et dans toutes les nouvelles étoiles parues dans ces dernières années.  Après que ce cataclysme effroyable pour notre pauvre humanité, aura donné lieu à cette manifestation grandiose d’un nouveau Soleil éclairant les mondes, l’heure viendra où cette lumière éphémère devra s’éteindre â son tour. Il pourra se faire que le phénomène ne diminue pas également d’intensité sur toute la surface du globe, de manière à donner graduellement une diminution d’éclat jusqu’à l’extinction complète. Il pourra arriver, au contraire, qu’une région devienne moins active parce que les éléments qui ont favorisé la conflagration -s’y trouvent épuisés. 11 y aura alors des arrêts partiels sur, différents points de cette région, avec reprise momentanée d’un embrasement général. Mais, peu à peu, les points éteints de cette région se préciseront, s’affirmeront et s’étendront, reprenant à leur tour le dessus sur la masse incendiée. Et ces points, ramenés périodiquement par la rotation du globe, donneront lieu à une étoile variable. C’est d’ailleurs ce qui se passe dans les Novae ; on trouve pour commencer des différences d’éclat «sans période admissible; quelquefois môme l'étoile revient à un maximum d’intensité qu'elle avait perdu depuis longtemps ; puis, peu à peu, une périodicité s'établit, indiquant nettement la durée de révolution.L’étoile enfin s’ételnt petit à petit et meurt comme Soleil pour reviver comme une terre féconde. Dans notjre hypothèse, notre terre, éteinte à nouveau, se refroidit relativement assez vite, car les conditions climatologiques ne seraient plus les mêmes qu’au début de sa formation. Les eaux se condenseraient, les mers et le£ continents se distribueraient sur un plan différent à sa surface ; une autre vie renaîtrait. On remarqua maintenant une fréquence relative dans les étoiles nouvelles. Les Novae, comme les appellent les astronomes, présentent toutes ou presque toutes les raies de l’hydrogène ; quelques-unes sont ou, pour mieux dire, ont été variables. Est-ce que leur apparition s’explique par la théorie que nous venons d’émettre? Qui sait au juste, à Pheure actuelle, ce qu’il en est. Peut-être les Novæ sont-elles des présages,un enseignement* lointain mais vivant de ce qui nous attend un jour ou l’autre. D’après les prophéties, la terre doit périr par ie feu. Pqut-être notre humanité souffrante et corrompue est-elle appelée à disparaître prochainement dans 1’éalatement d’un brasier gigantesque xle Ce genre 1 Peut-être... Louis RÀBQURDIN. Pudeur C’est un joli mot, à la fois touchant et excitant, un mot qui rougit, si l’on peut dire, — qui implore et qui, aussi, caresse un .peu. Il exprime des choses diverses et complexes, très malaisées à définir, très variables selon les temps et les mœurs, selon le sexe, l’âge et l’état des gens,—depuis le sursaut dfindignation d’un sénateur moraliste devant des cartes postales trop allègrement illustrées, jusqu’à l’angoisse d’uno honnête femme, soupçonnée injustement d’avoir posé devant un peintre, vêtue seulement d’un loup de velours noir. La pudeur du sénateur est explicable et systématique, puisqu’elle naît de l’horreur du domihage possible que causeront à des innocents les illustrations graveleuses. La pudeur personnelle d’une femme est, âu contraire, un des sentiments les plus mystérieux, les plus re belles à l’analyse. Tout le monde trouve sur-Te champ des arguments pour démontrer que cette précieuse vertu, peut-être celle dont le joli sexe s’honore 1e'plus, manque de tout, fonde ment raisonnable. La nature fait naître l’homme dépourvu d’ha bits ; le vêteihent est une invention de commo f ditô et de parure, à laquelle un étrange abus a seul pu-adjoindre une signification morale. Injustifiable dans son principe, la pudeur est arbitraire dans ses manifestations. Je défie le psychologue le plus avisé de me dire pourquoi l’avant-bras «d’une feirime, son poignet et sa main, par exemple, sont moins pudiques que son mollet, sa cheville et son pied; pourquoi le corsage s’ouvre devant et derrière le buste avec l’agrément de tout le monde, tandis que s’il s’ouvrait sur .les côtés, par •exemple, il provoquerait une réprobation unanime, etc. Ce sont îà des objections que les ; lois de-la pudeur ont suggérées à chacun de nous. Les femmes ne. les réfutent pas. Elles disent : « C’est ainsi » — et se soumettent, comme à une sorte de rite religieux. Les ligmmes, qui ont intérêt à défendre la pudeur des femmes en général,encore qu’ils aient le goût de l’attaquer en particulier, proposent un argument : y « La pudeur, déclarent quelques-uns d’entre ■ eux, est parfaitement, raisonnable. Bile accumule les obstacles entre l’honnête femme et Te désir libertin. Tout désir est une violence dont souffre une âme féminine vraiment délicate. Ï1 ri M est expédient djhmôrtir le. choc. de cet inévltu blç assaut; que provoque' malgré spi la neautS* D. 5 où les vêtements, les yoiiës, et la signifie* tiôn iflorale. qui leur est. attachée. Le langàgi a parfois exprimé cela de la façon la plus pri Oise : les amples armatures dont nos aïettlt fortifièrent leurs abords s’appelèrent vertuga d.Ins, c’est-à-dire.gardiens de vértu...A de moin dres degrés, lés jupes, les corsages baleinés,let manteaux et lés chapeaux eux-mêmes sont au Jourd’hui des vertugadins.'» Ce raisonnement n’est que spécieux. La fv' ççn dont les femmes les plus honnêtes accoirf modent les défenses modernes de leur vertu ni laisse aucun doute, sur l’objet qu’elles se prci( posent. Loin de vouloir, par-le vêtement, ban rer là route au désir, nous voyons la femme si proposer ouvertement de le provoquer, de l’af guioher... Sinon, pourquoi cette lutte pour 11 parure, où les plus honnêtes s’efforcent ? Pour? quoi le décolletage, qui n’est, en somme, qu'un . échantillonnage habile ? Le .rêve de la feimne^ polir pudique qu'elle soit, est d’être le plus ad< mirée possible, et si l’admiration s’aggrave dt désir, — mon Dieu ! elle pardonne, à -la condlj tion que ce désir garde sa distance,ne devienne pas agressif. Il faut donc récuser ce faqx(' fuyant trop manifeste, et ne pas se laisse* payer de mots: la pudeur et la coquetterie £ la femme font ensemble fort bon ménage, e organisent eh commùp, pour le plus çran< trouble de l’autre sexe, un supplice de Tantal universel. Seule, l’Eglise demeure d’acco avec là raison en défendant là-dessus des prl: cipes- inflexibles et en condamnant la parurf comme attentatoire à la pudeur. Et si vous vou lez, femmes,voir appliqués rigoureusement cet principes -dont vous vous jouez, regardez 1* costume des saintes petites Sœurs bleues* $ * te + ^ Faut-il donc conclure qu'il n’existe aucun, fondement rationnel de la pudeur féminine ? ’j Je crois, tout au coritraire. que ce fondement existe. Je ne l’ai vu indiqué nulle part; il m’aj été signalé par un économiste de mes amis. On ne s’attendrait guère, n’est-il pas vrai, à remi contrer un économiste dans cette discussion?.;.! Sa doctrine est pourtant bien .d’un 'économiste; J’espère que le lecteur ne la trouvera pas trop rébarbative. Elle est du moins ingénieuse. ' « A l’origine de tous les sentiments tradition-» nels de l’humanité — dit l’économiste en ques« tion — il faut chercher toujours l'intérêt. L^ 1 pudeur s’est établie dans le cœur des femmes le Jour où celles-ci ont connu que leur beauté était une « valeur » dans le sens .propre du mot/ c’est-à-dire quelque chose qui se pourrait échanger contre «divers avantages. La pudeur? c’est l’instinct de propriété, l’instinct de dô« fense de'cette valeur. Je m’explique : » Prenez la moyenne des femmes' douées dé pudeur (j’entends celles chez qui ’cette pudeur; est saine, non maladive). Du moment où la loi d’échange de cette mystérieuse propriété que défend la pudeur est régulièrement établie, là pudeur désarme. L’avantage accepté en échange sera, par exemple, le mariage, — ou simple; ment l’amour: Balzac à dit excellemment quq les amants n’ont'pas de pudeur. Ce pourra être la santé: une-femme qui hésite à montrer sa cheville «à l’un de ses familiers se dévoile à unj médecin qu’elle consulte pour la première foiss Ce pourra être le plus légitime désir de gagner son pain : cas des modèles, comme cette charî mante Marie Renard, prototype de la Femme. au masque, — Marie Renard qui, faisant vivre sa mère, posait pour l’ensemble et persuadait à •la maman crédule qu’elle posait seulement pour-la tête. «On pourrait multiplier les exemples : ..toujours se vérifie la loi d’échange dans les mani-» festations de la pudeur féminine.La même fem-! mp’qul n’a senti aucune révolte de pudeur dè$ que les conditions régulières de l’échange furent accomplies, devient farouche en toute au-» tre conjecture. La cliente du gynécologue pousse un cri si quelque Indiscret la surprend en corset. Le modèle posant pour l’ensembla se réfugie derrière un paravent quant tout au-» tre qu’un peintre pénètre dans l’atelier. La plus effrontée Manon se fâche contre quiconque veut lui dérober la moindre faveur sans forma' lités préalables... » Pour venger -les attentats à cette propriété mystérieuse que lèse même un regard, la fem! me devient d’ailleurs aisément cruelle. Elle a les rigueurs d’un seigneur d'autrefois contre les braconniers. Dépossédé^, elle voit rouge volontiers Rendrait le ravisseur. Les anciens qui ont tout connu et tout dit, ont dit aussi cela en contant l’aventure d’Actéon et celle du rw Candaule...» ’ ★ * ★ Telle est la doctrine de mon ami l’écom* miste. Enlève-t-elle quelques rayons à l’auréolë de la pudeur -féminine ? Je ne le crois point] C’est dans le fond obscur et inconscient d« l’âme qui gisent cet égoïsme un peu féroce,cette jalousie avare de la beaüté. Au dehors, dans lè coutume de la vie, la pudeur de là femme a deâ aîlures charmantes, doublant le prix de’ ce qu’elles défendent. Plus elle est irrationnelle e| fantaisiste,'" plus -nous sommes enclins à l’ad* mirer, et presque à en jouir. Une pudeur méditée ne serait plus féminine. Grâce à la.civilisation, à l’extrême politesse des mœurs, le geste instinctif de la Faible défendant la seule chose qu’elle ait toujours possédée est devenu gra-' deux, artificiel, attirant comme un geste d( ballerine. Marcel PRÉVOST. CHRONIQUE PARISIENNE Le droit à la diffamation Cette histoire qui court les feuilles, depuil huit jours, de M mo du Gast et de M° Barboux, l’ancien, bâtonnier, Ane paraît offrir un joli exemple de'ce que le n,eveu de Rameau appelait les « idiotismes de métier «, écrit un rédacteur do l'Eclair. Je remets le passage sous vos yeux : Lui. 1- Monsieur le philosophe, il y a uni conscience générale, comme il y a une gram«. maire générale ; et, puis, des exceptions dam chaque langue, que vous appelez, vous autre» savants, des... aidez-moi... des... Moi. — Idiotismes. scs quelles tisme dë métier. • Un accroc aux règles de la morale" généraU consacré et tenu pour licite par les règles spéciales d’une certaine profession. Le cas se voit tous les jours. . La morale générale commande de respecter ta bien d’autrui. Toutefois, les bonnes fémmès qui achalandent certains débits de denrées savent fort bien que, quand elles demandent un quart di’une marchandise, le débitant met le-plus souvent dans sa balance deux poids seulement, l’un de 100 grammes, l’autre de 20. Ce n’est pas le compte du client : il manqué 5 grammes pour faire ie quart; mais la chose est si habituelle qu’elle est passée à l’état de réglé acceptée et que personne-n’y fait plus attention. . < Même il y a des braves gens qui vous soutien-, dront que l'opération» est correcte, ainsi et que le vendeur aie-doit que 120. grammes pour le quart. Idiotisme du petit négoce. La morale générale 'commande aussi de ne- point toucher légèrement.'à l'honneur d’autrui, elle, interdit notoirèmeritla calomnie .et là diffâ- «m§tion. Elle l’interdit., mais l’interdiction es*