■***»— ïkA MEUSE. "- __tSS«DÏ 2'sATKIL T9I2 GHfiOfflQU LOCALE & nm-wm . LA SOIREE Théâtre du Cymnase, — s heures. — «La Veuve Joyeuse. > Cinéma Patne. — 8 heures. — Cinématographe.  Salle académlqut de l'unlvers|te. -sl,*2 heures. — Conférence par M. le (focte* Rein- burg. Sujet* l'Equateur. Salle du Ttrmirais. — 8 1/2 heures. — Mee- -ing contre le détournement «les Grands Express.  LES PRONOSTICS OU MOIS D'AVRIL. — Lc « Vieux-Cïénéral » les formulent ainsi_: « La première quinzaine d'avril sera particulièrement agréable, car le temps sera doux et sec. . Je ne prévois que deux ou trois {'ournéesde pluie vers le 10 ou le 12, avec éger refroidissement- La seconde quinzaine, par contre, sera un peu moins belle. Le temps se maintiendra néanmoins jusque vers le 31 ou le 23 .Ensuite., changement brusque, dégringolade du baromètre, pluies très abondantes pendant quelques jours. Enfin, le beau temps, «chaud et sec, vers la fin du mois, fera sa réapparition. » MORTEL ACCIDENT DE CHARBONNAGE A GRACE-BERLEUR. — Un mortel accident est arrivé ce mardi matin, vers ■^ heures, dans la mine du charbonnage du corbeau, à Grâce-Berleur. Des ouvriers occupés à l'extraction se trouvaient à l'étage de 125 mètres, quand, soudain, un éboirl'-raent se produisit. Les ouvriers s'enfuirent,- mais l'un d'eux, fut, malheureusement, . atteint par plusieurs grosses pierres et roula sur le sol. Quand on arriva à son secours, on constata que l'inforuné avait été tué sur te coup. C'est un nommé Hubert Defawe, âgé de 29 ans, célibataire, né et habitant à Montegnée; son cadavre a été reconduit au do- micUe de la famille. L'administration des mines a ouvert une piqueté et M. . Stubbe, commissaire de po- ice, a. fait te rapport d'usage. LE KIOSQUE D'AVROV. — De même que chaque année à l'approche de la reprise "des concerts militaires, on repeint te Kiosque d'Avroy. Les ouvriers se sont donc installés dans ce que l'on a dénommé «la cage à poulets dn boulevard» ; ils ont préparé l'habituelle teinte du vert te plus tendre, et sous le pinceau chargé de couleur, l'armature métallique du Kiosque opère sa toilette. Les jardiniers municipaux bêchent, ratissent, appcJrtent leurs soins vigilanks au square qui entoure le pavillon à musique. Tout sera donc prêt p*ïur la prochaine re- frise des Concerts militaires, «\insi que nous avons annoncé, celle-ci se fera le 1er mai; 'd'ici là, un concert sera donné chaque dimanche, à midi et quart, par l'harmonie d'un des régiments de la garnison. LA FOIRE DE L'EST «'ouvrira donc di manche prochain et durant quatre semaines ses attractions multiples feront affluej la foule des visiteurs — le monde de la jeunesse surtout — sur les boulevards du quartier d'Outremeuse. Car cette foire est très fréquentée, en dépit de son peu d'importance relative; elle concentre principalement l'animation snr les places de Bavière et Jehan le Bel, qui permettent d'installer des loges, des carrousels, des jeux de balançoires de di mensions raisonnables. Depuis hier, les forains ont pris posses- .sion de leurs emplacements et ils travaillent ferme au montage de leurs attractions. Des roulottes, des camions chargés de matériaux, ■des . locomotives routières encombrent places et boulevards, pour la plus grande joie des écoliers en vacances, qui suivent avec intérêts ces opérations préparatoires à l'ouver. ture de la foire de l'Est. VOLEUR ETRANGER ARRETE. — Lundi dans la soirée, un individu d'origine étrangère, nommé Castro Ruperto, âgé de 31 ans, domicilié à Madrid, a été arrêté en flagrant délit de vol à la bousculade près de la gare des Gnillemins. Plusieurs personnes s'empressaient de prendre place sur un tram quand un habitant de notre ville, M. T... sentit fouiller dans une poche intérieure de son veston ; c'était te sieur Ruperto, qui profitant de la bousculade que s'était faite au moment de monter sur le tram, venait d'enlever te portefeuille du voyageur. Surpris, l'individu fut remis incontinent aux mains de l'agent Bas- lin, de poste à cet endroit, qui le conduisit au commissariat de la 3e division où M. Laurent l'interrogea et le mit ensuite à la disposition du parquet. BACARRE. — Lundi soir, vers 10 heures, un maçon, Léonard R..., s'était égaré dans un café louche de la rue de la Rose, tenu par Rosalie F... En sortant, R... constata qu'il avait été délesté d'une somme de cinq francs. Une discussion surgit pour ce motif et des coups furent échangés entre la tenancière du café et R... La police arriva et tes deux batailleurs furent conduits à la permanence où procès-verbal leur fut dressé par M. Aerts, officier de police de service. L'ESCAUT, Cie assur. incendie, fond, en 1821, Jules Bérard, r.des Coteaux, 17.T. 3691 AVRIL ASTRONOMIQUE — Le ler avril, lie lever du soleil a eu lieu à 5 h. 19 m., le coucher à 18 h. 11. Le 30, les mêmes phénomènes se présenteront respe*ctiv»s?ment *à 4 h- 18 m. et à 19 h. 1 m. Du 31 mars au 30 avril, Ira jours croissent de 2 heures 2 minutes. La hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon, à midi vrai, mom«ant du passage du Soleil au méridien, était de 41 détgrfs le ler; ette .era de 51 degrés le 30. Les phases de la Lune ont Ueu aux dates suivantes: pleine lune le ler; dernier quartier, le 9; nouvelle lune le 17; premter quartier' le 24. Notre satellite passera à sa plus grande distance de la Terre (apogée), le 10, et à sa plus petite «distance (périgée), te 22. Mer-cure sera visible durant les premiers .jours du mois comme étoUe du soir. Le 1er, la planète se couche près de deux heures après le Soleil. Vénus n'est plus guère observable, à cause de sa «proximité apparente du Soleil. Mars, que l'on peut reconnaître facilement à son éclat roug«aàtre, sera visible durant la première moitié de la nuit, dans la constellation des G«emeaux. Jupiter sera observable pendant la seconde moitié de la nuit; cette brillante planète se trouve un «peu à l'Est (à gauche) de l'étoile sAsntanès du Scorpion. Saturne, qui s'approche de sa conjonction avec le Soèeil, ne se trouve plus dans «de bon- nés conditions d'observation. Dans la nuit du ler au 3 avril, a lieu une éclipse partieUe de Lune. Le premier contact avec l'ombre se fait à 31 h. 26 m.; milieu de l'éclipsé, à 23 h. 11 m., dernier contact avec l'ombre à 23 h. 3 m. Le 17 avril aura lieu une éclipse totale ou annulaire de Soleil. Nous en avons parlé à diverses repris». Rappelons qu'à Bruxelles, te premier contact aura lieu à 10 h. 55 et le dernier contact à 13 h. 36. Milieu de l'éclipsé k 13 h. 16 m.; à ce moment, k grancteur de "dipse sera du 0,935 (à Namur 0.999) le diamètre du Soleil «étant pris pour l'unité. I NOTARIAT. — Le Cerele des Conféren- ees notariales de l'arrondissement de Liége a tenu vendredi dernier sa réunion mensueUe. Maitre Eugène Moreau, de Liége, «dans une causerie très intéressant***, a fait rapport sur la question difficUe de radiations hypothécaires, et spécialement de celles faites par te mari seul ; étude très «document «Je. émaillée de nombreuses citations d'auteurs et de iuge- ments rendus sur la matière. R J0UR V*. SAISON NOUVELLE. MESDAMES, choix unique des nouveautés en cha- 5\ m Sa,St^îfx, Plumes, fantaisies. — Maison ACQMERRÉ. 2, rue Saiot-Gangul*-4__ e EN VOULEZ-VOUS DES BLEUSI — Or donc, c'est le 33, le 25 et le 26 avril que se donneront les trois représentations de la grande et fameuse revue : « En voulez-vous, des bleus 1 > Chose «curieuse à constater: dès que le Comité Centre du Vestiaire (libéral organise une fête, les cartes s'enlèvent comme des petits pains ; te public sait qu'U s'amusera, 3u'Û passera une bonne soirée et jamais ne boude. Cette fois encore, on place des cartes, on en place encore, on en place toujours; tes traînards, les indécis, les oublieux, les indiff<5rents auront tort, le spectacle sera d'un haut comique, . d'une fine ironie, d'une verve toute Iiégeéisë, d'une mordante satire absolument à 1 >bri de tout reproche an point de vue moral. De plus, il est donné au profit d'une œuvré populaire entre toutes, du Vestiaire libéral,^ qui, chaque année, pourvoit abondamment nos petits écoUers de vêtements et de chaiissures. C'est pour cela qu'en rappelant' tes représentations de la revue: «En voulez-vous, des bleus!», qui se donnera au Gymnase. le Comité espère que c'est en foule que "viendront les amis de nos écoles, apporter leur obôte au profit de l'ouvre et passer une bonne soirée en voyant défiler par tas des personnages bien connus de tous et dont les travers politiques et autres finement soulignés produiront le rire # bon enfant et la gaîté un peu malicieuse. Nous l'avons dit : rien ne manquera pour assurer le succès de la fête : inte-rprétation de crémier choix, il nous suffit de citer Mme Aoda Francis, du Royal, qui nous donnera une bien d«él,cieuse commère, mutine, délu : rée et sachant adroitement lancer le trait qui part, porte et égratigne ; puis Mmes Auffray, Mathieu, Letems, auxquelles s'adjoindront toute une pléiade de joyeux acteurs ; parmi eux U faut citer Delhaxe, le gai pince-san-.- rire wallon ; Wa-gener. Galère et « tuti quanti ». Si vous aimez tes défilés. igroupes, «fausses, ballets, apothéoses, effets de lumière, décors superbes, changements à vue, si une musique vive, entraînante, joyeuse, empruntée non «seuiement aux airs populaires, mais encore aux opérettes qui ont fait les dflices de la saison vous .plaît, venez voir la revue : «En voulez-vous dès bleus ?», qui se donnera au Gymnase aux dates suivantes : Le 'mardi 2*3 avril en p»ra.nd gala.- Les jeudi 26 et vendredi 26. Et maintenant, au théâtre, T-renez vSs Cartes. Vous en trouverez ohe-r M. Dupont, rue de VUràversitd ; Beilens, nie de la Régence, et chez tous les membres du Comk«l L'a couleur SI M LAC K durcit en 6 h. k. 1.50 NOUS APPRENONS qu'un de nos concitoyen. M. Joseph «Chevolet. architecte. vient de recevoir, du Pape, la croix Pro Ecclesia et Pontifice, en récompense du dévouement qu'U a déployé dans te cours de sa longue existence, au profit des oeuvres «sociales. On sait qu'il a effectué tes agrandissements et les importants travaux au presbytère et à l'é~ glise Saint-Nicolas lOutre-Meuse). VACANCES DE PAQUES. — Excursions d'Autos. Auto-Taxi Liégeois, place Saint- Lambert, 22. — Téléphone 24S7. Téléphone emplacement 2905. — Ouvert jour et nuit — Prix k forfait tt sur demando. LITTERATURE FRANÇAISE. -*- M. Jos. Lejeune. l'auteur de tant de bonnes comédies wallonnes et plusieurs fois primés du Gouvernement, vient d'obtenir une mention d'honneur pour comédie en un acte intitulée ««Une petite conspiration», au concours organisé par la Fédération dramatique de la province de Liége ; pour un coup d'essai, c'est un succès de plus à enregistrer à l'actif de notre concitoyen. CERCLE DRAMATI0UE L'AVENIR. — Rappelons que c'est dimanche prochain, jour de Pâques, que ce Cercle s'apprête à fêter dign«sment son XXIIIe anniversaire: par l'organisation de son -«concert annuel, qui a lieu au Pavillon de Flore, te dimanche 7 avril prochain, à l'occasion des. fêtes de Pâques. Le programme, des mieux -composés, comporte. : «Prumire Visite,, comédie en un acte printée du gouvernement, de M. M. Peclers. Un intermède, «dans lequel paraîtront ": Mmes Maréchal- artiste amateur, et Paulus, 1er prix de diction ; MM. Deferme et Hiib- mel. ténor et baryton de la Rovale Légia; le diseur à voix J. Stienoon et l'irrésistible comique wallon L. Lagauche. «H est mwért!», «comédie en 3 actes de M. C. Déom. également primée «lu gouvernement.  Enfin, un bal à grand orchestre, sous la direction de M. P. Simon. Prix des places : Fauteuils, 1 fr. 25; parquets et balcons 1er rang, 1 fr. ; balcons 2e rang, 75 centimes; pourtours et galeries, 50 centimes. On peut numilroter ses places, sans supplément, chez M. J. Gérard-Bottin, Café de l'Avenir, rue Puits-en-Sock. 88. CHAUSSURES KEYSELER Ouverture des nouveaux magasins le jeudi 4 avril, RUE DE L'UNIVERSITE, coin du PASSAGE LEMONNIER. — Ta. 3965. LE CERCLE CHORAL LIEGEOIS avait organisé samedi passé, dans «la Salle des Comtes de Méan. un concert très artistique et en tous points réussi. Le choix des solistes hommes, tous membres du Cercle, était parfait. Mlle Rita Helda. qui avait gracieusement prêté son concours, manie avec art une gentille voix de soprano. Ouant aux chœurs, exécutés par le Cercle et conduits par le directeur M. Willi Crotto de façon impeccable, ils ont soulevé «des bravos enthousiastes et justement mérités, et l'on ne pourrait croire combien ces vingt chanteurs ont produit d'effet aussi bien dans 1«5 joyeux tforte» de la «Cour des Miracles», de Léo Delibes, «"ue d«ans les délicates nuances de «Tristes se» , de Haassens." Prof iclat ! Un Jbaï plein d'entrain a terminé cette charmante soirée. OPINIONS DE JEUNE FILLE A MARIER. — Mlle Joséphine Knowies faisait récemment, à Londres, une conférence sur «les jeunes filks à marier». Je suppose aue les mères n'avaient pas été autorisées à y assister. _ En tout cas, celles qui sont assez émancipées pour suivre partout leurs filles se sont entendu dire leur fait asse* carre- m'en t. « Les jeunes taies du monde, a déclaré Miss Joâêphuie Knowles, qui ne sont pas obligées de gagner leur vie, doivent se ma : rier. Mais combien d'entre «Iles perdent leur temps et leur jeunesse à attendre un Futur Qui ne veut jamais devenir un Présent ? » Et saver-yous ce qui met en fuite les prétendants?. C'est, la Mère. Combien de postulants timides n'osent l'affronter ; oo«mbien sont mis en fuite par elle I » Pour une jeune fHle qui veut se marier, le chaperon idéal c'est Papa. i Papa tape sur le dos du soupirant timide; Papa l'appelle «mon garçon ». Papa le met î l'aise» Papa l'attrape par le bouton de son veston et l'attire au besoin dans nos filets. Papa, au bal, se promène de-ci «de-là avoc sa fàle et lui trouve des danseurs. Tandis «que nos mères doivent faire tristement tapisserie avec nous.» Jusqu'à quel point les pères de famille accepteront-ils avec enthousiasme Vidée de Miss Joséphine Knowles, c'est ce que je ne me mêlerai pas de décider. Mais, tout de même, le simple fait de cette conférence et les idées qui y ont été exprimées montrent que la « jeune fuie à marier », oomme toute notre société moderne, évolue en quatrième vitesse accélérée. Rappelex-vous, je vous prie, la jeune fiUe de notre théâtre d'il y a trente ans, d'Au- gier, de Labicbe, de Pailleron, de Dumas, ce nos romans. Et lorsque vous l'«anrez présente à l'esprit, baissant les yeux, regardant sa mère, rougissant et se taisant, mettez-la en face de Miss Joséphine Knowles. Q. y a eu du chemin «de parcouru, évidemment. Est-ce dans la bonne direction? C'est une autre question. C'EST LE PRINTEMPS... — Les esprits s'échauffent, les cœurs se dilatent, une sève nouvelle rallume les ardeurs assoupies. Cliquetis d'épée par ci, cliquetis' d'épée puia!... Les «amateurs d'escrime sont dans la jubilation... Plusieurs rencontres sont annoncées pour cette semaine; d'autres viendront ensuite. Ceci nous rappelle les prouesses du fameux Darnis, un bretteur enragé, toujours prêt à mettre flamberge au vent, qui considérait comme perdue toute journée où il n'avait pas expédié une affaire d'honneur. Ce Darnîs avait la fâcheuse habitude de narrer complaisamment «et à tout propos ses petites aventures de -cape et d'épée. Théodore Barrière, dont il avait, certain soir, mis à bout la patience, tira de lui une spirituelle vengeance. Brusquement, il lui dit: — Mon cher ami, mon devoir m'oblige à vous prévenir... — Qu'est-ce donc? Que se passe-t-il? s'écria Darius, en se dressant comme un coq sur ses ergots. — Une cliose grave... continua Barrière, le visage soucieux. — Parlez, cher ami... je vous en exprime l'ordre. — Eh bien,- en ce moment, au Grand Café, il y a un individu qui se vante de vous avoir mis la main sur la figure. — A moi? — A vous 1 Le bretteur sauta sur son chapeau et entraîna comme un fou Barrière au Grand Café. Là, froidement, Théodore Barrière lui désigna... son coiffeur. — TOUTE L'ITALIE. — La collection de 2,000 vues, monuments, tableaux, etc., avec ■texte, est vendue excep;ionn«ellem«e-nt 9 fr. au lieu de 45 fr., et Dans le royaume des bêtes, comprenant 192 grandes photographies avec explications pour 4 fr. au lieu de 16 fr., à la Librairie J. Beilens, rue de la Régence, 6 et 8. C'est une «occasion unique de s'offrir, pour Pâques, un cadeau fort intéressant et à très bon marché. — LES ŒUFS DE PAQUES sont cette année plus beaux que jamais chez notre fameux chocolatier Hartmann, rue Vinâve d'Ile, 1. Voyez. — TAXIS PIPE stationnement. .Tél. S9S9 -PHOTOGRAPHIEZ-VOUS VOUS-MEME No 85, RUE DE LA CATHEDRALE — CRAND HOTEL MODERNE 29, RUE PONT-D'AVROY Dîner du Vendredi-St à 12 1/2 et 6 1/2 h. - VISE. GRAND HOTEL QUADEIV PLACE DE LA GARE Vendredi-Saint. Dîners maigres. Fêtes de Pâques. Dîners à prix fixe et à la carte. — Téléphone «fi. . — Le Chocolat Hardy, Verviers, est excellent Goûtez suprême et désert. — INVENTEURS recevront gratuitement, sur demande, résumés législations BREVETS. S'adresser Office RACLOT, rue de l'Université, 18 (près du Passage Lemonnier). à Liége. — Bureau fondé en 1S50 par M. Jobard, directeur du Musée de l'industrie de Bruxelles. m— Imperm., Galoches. Vêtem. sport, en cuir. Fourr., etc, 5-7, r. Jardin-Botanique. ETAT-CIVIL DE LIEGE Du 2 avril i - - Naissance : B garçons, 3 filles. •Décès : 3 hommes, 3 femmes, _ enfants. Hommes : François Tassin, sans profession, 63 ans, domicilié à Saint-Nicolas lez-Liége, célibataire. — Pierre Kengen, sans profession, 74 ans, rue du Pommier, 9, veuf de tjermans. — Augustin Georges, sans profession, 69 ans, rue Basse-Wez, 1«55, veuf <le Michotte. Femmes : * Jeanne Lebens, sans profession, 76 ans. quai de Coronmeuse, 4, veuve de Brauns.— Constance Lenders, sans profession, 16 ans, quai de Longdoz, 48, célibataire. — Hélène Vander Muhlen, 12 ans, r, Villenfagne, 7. EN PROVINCE ANS Les listes de souscriptions en faveur du monument Hubert Goffin ont été remises, samedù aux délégués. Le Comité du Centenaire se réunira samedi prochain, à 6 heures du soir. Pour cette réunion, M. O. Berchmans doit avoir achevé l'esquisse du monument à édifier.  ANGLEUR Etat-civil du 24 au 30 mars. Naissances : 9 garçons, o fille. Décès : 0 hommes, 1 femme, 0 enfant. Femme : M. Looze, s. p., 76 1/2 ans, à Angleur, rue Dradin, 28, célibataire. Fiançailles : T. Bleuart. magasin., à .Angleur, rue de Tilff, 109, et E. Rutten, coutur., à Liége, Passage Lemonnier, 55. — R. De Bruyne, fond, en zinc, à Chênée, et avant k Embourg, et M. Meyaerts, à Angleur, cité Vieille-Montagne. 46. — J. Sevrin, dessinât., à sAngleur, me Bossy, et M. Bodson, s. p., id., rue Val-Benoit, 120. — L. Bonnard, institut communal, à Stavelot, et M. Counet, s. p., à Angleur, rue Renory, 4. — J. Marclc, tailleur d'habits, k Herstal, et M. Dozot, s. p., k Angleur, rue Lambert Beco, 18. — P. Cochoul, cordonnier, à Liège, rue St-Séverin, 18, et avant à Angleur, et J. Franssen, s. p., à Liége. rue St-Séverin, 18, divorcée de R. Sterljendries. VAUX-SOUS-CHEVREMONT Fin de grive. — H y a trois jours, un mouvement gréviste se dessinait au thar- bonpage de Basse-Ransy. Ce mardi matin, le trait «ftait au complet. La gïève est donc terminée.  Au Charbonnage de Fond Piquette, la situation reste la même. Des procès-verbaux ont été dressés jusqu'il k deux ouvriers. A part cela, cn ne signale aucun incident SERAING Etat-civil du 14 au 30 mars i «Naissances, 13 : 6 garçons, 7 filles. Décès, 12 : 6 hommes, 6 femmes. _ Hommes : N. Van Weegen, sans profession, 70 ans, rue Pairay, époux de M.Hon- nier. — J. Mottart, négociant, 60 ans, rue Ferrer, époux de M. Germeau. — L. Guil- met, sans profession. 70 ans, me Acacia, époux de M. Heine. — J. Wagner, houilleur, 43 ans, rué Baume, c«s9ibataiie. — J. Collette, sans profession, 71 ans, rue Boverie, veuf de M. Oemouini. — M. Dunon, sans profession, 53 ans? rue Plainevaux, époux de tl. Noé. Femmes : L. Nicolas, sans profession, 71 ans. nie des Villas, épouse de J. Garnier. — Marie Petitjean, sans profession, 74 ans, rue Glacière, célibataire. — -M. Gérard, s. profession. 57 ans, rue Trois Mêlées, veuve de J. Ghyse. — M. Agn«essen f sans profession, 38 ans, rue Abbaye, époux de C. Halleux- — J. Debras, 37 ans, rue Haut- Pré, épouse de G. Louvat. — M. Theilen, sans profession, 67 ans, rue Chéravoie, veuve de Ch. Kreper. Promesses de mariages : F. Timsonet, verrier, à Flémalle-Grande, et Marie Meize, ouv. de cristallerie., à Flémalle-Grande. — R. Hanlet. négociant ,rue Ferrer, et E. De Vos. s. p.. k Borgerhout. — J. Blavier. ag. de police, rue G. D'Orange, 79, et B. Bess- chaps, s. p., rue du Fourneau, Ougrée. — F. Breuskin, commis des télégraphes, place Kuborn, 10, et Berthe Hérion, s. p. à Marche. T. Éwysen houilleur, rue Vivegnis, 297, et Marie Deflaniire, chanteuse, rue vivegnis, 297 divorcée de N. Delarge. — H. Dumont bouilleur, k Amay, et *. Trokav, s. p., k Amay. — J. Bruis, magasinier, rue Saint-Gilles 194, et Marie Moelmédier, s. p., rue Cockerill, 74. — Henri Bastin, cordonnier, rue du Chêne, 76, et H: Vanclcan, s. p. rue Chêne, 32. — Henri Vandendriesche, monteur, et Camille Van Droogenbroeck, giletière, rue Ferrer, 47. — A. Erkens, boucher, ruc Chapuis, 21 et E. Lardinois s. p. rue Chêne 354. — H. s\beels, accrocheur, rue Champs des Oiseaux, 242/5, et Cath- Schmierz, s. p., rue M. Servet, 80. — Eus- tache Delvaux. camionneur, rue Chatqueue, 94 et Cath. Neuens s. p., rue d'sArtois, 23. — L. Moïse Toussaint, maçon, rue du Val, 15, et D. Mostès, s. p., dom. à Flémalle-Grande. — D. Demelenne accrocheur, rue du Chêne. 231/2. et J. Custers, s. p., rue Ro- theux, «12. — Georges Jacques, «docteur en médecine, à Jemeppe et M. Gielen, s. p., rue Collard Trouillet, 44. — J.. Rousseaux, négociant, rue du Bac, 50, veuf de M. Soyeur et Marie Courtois, cuisinière à Héron. — Mathias Péters, horticulteur, à Grivegnée et îA. Delavignctte, négodant, rue Chat- queue, 166. — L. Appeldoorn burineur, rue Jean de Seraing, 121, et Marie Kreiz tailleuse. rue «Chatqueue, 198. Mariage. — Louis Saturé, ajust«ss-ur, place dn Pairay, et Marie Jacob, foraine, r. Marais, — Constant Scheren, tiresseuT de rails, rue Beaujean, et Hcmriette Joye, sans profess., rue Braujean. — J. Graffart, ajuster, dom. k Jemeppis», et Marie Mossiat, sans pr., me des Pierres. — P. De Meyer, mouleur, me Basse Marihaye, et M. Bp*s, sans profes., me Fanny. — 'Gilles Wuyts, traceur, me cie l'Echelle, et M. Prévôt, sans prof., me du Chêne. — Jh. S«rhaal. monteur, rue des Six Bonniers, et CornSie Peters, sans prof., me Chapuis. — N. Wetland, houilleur, me du Chêne, et Louise Colin, sans prof., rue Vecquée. — A. Thibeau, fondeur, et Valentine Defrère, sans prof. , rue Paquay. — A. Glau- din, houilleur, rue Biez du Moulin, Ougrée, et Louise Moris, sans prof., me Rotheux. — Pierre Bierens, journalier, me des Pierres, et Emma Rutten, sans prof., rue des Pierres. OTHEE Vandalisme, — Le' monde colombophile est en émoi : plusieurs pilons appartenant à M. Springueïs ont été tués à coups de feu. L'on évalue le préjudice à 100 francs. Upe enquête est ouverte pour découvrir l'auteur de cet acte stupide. «DALHEM A propos de la cavalcade organisée, «dimanche dernier, à Hermalle, au profit des pauvres, parmi les nombreux chars, groupes et" corps de musique qui figuraient dans le cortège, on a beaucoup remarqué la vaillante et réputée société d'harmonie c Les E«chos du Vieux Chiteau », de Dalhem. Elle s'est fait entendre dans de superbes marches, ainsi que devant la demeure du sympathique bourgmestre de Hermalle, où elle a exécuté une vigoureuse «Brabançonne . .Cette vaillante phalange, dirigée avec talent par M. Jean Baudoin, prendra encore part, dimanche prochain, au grand festival provincial de sociétés de musique, à Spa, organisé par le Comité des fêtes populaires, sous les auspices de l'Administration communale. Nous lui souhaitons bonne chance. BATTICE Chez les mineurs. — On a craint un ins tant de voir se produire une grève dans les charbonnages. A Minerie-Battice, les mineurs réclamaient une augmentation de 25 centimes par jour. Celle-ci leur a été accordée.  C'est la seconde augmentation dont les mineurs de Battice bénéficient cette année. La première avait été de 20 centimes. Réfection de la grand'route d'Aix-la-Chapelle. — M. Piette, l'entrepreneur bien connu de Wegrjez, a commencé lés installations pour l'important travail de .réfection de la grand'route d'Aix-la-Chapelle. ** Les rails pour son. chemin de fer Decau ville, Qui lui sera si utile pour le transport des matériaux, sont déjà placés depuis Henri-Chapelle jusqu'au delà de la Croix- Polinard. M- Piette vient de traiter avec MM. Iserentant, Kevers et Gorissen, cultivateurs, afin de traverser les prairies avec un petit chemin de fer, et, de cette façon, pouvoir abréger le parcours vers la gare. D'après l'adjudication, le tra*vail doit être terminé en l'espace de sept mois. FLEKALLE-GBANDE Un .noyé. — Lundi soir, des passants ont retiré des eaux de la Meuse, à Flémalle-Grande, le cadavre d'un homme paraissant âgé de 40 à 50 ans et vêtu comme un ouvrier. Aucun papier n'ayant été trouvé dans les vêtements permettant d'établir l'identité du noyé, le corps a été transporté à la morgue. Le rapport d'usage a été dressé par la gendarmerie de Flémalle-Grande, DOLHAIN-LIMBOUEG Un éboulement. — De notre correspondant, le 2 : Un accident grave s'est produit hier vers 5 heures du soir à la carrière Brandt à Bé- thane. Des ouvriers étaient occupés à enlever des blocs de roc, quand soudain 1 un éboulement se produisit. Un ouvrier, Auguste Claessen, de Dison, fut renversé sous un amas de déblais. Quand ses compagnons lfeurent dégagés, il fut constaté par M. le docteur Arnould, qui avait été mandé en hâte, que la malheureuse victime avait les deux jambes fracturées entre le pied et le genoux. Après que les deux fractures eurent été réduites par le praticien, le blessé a été transporté à son domicile. Il subira une incapacité de travail d'au moins deux mois. En dansant. — Un jeune homme de 17 ans, Georges Zimmerman, dansait, dimanche soir, au café Noël, rue de la Foulerie. Le danseur ayant fait un faux pas, tomba si malheureusement qu'il se fractura les deux os de l'avant-bras droit. Il subira une incapacité de travail d'au moins un mois. brigde, qui s'était couru samedi event fut annulé, le bateau des Cantabs ayant coulé par la violence des éléments, s'est reccmru aujourd'hui sur le parcours classique de Put- ney à Mortlake, soit 6 kiL 840 m. sur U Tamise. Le temps aujourd'hui, quoique étant encore peu propice, était cependant légèrement plus favorable que samedi. La marée était très haute et le vent violent faisait rouler de grosses vagues sur la Tamise agitée. Le départ fut donné à midi 38 au Pont de Putnev. Oxford part un peu plus vite et, à Boat House, les Oxonjans ont une légère avance qu'ils maintiennent jusque Bucked- head où Cambridge revient et les deux bateaux sont de front Oxford se détache à nouveau, phis nettement ceue fois ex, au Brook Beverïey, son avance est de 1 1/8 longueur. Cambridge, cependant, revient avec un beau courage, si bien qu'à Waldens, 3/4 de longueur seulement séparent les deux embarcations, mais à ce moment, Oxford commence un enlevage progressif et bien conduit, passe à Gastle avec 3 longueurs, pour gagner finalement avec une avance de 6 longueurs sur les Cantabs dcseniparés. La. distance fut couverte en 22 minutes, 6 secondes. Oxford gagne le match pour la 33e fois, tandis que Cambridge a 29 victoires à son actif. En 1877, le match fut nul, les deux équipes terminant dead beat. LE DOCTEUR MACAURA ET SON SORCIER MECANIQUE — o — Mercredi soir, 3 avril, AU THEATRE DE LA RENAISSANCE T.! a-. mJ.-m-t le Docteur MACAURA F.R.S.A., de Londres, se présentera au public pour la première fols à Liége. Il est absolument évident que les lecteurs sont bien décidés à ne manquer sous aucun prétexte, la démonstration que le Dr Macauxa fera de son <Pulsoconn. Les boiteux et les infirmes seront nom breux. à n'en pas douter, et, pour «autant que le temps le permette, ils recevront une application du Pulsoconn, sur la scène, et ce, à la vue de tout l'auditoire, qui courra iuirer par lui-même. CHRONIQUE DU SPORT Aviation. Chute d'un aviateur. — Nancy, ai mars. — L'aviateur Lecomte, fils du colonel, essayait aujourd'hui un aéroplane sur l'aérodrome de Varangeville, lorsque l'appareil capota. Le jeune aviateur fut relevé inanimé à quelques mètres de l'appareil, dont U queue était retombée sur lui. Ramené au domicile de ses parents, on a constaté «qu'il n'avait pas de fracture. Ses blessures ne mettent pas ses jours en danger.  Football Coupe Lempereur et Bernard. — Terrain de Bressoux. Jeudi Saint, à 3 3/4 heures. — Liège F. B. C. L — Tilleur. Liége F. B. de par sa victoire sur le Standart par 1-0 après deux extra-rimes se voit désigner pour jouer la dernière demi-finale contre la toute bonne équipe de Promotion de Tilleur au terrain ce Bressoux. Tout quiconque a quelque peu suivi le jeu de ces deux équipes peut dès à présent être certain de voir au terrain de Bressoux do jeu très rapide et d'où la science de football ne sera certes pas exclue. Le vainqueur de ce match sera désigné pour jouer les finales du Samedi-Saint et «des fêtes de Pâques contre le Club allemand Strassburger Fussball et le Club anglais Taf- neîl Parc Le terrain de Bressoux se trouve à cent mètres de l'arrêt du tram Cimetière de Cornillon.  Rowing Oxford bat Cambridge. — Londres, 1er avriL — Le match annuel d'aviron entre les équipes des Universités d'Oxfor et de Cam- On dirait que c'est seulement hier que toute la presse quotidienne de Londres relatait les jïuérisons presque miraculeuses obtenues à l'aidé de la fameuse machine du Docteur, et aussi sa puissance guérissante si rapide et si souvent constatée. Les principaux journaux français continuent encore à l'adresse du Docteur leurs louanges, pour le merveilleux travail effectué à Paris, beaucoup de malades lui étant encore journellement envoyés par les différents hôpitaux. A Londres, médecins, éditeurs de journaux et clergé se livrèrent à une enquête des plus sévères sur le traitement du Docteur Macaura. à l'aide du Pulsoconn, dans les c«as de rhumatisme, de sciatique. paralysie, et aussi de la surdité, et dans chaque cas les enquêteurs furent obligés de contenir qu'ils étaient déconcertés et prodigieusement étonnés par le temps extrêmement court (parfois 10 minutes) au bout duquel, à l'aide du Pulsoconn du Docteur Macaura, des gens perclus de rhumatismes, même sous leur forme chronique, pouvaient marcher librement et sans douleur. Les Belges, et particulièrement ceux que nous voyons souffrir parmi nous, ont dès à présent l'occasion d'éprouver Sur eux-mêmes l'effet du Pulsoconn et de voir à l'œuvre le le t Sorcier mécanique» (c'en est véritablement un), mercredi soir, au Théâtre de la Renaissance.  Entrée libre pour tous. La conférence commencera à 8 1/2 heures précises et les portes seront ouvertes à 8 h. Un institut sera ouvert à partir du 2 avriî au 14, quai de l'Université," à Liége. Les malades qui désirent obtenir une application gratuite au cours de la démonstration de mercredi soir, peuvent s'y présenter le même jour, de 10 heures du matin à 5 heures du soir. Il leur sera «deHvré'un ticket «donnant droit à un traitement gratuit au cours de la démons tration du soir. CHRONIQUE JUDICIAIRE UN GAEDE-CHASSE TTJE Le tribunal correctionnel a consacré toute son audience de ce mardi à l'examen d'un drame qui se déroula, «dans la soirée du lundi 19 lévrier dernier, dans un cabaret d'Y- voz-Ramet, smié le long de la route d'Yvoit à la Xeuville. Banale dispute de cabaret, surgie entre des consommateurs ayant bu de l'alcool, qui eut par un déplorable hasard, un dénouement tragique. L'un des consommateurs. Camille Gii- lot, âgé de 50 ans, g*arde--chasse au service cie M. Chaudoir d'Yvoz, y trouva la mort. Vu les circonstances, la chambre du «Conseil a oorrecrionissalisé cette grave affaire et a mis en prévention Maximilien Adam, âgé de 31 ans, ouvrier monseur, domicilié à Yvoz. du chef de coups et blessures ayant entraîné la mort sans intention de la «donner. . Une foule énorme a suivi «ces débats. La salle était bondée. Cette affaire a, en effet, produit une «émotion consid«érable dans la région d'Yvoz-Ramet, où la victime était très connue. Le siège- du Ministère Public est occupé par M. le «substitut Nag-els. Au banc «ie la «défense, se trouvent Mes Lejeune et Jamoulle. La veuve GiHot et ses «fants mineurs, représentés par Me Lhoest, avoué, se constituent parties «civiles et rédament 25,000 fr. de dommages-intérêts. Ils soot assistés de Me Hanquet. * * * Adam est «un homme petit, vif, robuste. H est né en 1880. 11 raconte ainsi ce qu'il a vu de la scène. 11 est entré au café Dery, 1 i h. tt avec D-ernier. Les gardes étaient assis à lable. Ils étaiœt ivres. Adam s'est assis près d'eus, jus<iu'à 9 heures; il s'est levé alors pour rentrer Psvaf*~b~- Les gardes l'ont engagé k rester encore et k chanter. Il v a consenti. Quand il a «eu chanté, le garde Delbceuf paya une tournée, puis les autres gardes ont fait de même. J ai dit — continue le prévenu — - que > quand j étais ivre, une heure de plus ne me ; faisait rien. Je dormirais aussi bien sur un"^ tas de pierre^ ou de bois que «dans mon lit.> Donny a dit : • Si tu te couchais surj un tas de fagots dans le bois, on te dres-* serait procès-verbaL — Ce serait une lâcheté. 1 ai-je dit. ^1 Le garde Delbœuf est. intervenu: . Gillot *■ tu te laisses dire cela? > Le garde Gillot m'a lancé des coups de poing. Je l'ai repoussé. Delbceuf a crié: « S'il* I a quelqu'un qui bouge, je le tue.» Et il' «ait pris son fusil en main. Gillot est revenu sur moi. J'ai reculé vers' le comptoir, poursuivi par Gillot et sois ar-i rivé jusqu'à la porte de l'escalier de la cave-"- Je suis tombé. J'étais hors de moi. J _ — : ;, * ——»*■* "■-■i.- wc uiui. e croyais être tombé seul dans la cave.'i Je naivu Gillot que quand les trardes «nn» Je ne sais qui a tué Gillot. Je ne pi soupçonner que les autres gardes. Quant k\ moi. ie n ai donné aucun coup à Gillot dans i le café. Dans la cave, les «gardes m'ont frappé. Je 1 saignais. J'avais rei^i des coups à la tête et i la main. . M. LE PRESIDENT. Cependant, trois té-1 moins ont vu dans le café Gillot rempli de' sang. On vous a vu le bras levé. Et dans-j trouve des traces de sang en i le café, on plusieurs endroits. « A< J? 1 "'. maintient qu'il n'a pas frappé Gil-1 lot II déclare qu'il n'a jamais eu lie difficulté ! avec lui. Il a eu, un jour, une querelle avec Vi garde Delbœuf. \e premier témoin est le garde Fernand ' Delbœuf, qui se trouvait le 20 février avec ' Gillot, au café Dery. Sont entrés : Adam et Dernier, d'abord, « • plus tard Dony et Pirson. On a causé tous ensemble. Adam nous'a' reproché de travailler moyennant- un si mai-' gre salaire, pour des riches. Puis Adam et les autres ont chanté. On" a causé ivresse. Adam a dit que quand il i était ivre, il lui arrivait de se coucher sur, un tas de pierres. Dony a répondu: c Si tu ! le faisais dans le bois de Gillot, il te dres- seraitjiroces-verbal. . — Est-ce vrai? a demandé Adam. — Cela dépendrait des circonstances, rï- pondit Gilot. ■ ' — Vous êtiis un lâche, riposta Adam. \ Sur ces mots, nous nous sommes levés.] Adam a répété: c Vous êtes un lâche .*j , Gillot ne voulait pas répondre k cette in- j jure. On s'est bousculé. On croyait alors j tout fini. Je suis même intervenu et ai dit! j « Que ce soit tout. > A ce moment, Adam; et Gillot se sont dirigés vers le comptoir et' sont entrés derrière ce meuble. Ils ne se por-j taient pas de coups. Gillot, penc&é, suivait! Adam, qui marchait à reculons. Il semblait vouloir lui saisir le bras. Sans doute, avait-il vu le couteau daa« la main d'Adam. Nous, nous ne voyions pas les mains. Elles ! étaient cachées par le comptoir. Tout à coup ; Adam a levé le bras droit. Aussitôt le sang a jailli de la tête de Gillot C'était un vérita-i ble jet de sang. Gillot est tombé comme une- masse. Puis les deux hommes ont disparu dam; l'esralier de la cave. Gillot avait son chapeau sur la tête. Ce' chapeau, les gendarmes et moi l'avons re-i trouvé à la dernière marche de l'escalier de la cave. J'ai couru à Ta porte de la cave et crié i t Camille «. C'était le Lom de Gillot Celui-ci n'a pas répondu. J'ai dit à mes collègues en parlant d'A- : dam : « Il doit être armé ». J'avais cette i impression à cause du sang que le coup ' qu'Adam avait porté à Gillot avait fait jail- '. ur. Je suis descendu dans la cave. Nous étions quatre gardes avec Gillot 'depuis environ 7 heures. Nous étions entrés au café D«?ry vers 8 heures. Gillot n'était pas îvne. Lorsque je suis arrivé dans l'escalier 3e la cave, j'ai fait flamber une allumette. 'K ce moment, Adam s'est relevé. Il était couché sur Gillot. Adam a voulu remonter. Je lui ai lancé un coup de pied, puis l'ai Saisi. Mon collègue Victor Delbœuf est survenu et nous* avons maintenu Adam. A ce moment, la lumière électrique a jailli. J'ai dit à Adam : _ ~„Hf^ rde ce «M tu as fait :? Tu as tué Gillot! Adam a répondu ': -» — Je n'ai rien fait! Gillot était étendu sur le côté gauche, les pieds près de la dernière marche de 1 escalier. Il avait la figure couverte de sang. Le couteau a "été retrouvé 'dans un coin. près de l'escalier. Je suis remonté le premier. Quand j'arrivai dans le café, Pirson et" Donnv étaient restés seuls. Quelque chose ! a sifflé près de ma tête. On m'avait lancé . un projectile dont je ne sais pas la nature. ture. J'ai ferme à clef la porte du café, puis ' ai envoyé le garde Demasy chercher le doc-' teur et les gendarmes. A un moment donné, un couteau fermé est \ tombé de la poche de Gillot. Nous avons constaté, avec les feendarmes, i à l'intérieur du comptoir une mare de sang * et sur la tablette, des gouttes de sang. M. le docteur Norbert Nuel est arrivé pour ' soigner Gillot. Gillot était encore dans la' : cave. Il a fait transporter le corps sur une : table dans le café. Il a constaté une frac- ! ture du crâne, et une blessure produite par i un coup de couteau « — blessure qui avait ■ tranché une artère. Le docteur a passé une partie de la nuit dans le café Dery. U a remarqué dans cette, pièce des traces de sang à divers endroits, i notamment à l'intérieur du comptoir. Et ces traces de sang ne pouvaient provenir du transport du corps de la' victime. Adam était assis dans la cuisine. Le 'docteur lui a cau.é. Adam portait des blessures k la figure, mais ce n'étaient que des écorchures et des contusions. Ces blessures n'étaient pas assez graves pour entraîner une perte de sang produisant une flaque aussi considérable que celle existant à l'intérieur ; du comptoir. M. le docteur Corin, médecin légiste, a' pratiqué l'autopsie du cadavre. Gillot avait i reçu à la tête de nombreuses blessures faites 1 à l'aide d'un instrument piquant «et tran-, chant Trois de ces blessures étaient mor-« telles. La lame du couteau était entrée dans le cerveau. Le médecin légiste entre dans de' longues explications sur la façon dont les 1 coups ont été portés, sur la position «ju'oc- cupaient la victime et l'auteur des coups, an moment où ils ont été portés. 11 a l'impres- * sion que les coups les plus graves ont été *. portés à Gillot, alors qu'il se trouvait SUT; les marches supérieures de l'escalier conduisant à la cave. Cette impression se base sur les taches de sang relevées contre un appentis qui barre en partie l'escalier. . Certaines blessures que portait Gillot p»o- «riennent aussi de sa chute de plus de tiois mètres de hauteur. M. -Corin a examiné le pardessus que rcr- tait le prévenu le 19 février. Il estime que certaines déchirures de ce pardessus ent été produites par nn instrument tranchant et piquant, tel un couteau. lf. Comhaire, ingénieur k la Société «î'On- grée-Marihaye, fournit de favorables rsasei- gnements sur Adam, qu'il a sous ses "ordres. * L'audition des témoins continuera a une audience extraordinaire tenue cette ap«'èf- midL Les plaidoiries auront lieu jeudi. \ * RENVOI AUX ASSISES L* Chambre des mises en accusation A U Cour d'appel de Liége par son arrêt 3» ce jour a renvoyé devant la «Cour 'd'assises, de la province de Namur le iiew Sook». Emile- Joseph, colporteur né k «Ambly, le IS juin 18*3, y -domicilié, dérenu, in«culpe d'avoir: à J«jsmelle le » février l»lï avec intention de donner la mort commis un. «>■ miride volontaire sur la personne oe_Be»- ■ len Lainbert-Jeaii. -, _-m-_m________m-m