LUNDI 18 NOVEMBRE 1957 LE som imwzuss LA CONQUETE DE L'ESPACE de L'état de non-pesanteur obstacle au voyage l'homme vers la lune? ij 17 novembre (A.P.) MadrW’. Spécialiste d’aéronau- b ,énlin !?icain d'origine hongroise, tique anlér ion Karman, a déclaré, Théodore Sdadrid, que les U.S.A. samedi, à effectuer dès main- voient aller et retour vers po uva i„ voyage aller et retour vers tenant lc , V ync fuséo Jupiter-C sans la l un ° équipa^' la première fusée Il Pe nse „ p i la lune sera lancée expédiée vers de hult qui '>' r linC n°era la '"ne et la terre, or- contp urn ®, ra éc p 0 ur la première fois bite *ÇS a | a r le mathématicien fran- MfirangG- Ça Le L pr° blè l mG dU L*® «A/»hpr retour : com- pr0 nârhêr un navire de l’es- incnl He brûler par suite de la fric- P° ce ne l'atmosphère, sera résolu, t ion -, ï-ini cinq ans. . di'f 1 Vhéodore 4 von Karman, qui. à J est considéré par beaucoup 16 ans, esi de la f us é e moder- comme x aU cours d’une interne *' a „ l le’ vrai problème était vie'V'ijîor une fusée transportant d'expédier ^ egt conva i ncu toute- un equiP“B • peut vivre dans ^, qU d' mp&abilité. L’homme, le t au mal de mer mal de voitu- sUJ î litres malaises du même gen- "S-. Sœ son état de stabilité nor- re ffémft modifié, perdrait con- mde É “ :11 u bout de 30 secondes nmS a S tteignant l’état d’impondérabi- en a 1‘Pour von Karman, les renseignent obtenus grâce à la présence ?nn chien dans le second Spoutnik d nt ouère de valeur, parce que les n w»ns g sont physiquement et psychiquement très différents des £ h ttîns De plus de valeur ont été, diUMes expériences faites par les Américains, avec des souris blan- lancées dans l’atmosphère su- S I bord d’une fusée Jupi- F r r Une caméra de cinéma était braquée sur les souris pendant toute h durée de leur voyage et le film 1, a montrées jouant gaiement avec „ p balle de tennis qui, comme.- elles, flottait dans l’air; ceci démon re que plus les etres vivants étaient petits, plus facile était à résoudre le problème de l’absence de pesanteur. Les volontaires ne manquent pas pour le premier voyage dans la lune Londres. 17 novembre (A.P.). Le journal dominical « The Peo pie , qui, la semaine dernière avait annoncé qu'il offrait un prix de 50 mille livres, soit 7.500.000 francs belges, à la première personne qui irait dans la lune et reviendrait sur terre, annonce, dimanche, qu’il a déjà reçu 382 candidatures (364 hommes et 18 femmes). Environ la moitié de ces aspirants astronautes sont des Anglais, mais des Français, des Italiens, des Espagnols, des Portugais, des Belges. des Hollandais, des Suédois, des Hongrois et des Polonais ont également fait acte de candidature. Il y a même dans le nombre un Japonais et un Péruvien. Toutefois, le journal avertit les candidats qu'ils se trompent d’adresse. car ce n’est pas le journal qui organisera le premier voyage dans l'espace. Les prévisions scientifiques des savants soviétiques Moscou, 17 novembre (A.P.). La revue soviétique « Znamie- Sila > (Savoir, c’est pouvoir), annonce quelques prévisions scientifiques que font les savants soviétiques. Le professeur Babat déclare que les hommes de l’an 2.000 voyageront dans l'espace à bord de fusées ■ photoniques » se déplaçant a la vitesse de la lumière. La prochaine étape, dit-il, sera la mise au point de fusées « quantiques ». L'ingénieur Cheltenkov affirme que les avions à réaction de l’avenir utiliseront comme moyen de propulsion l’énergie moléculaire de l’air. Les moteurs seront uniquement alimentes à l’air comprime. L’académicien Dimitri Cherbakov Prévoit, lui, qu’avant la fin du siècle des centrales électriques souter- rames auront été construites en U. “h.S., utilisant l’énergie thermique au noyau terrestre. „„r e s°n côté, l’ingénieur Grigoriev prévoit le réchauffement de l’Arc- tique par un « soleil artificiel » qui ™ a , la même dimension apparente SH® lÇ vrai, mais » fournira deux P’ us de chaleur ». Il le décrit rw m o Un , ‘ P lasma » de gaz ionisé 1 ,solemen t thermique serait sure P ar un champ magnétique. Mie balle expérimentale lancée à plus de 25.000 km.-heure vernhiF^Fn 6 (Californie), 11 novembre (Reuter). 25 finn .éteignant la vitesse de unTJ.^metres-heure, lancée par bientôt L,?._ 'il^um, _ sera utilisée 5? s « p u . < ‘ os dans placé sur son orbite par une fusée multiple du type « Jupiter-C ». Il pèsera une dizaine de kilos et mesurera environ 30 centimètres sur 12. Les plans du satellite ont été établis par les laboratoires de l’Université d’Iowa et sa construction est en cours aux laboratoires de l'Institut de technologie de Californie, à Pasadena. L’engin sera équipé d'appareils permettant de mesurer des températures et le rayonnement cosmique et d’enregistrer les chocs de météorites. Il sera doté en outre d’un émetteur « microlock » ne pesant qu’un kilo environ, y compris le f oids de la batterie. Les signaux, mis sur une longueur d’onde de 108 mégacycles, pourront être cap tés pendant plusieurs mois. D’autre part, M. Erik Bergaust, rédacteur en chef de la revue « Missiles and Rockets », déclare que l’armée de l’Air américaine procède à la construction d’un satellite ar tificiel équipé de la télévision. Il s’attend que ce satellite soit prêt à être lance d’ici dix-huit mois. Le grand « Spoutnik » repéré à Jodrell Bank Londres, 17 novembre (A.F.P.). Le radio-télescope de l’Observatoire de Jodrell Bank, dans le Cheshire, a réussi, la nuit de samedi, pour la première fois, à déceler un passage du grand « Spoutnik » à une distance de 1.000 à 2.000 kilomètres.  Des fragments du « Spoutnik II » pourraient retomber sur la terre Moscou, 16 novembre (A.P.). Il se peut que le second satellite artificiel ne se consume pas intégralement en atteignant les couches inférieures de l’atmosphère terrestre », a déclaré le professeur Kiril Stanyoukovitch dans une conférence de presse. Rappelant que des fragments de météores résistent parfois à la friction et parviennent au sol, le savant russe estime que cette possibilité existe également pour le « Spoutnik » artificiel en raison de la solidité des matériaux ayant servi à sa construction. Si des fragments du « Spoutnik » pouvaient être récupérés, dit-il, leur étude serait d’un intérêt considérable pour la science. Vers une union fédérale entre l’Egypte et la Syrie <VOIR DEBUT EN PREMIERE PAQB.I Les difficultés financières Entre-temps, le Conseil de la Ligue arabe s’est réuni dimanche pour tenter de trouver une solution aux graves embarras financiers de la Ligue. Le journal officieux Al Ahram révèle que le secrétariat général ne disposant plus de crédit à son compte en banque, n'a pu payer son personnel, à la fin d’octobre, qu’en puisant dans la caisse de retraite des employés. Pour la prochaine échéance, ajoute le journal, « la solution envisagée est d’emprunter la somme nécessaire au compte d’assistance aux réfugiés palesti niens ». Le rapport préparé par le comité financier qui servira de bsfee à la discussion du Conseil est qualifié de < pénible > par Al Ahram. Il compterait la suppression d’une grande partie des crédits destinés aux bureaux de propagande à l’étranger et des compressions radi cales dans les services de traduction, des publications et des activités culturelles. Nouveaux incidents à la frontière turco-syrienne Damas, 17 novembre (A.F.P.). Une patrouille turque a été arrê tée au cours de la nuit dernière en territoire syrien, annonce dimanche la presse de Damas. Comme 11 fut établi que les membres de cette patrouille avaient pénétré par inad' vertance en territoire syrien, ajoa tent les journaux, ils ont été remis aux autorités turques. Plusieurs incidents se sont d’ail leurs encore déroulés à la frontière syro-turque ces derniers jours. Selon un porte-parole syrien le 13 novembre, quatre avions turcs ont survolé le territoire syrien et une patrouille turque a ouvert le feu, dans la région d’Ain el Arabe, sur une patrouille syrienne qui a riposté. Le 15 novembre, a ajouté le porte-parole, des soldats turcs du poste d’El Âkmache ont ouvert LETTRE DES PAYS-BAS •» ■ • • * n ; t Le plan Delta et la Zélande (De notre correspondant particulier.) le feu en direction du village syrien de Deir el Ghossein et ont tue une vache d’un habitant de ce village. Reconduction de l’accord défensif américano-portugais Washington, 16 novembre. (A.F.P.) Le département d’Etat a publié vendredi le texte d’un accord supplémentaire de défense conclu entre les Etats-Unis et le gouvernement portugais et qui proroge jusqu’au 31 décembre 1962 un accord sur l’utilisation des Açores pour la défense commune, conformément aux plans des pays signataires du pacte de l’Atlantique-Nord. A PATURAGES Le cadavre d’un Italien est découvert dans un buisson La police arrête un de ses compatriotes (De notre correspondant.) Dosée „„ po , ur et udier les problèmes iês^riim! }? , rentr ée des engins gui- i. n, s 'atmosphère terrestre, toir» A1 f*'ed Eggers, du labora- déclar/ r F nautlc,ue de Sunnyvale, a s PWrinnp U H cette balle > de forme leur de I’wr F? S °i im i se à une cha " ge à ♦r... de § r és dans son voyage caldoï er ?, i? s a * rs permettra eé Par ÎF!'. 1 0 ^et de freinage exer- de l’espace SUr Un en ®* n revenant ^j es Etats-Unis multiplient p eurs Projets de satellites H 1 ® (A.p 1 ) 3 (< ' ab ^°rnie), 17 novem- ce paMç!),* 10 . artificiel va être lan- Premier t,î; mee a *néricaine dans le teHite d« ? estre de 1958. Ce sa- -J. terme cylindrique, sera an»* 5 Savants britanniques l . aient découvert le moyen Astiquer la bombe « H » ,4s n s d av a S n t 17 novembre (A.F.P.). s atomîn du eentre de recher- iSuveH* 1 ? Ues de Harwell . ont .Wosion !f , m °yen de contrôler Sacrer la - bomba . H , et de réali Jtî 1 ener gie à de cados- it Pe °ple Ui °i{i s Pacifiques », écrit i^hiement^ Ma cmiUan ferait pro- “ HesUné,. 6 e sujet - une déclarais^ le pnti,i a ÇPÇjtyer la requête i!?tera a» 6S n dent “isenhower pré- s'iü'Hon d l, iir? onarès en vue de la ^ricaiif; Un p ° o1 atomique anglo- H^vants est présidée i ? ' Wckï^alten, l e Dr Donald s * ProçéHA ^hebdomadaire, Celui- ttî’hir do ii Se ? expériences non «.N, Dioi» Uranlum mais du deu- ii Par con« V <? nant de l’eau de mer «h coût’o, tlben J 1 4 m oins onéreux. JSr i a U 250.000 livres pour ?Naire i C|U “ntUé de deyterium lij/tie éni,?., a Production d’une tonn 31 ™ 1 à celle d’un mil- toi' 5 shn|!E s de charbon. Ainsi, & hr 'il ngs ', pourrait dis- Petite un er £ ie Potentielle que u ne tonne de charbon. Pâturages, 17 novembre. Dimanche, dans la matinée, un passant a découvert, dans un buisson de rosiers, à la cantine du 10 de Grisœul, le cadavre d’un Italien, Clementi Amidoni, habitant rue Abrassart. Le passant alerta immédiatement le tenancier de la cantine et la gendarmerie. Lorsque ceux-ci arrivèrent sur les lieux, un spectacle horrible s’offrit à leurs yeux. La victime avait le visage complètement tuméfié et du sang lui coulait des oreil- les Le Parquet, sous la conduite du juge d’instruction Leclercq, descendit sur les lieux et constata que Amidoni avait été tué à coups de poing. Il se rendit au domicile de l’Italien, où il habitait avec sa fille et son gendre. Celle-ci ne s’était pas inquiétée outre mesure de ne pas voir rentrer son père samedi soir, ce dernier s’attardant fréquemment dans les cafés du voisinage. Le vol, motif du crime ? En reconstituant l’emploi du temps de»la victime, la police apprit que celle-ci avait été vue en compagnie d’un jeune compatriote avec qui il avait visité plusieurs établissements. Interrogé, le jeune homme, qui habite la cantinue de Grisœul, nia farouchement être l’auteur du meurtre. La police parvint, cependant, dans la soirée de dimanche, à rassembler assez d’éléments pour conclure à la culpabilité du jeune Italien, qui fut écroué. Le vol semble être le mobile du crime, la victime ayant été dépouillée de tout son argent. Il n’est cependant pas exclu que le drame ait débuté par une rixe et que l’idée du vol germa dans l’esprit du meurtrier, après qu’il eut abattu l’Italien. Le Parquet espère parvenir à éclaircir, dans les prochaines heures, les raisons de la présence du corps de Amidoni dans les jardins de la cantine. W. L’intégration européenne M. Maurice Faure s’est entretenu avec les dirigeants d’Allemagne occidentale Bonn, 17 novembre. (D.P.A.) Des questions relatives à l’intégration européenne ont fait l’objet principal de l’entretien qui a eu lieu samedi à Bonn entre MM. von Brentano, ministre des Affaires étrangères d'Allemagne occidentale, et Faure, secrétaire d'Etat au ministère des Affaires étrangères de France. Ce dernier a également été reçu par M. Adenauer, chancelier fédéral, dans sa résidence de Rhoen- dorf. Dans les milieux officiels de Bonn, on souligne que la visitj de M. Faure était envisagée depuis longtemps et qu’elle n’a aucun rapport avec le récent différend issu des fournitures d’armes anglo-américaines à la Tunisie. Un appel de FE.0.K.A. au peuple cypriote La guerre totale sera déclenchée si les négociations à l’O.N.U. n’aboutissent pas Nicosie, 17 novembre (A.F.P.). « Guerre totale contre les Britanniques et les Américains » si le dé distribué dimanche à Nicosie à la sortie des églises. , , , Accusant les Anglo-Américains de tenter de torpiller toute solution du problème de Chypre à l'O.N.U., le chef de l'E.O.K.À. invite le peuple cypriote tout entier à être prêt a reprendre la lutte avec plus d'énergie cjue jamais. « Nous combattrons, affirme-t-il, avec des fusils, par la résistance passive, avec tout ce dont nous pourrons disposer. Nous mettrons tout en jeu. Ce sera la guerre totale, ce sera eux ou nous. » Dans d'autres* tracts, TE.O.K.A. menace les forces de sécurité d'user de représailles sur leurs agents, si « les mauvais traitements dont sont victimes des prisonniers grecs cypriotes ne cessent pas ». C'est la première fois que l'E. O. K. A. menace de représailles les autorités britanniques. Les obsèques du président Zapotocky Le président Vorochilov arrive à Prague Prague, 17 novembre (A.F.P.). Le maréchal Vorochilov, président du Præsidium du Soviet suprême de l’U.R.S.S., est arrivé dimanche à Prague par train spécial. Le maréchal Vorochilov est à la tête de 1q délégation soviétique qui vient assister aux obsèques du président Zapotocky, qui doivent avoir lieu lundi. La délégation soviétique comprend le maréchal Koniev, commandant en chef des forces du Pacte de Varsovie, MM. Ignatov, membre du Præsidium du comité central du Ë arti communiste de l’U.R.S.S., et 'orotchenko, président du Præsidium du Soviet suprême de la République d’Ukraine. Les délégués soviétiques ont été accueillis par M. Siroky, président du Conseil, et par M. Àntonin Novotny, premier secrétaire du parti communiste tchécoslovaque.  La population de Prague a défilé dimanche devant la dépouille mortelle du président Zapotocky, exposée dans la < salle espagnole » au palais Hredcàny, résidence du président de la République tchécoslovaque.  * * * On apprend que l’Assemblee générale tchécoslovaque se réunira le 19 novembre pour élire le président de la République. La Haye, novembre 1957. Depuis longtemps, et surtout de puis les tragiques inondations de 1953, on parle du plan Delta, qui prévoit la fermeture de quelques bras de mer dans le sud-ouest des Pays-Bas. Ce n’est que depuis quelques jours toutefois que le projet a été adopté par la Chambre et que la loi Delta a été acceptée à la quasi-unanimité. C’est un événement remarquable pour le pays, aussi M. J. Algera, ministre des Transports et des Eaux a-t-il été félicité chaleureusement par tous ses collègues. Il s’agit ici des plus vastes travaux qui aient été entrepris jusqu’à présent pour lutter contre l’eau. Les raz de marée sont, il est vrai, exceptionnels ; on évalue que, en moyenne, un tel désastre arrive une fois en trois siècles, ce qui ne veut pas dire qu’il ne peut pas se présenter plus souvent. Les suites de ce genre d’inondations pourraient d’ailleurs être beaucoup plus tragiques qu’elles ne le furent en 1953. En effet, derrière la bande côtière se trouvent les grandes villes qui, réunies, comptent des millions d’habitants. Elles sont toujours menacées et c’est là que se trouvent les parties les plus basses quant au niveau du sol. La commission Delta a basé son plan sur les possibilités d’une hy- pertempête comme on n’en a jamais connue afin de prévoir une très grande garantie de sécurité. Ici aussi, on pratique une espèce de médecine préventive : jusqu’à présent, on s’est contenté de réparer les dégâts après la tempête; cette fois, on va préparer une défense contre un raz de marée puissant qui, un jour, pourrait à nouveau menacer le pays. Combien cette grande offensive contre l’eau est urgente et nécessaire est prouvé par le fait que, avant même que la loi ne fût votée, les travaux furent entamés et même déjà en janvier 1954. L’entreprise s'exécutera en plu sieurs étapes, et l’on compte qu’elle s’étendra sur une durée de vingt- cinq années. La pêche et la culture Ce plan Delta, qui a été approuvé après avoir été soumis à une étude approfondie par des spécia^ listes dans différents domaines, mo< difiera sensiblement la vie et les coutumes des habitants de la région zélandaise, région qui, jusqu’à pré sent, est assez isolée du reste du pays. C’est toujours là le point épineux d’une telle entreprise, car on attaque souvent des êtres dans leurs traditions séculaires. A juste titre, les spécialistes mettent en avant l’avenir du pays, alors que les habitants ne tiennent souvent compte que du présent, et il leur est difficile d’abandonner un travail avec lequel ils se sont complètement identifiés. Surtout que, ici, comme lors de l’assèchement du Zuiderzee, il s’agit d’une race très particulière : le pêcheur. Quand le plan sera exécuté, la superficie cultivable de la Zélande sera sensiblement agrandie et l'hom me de la mer d’aujourd’hui devra, à l’avenir, se consacrer à l’agriculture, C’est cette idée surtout qui le rebute et non moins la perte de la cul' ture des huîtres de Zélande dont la réputation dépasse de loin les frontières. Cette culture, qui rapporte annuellement de 4 à 4,5 millions de florins, sera donc appelée à disparaître complètement de notre économie nationale. Des projets sont toutefois eh cours pour reprendre cette culture en un autre endroit, mais, à ce sujet aussi, il y a des divergences Pour réussir cette culture ailleurs, les installations nécessaires — sans qu’un résultat favorable soit garanti — sont tellement coûteuses que le comité créé pour cet examen hésite à se lancer dans une telle aventure.  L’atmosphère en Zélande est, en ce moment, très agitée ; la nouvelle loi place les habitants devant un fait accompli auquel peu à peu la population d’aujourd’hui devra 'adapter. Vitesse maximum : 50 km. Depuis le 1" novembre, un arrêté royal a limité la vitesse maximum des transports motorisés à 50 km. dans les villes et les villages. Dans les grandes villes surtout, où les centres, précisément, sont les vieux quartiers aux rues étroites, cette mesure semble avoir un effet favorable sur la circulation en général, qui offre un aspect infiniment plus calme. Il n’y a plus que les bicyclettes qui continuent à être le cauchemar des étrangers! Il est encore trop tôt pour se rendre compte si la sécurité, qui est évidemment le premier but de cette mesure, en est devenue plus grande, car on ne peut pas encore tirer de conclusions après un essai de dix jours. A La Haye, au cours de la première semaine de novembre, on a enregistré 245 accidents, contre 285 et 320 les deux semaines précédentes. Il y a donc eu une diminution qu’on espère voir devenir plus importante encore à l’avenir. Lors de la dernière réunion de l’Automobile club royal néerlandais, on a examiné la possibilité d’une grande campagne publicitaire de cinq ou de trois années afin d’arriver à éviter plus d’accidents encore. En se basant sur l’exemple américain, la diminution pourrait être d’au moins 10 p. c. Nécessaires seraient à cet effet des annonces hebdomadaires dans les journaux, des films en couleur dans les cinémas, ainsi que la collaboration de la radio et de la télévision.  On estime les frais d’une campa- lîne nationale effective à 2,5 millions de florins. Le transport routier motorisé demande une adaptation de la conduite sociale. Notre caractère, a dit le professeur Groenman à cette réunion, à un élément compétitif parce que nous habitons un pays surpeuplé : nous devons faire la file devant les guichets, on nous inscrit sur des listes d’attente pour le téléphone ou un appartement, etc... C’est ce qui a accentué, chez nous, ce trait de caractère de jouer des coudes par crainte de ne plus arriver à temps. Et quand ce trait de caractère s’exprime sur les routes, il peut avoir des résultats désastreux pour les autres. Toute une éducation reste donc à faire si nous voulons arriver à une diminution effective du nombre d’accidents, éducation qui demandera surtout de la bonne volonté et de la patience. Pierre-H. DUBOIS. Les livraisons d’armes à la Tunisie (VOIR DEBl/J EN PREMIERE PAOB. 2) L’adoption d’une attitude commune des pays de l’O.T.A.N. en ce qui concerne la lutte en cours en Algérie, attitude qui serait conforme aux intérêts français et à l’article 6 de la charte de l’O.T.À.Nj 3) L'assurance que les Etats-Unis et la Grande-Bretagne soutiendront la France à l’O.N.U. dans tout futur débat sur l’Algérie. D’autre part, on apprend que M. Spaak a conféré, samedi soir, pendant plus d’une demi-heure, avec M. Ffllx Gaillard, à l’Hôtel Mati- gnan. Il est parti ensuite pour Bruxelles où 11 devait passer le weekend avec sa femme, qui est souffrante.  Commentaires soviétiques Moscou, 17 novembre (A. P.) La presse soviétique, habituellement peu encline à s'émouvoir des difficultés de la France en Afrique du Nord, estime cependant que, dans l'affaire des livraisons d’armes à la Tunisie, la France a été traitée sans égard par ses alliés de l’O.T.A.N. La Pravda publie un article de son correspondant à Paris qui affir me que les Etats-Unis et la Grande- Bretagne s’efforcent de supplanter la France en Afrique du Nord. De son côté, l’agence Tass rapporte que < les milieux politiques français s’indignent de la désinvolture avec laquelle les Américains et les Anglais cherchent à évincer des régions pétrolifères de l’Afrique du Nord leurs partenaires de l’O.T. A.N. ». D’autre part, pour les Izvestia, le départ de la délégation française de la conférence des parlementaires de l’O.T.A.N. est le symbole de l’affaiblissement de la Communauté atlantique.  Les divergences radicales de vues entre les Etats-Unis, qui s’estiment libres d’appliquer n’importe quelle politique en dehors de la zone atlantique, et les pays de l’Europe occidentale, sont maintenant apparentes avec une force grandissante. La session, au lieu de contribuer à l’unité « du bloc agressif », a simplement souligné la profondeur de la crise où se débat la coalition, ajoute le journal. Le congrès pour la défense de l’école nationale à Gand MM. Collard et Vanaudenhove font le bilan des réalisations gouvernementales en matière d'enseignement (De notre correspondant.) Les objectifs des satellites russes (VOIR DEBUT EN PHEM/ERE PAGE.) Il est également possible que nous puissions, en raison du mouvement du satellite, vérifier une prédiction plus délicate encore de la théorie de la relativité : un changement extrêmement lent de la position de l’orbite dans l’espace, a cause des révolutions de la terre. On voit donc que, pour expliquer correctement le mouvement du satellite artificiel, il est nécessaire de connaître la distribution de la densité de l’air dans la haute atmosphère, la distribution de la non-uniformité » structurelle à l’intérieur de la terre ; nécessaire aussi d’avoir une théorie exacte de la gravitation. En fait, nos connaissances ne sont pas assez pré cises sur ce point, mais il est possible d’en savoir davantage en analysant le mouvement du satellite qu’on observe actuellement, L’irtosphère Gand, 17 novembre. A l’occasion du congrès organisé à Gand, par le Comité d’action pour la défense de l’école nationale, un grand meeting s’est tenu dans les locaux de la Bourse de commerce. Des milliers de personnes avaient, auparavant, participé à un cortège qui, après avoir parcouru les rues principales de la ville, se disloqua à la place d’Armes. Sur l’estrade dressée dans la vaste salle de la Bourse de commerce on remarquait, aux côtés de MM. Slemten, président du Comité d’ac Réunion inattendue des dirigeants communistes à Prague L’importation des lins russes La filature anglaise refuse de souscrire à l'accord international de Cannes On apprend dans les milieux de l’industrie linière de Rotterdam que la filature anglaise n’est pas disposée à se joindre à un accord international tendant à limiter l’importation du lin russe à 10 % des besoins de l’Europe occidentale. Cette attitude de la filature anglaise, disent ces milieux, libère les autres pays de l’Europe occidentale des engagements qu’ils avaient pris à cet egard. Toutefois, l’Angleterre est disposée à donner la préférence au lin européen. Des consultations ont de nouveau lieu activement entre les pays de l’Europe occidentale afin d’essayer de faire face à l’importation de lin russe, qui menace directement l’existence de la filature en Europe occidentale. Il est à prévoir, selon les milieux de Rotterdam, que l’attitude de l’Angleterre aura pour conséquence de freiner encore davantage la produc tion de lin en Europe. A L'EXPO 1958 Moscou, 17 novembre (A. P.) L’annonce, par la radio de Prague, que des représentants de quatorze pays communistes se réunissent cette semaine dans la capitale tchèque, a causé une vive surprise aux observateurs étrangers à Moscou, étant donné la longueur du séjour des dirigeants communistes mondiaux à Moscou, à la suite des cérémonies pour le 40* anniversaire de la révolution soviétique. Il semble que ces entretiens, qui se déroulent sous la direction du chef du parti soviétique, M. Nikita Khrouchtchev, et du président de la Chine communiste, Mao Tsé Toung, constituent actuellement l’événement principal dans le monde communiste, et que toute réunion à Prague ne puisse être considérée que comme une manifestation secondaire. On sait que les chefs de tous les pays communistes d’Europe et d’Asie à la seule exception du maréchal Tito, ont assisté aux cérémonies de Moscou et prennent part aux entretiens qui se poursuivent au Kremlin. La presse soviétique a rendu compte de toute une série de visites bilatérales, que les chefs des délégations communistes ont rendues à M. Khrouchtchev, au président Boulganine et au président Vorochilov, mais elle n’a rien dit des entretiens du Kremlin ni du projet d’entrevue à Prague. Selon les observateurs étrangers, il ne s’agirait pas à Moscou de faire revivre un organisme du genre Kominform, mais seulement de renforcer la coopération politique, économique et défensive entre les pays communistes, sous la direction de l’Union soviétique. Des conseils d’usine sont créés en Hongrie tion pour la défense de l’école nationale; le professeur Hacquaert, président du congrès; MM. Collard, ministre de l’Instruction publique; Vanaudenhove, ministre des Travaux publics; Anseele, ministre des Communications; Merchiers, bourgmestre, député; Van Impe et Crom- men, sénateurs; De Keuleneir, député; Vander Stegen et Cnudde, echevins de Gand; etc. Après quelques mots de bienvenue de MM. Smelten et du professeur Hacquaert, M. Collard, longuement et chaleureusement applaudi, a remercié les organisateurs du congrès et les membres du Comité d’action pour l’occasion qui lui est donnée de faire le bilan des réalisations du gouvernement actuel au point de vue scolaire. Le ministre, après avoir rappelé que la population scolaire a considérablement augmenté en Belgique au cours des cent dernières années, ce qui a nécessité le développement de renseignement secondaire et technique, fit le procès du gouvernement homogène P. S. C. Grâce à une politique hardie, les écoles nouvelles construites par le gouvernement actuel comptent 20.000 élèves et la population des écoles officielles est en augmentation de 50.000 élèves. Le ministre de l’Instruction publique parla également du financement de la construction des nouvelles écoles de l’Etat, de la nomination du personnel, enseignant, de la démocratisation de l’enseignement de l’Etat et du Fonds spécial qui sera créé prochainement pour permettre au gouvernement de construire de nouvelles écoles et moderniser celles existant déjà. M. Vanaudenhove entretint, lui lussi, l’auditoire de l’état lamentable dans lequel se trouvent, encore, plusieurs écoles de l’Etat, construites il y a septante-cinq ans, et qui ne répondent plus aux exigences du moment. Le gouvernement actuel utilisa pour la construction de nouveaux bâtiments scolaires des crédits qui n’avaient pas trouvé de destination, ou qui n’avaient pas été épuisés. Cette politique a permis de créer environ 500 nouvelles classes par an. Des crédits énormes seront nécessaires pour réaliser le vaste programme élaboré par le gouver nement. Un Fonds spécial pré' voyant un crédit d’un milliard de francs par an, qui sera probable ment voté par le Parlement dans les prochains mois, permettra au goU' vernement de poursuivre le vaste programme qu’il a élaboré. Br, L’utilisation de satellites artificiels de la terre modifie la manière même dont se présente le problème de l’étude de l’ino- sphère, c’est-à-dire les couches de l’atmosphère où, à une hauteur de 100 km. et plus, l’air est ionisé par des rayons ultra-violets, des rayons X et des particules, — le tout provenant du soleil. La soleil n’envoi sa lumière que sur le côté de la terre où il fait jour, mais des flots de particules chargées, partant du soleil à une vitesse d’environ mille km-se- conde, entrent dans le champ magnétique de la terre en suivant des voies complexes et tombent, aux hautes latitudes, sur le côté de la terre plongé dans la nuit, où elles donnent lieu aux aurores boréales. L’émission de particules par le soleil, comme la radiation ultraviolette, est parfois sujette à de grandes variations. Il arrive, par exemple, que, dans une zone relativement petite du soleil, il se produit un flamboiement qui ne dure que quelques minutes et qui peut être observé au moyen de certains instruments d’optique. Ce phénomène multiplie considérablement la radiation ultra-violette générale du soleil et, du même coup, l’ionisation de l’ionosphère sur tout le côté diurne de la terre. Parce qu’il dépend de l’activité du soleil et, vraisemblablement pour une série d’autres raisons, l’état de l’ionosphère est extrême ment inconstant, — le « temps est perpétuellement * variable dans l’ionosphère, et ces change ments s’étendent aux communications par radio. Tâche principale La bureau de police de l'Exposition de Bruxelles 1958 est un coque! et sobre bâtiment, Budapest, 17 novembre (A.FP.). Un décret publié dimanche matin crée et organise les nouveaux con seils d'usine qui remplacent les con seils d’ouvriers institués lors de l’insurrection d’octobre 1956, et dissous ensuite par le gouvernement Kadar. Ce décret précise tout d’abord que les conseils d’usine fonctionneront sous la direction des syndicats et seront composés pour deux tiers de fonctionnaires syndicaux ainsi que du secrétaire du parti communiste, du secrétaire de l’organisation de la jeunesse et du directeur et de l'ingénieur en chef de chaque entreprise.  Le dernier tiers sera élu par les ouvriers. Les membres des conseils d’usine ne devront pas être obligatoirement syndiqués, mais ils devront être reconnus comme des travailleurs fidèles à la constitution de la République populaire. Les pouvoirs des conseils d’usine ne pourront empiéter sur ceux des directeurs. Ils contrôleront l’économie de l'usine, la planification du travail, la discipline et seront consultés par la direction en ce qui concerne les investissements, les salaires, les effectifs, la répartition des bénéfices et les primes de rendement. Les conseils d’usine, qui devront être mis en place avant le l ar mars 1958, seront constitués pour deux ans. ETATS-UNIS — Le directeur de « Radio Free Europe », M. Convery Egan, est mort subitement d'une crise cardiaque d son domicile, samedi. Il était âgé de 44 ans. Bulletin de l'Institut royal Météorologique du 17 novembre 1957 D’APRES LA CARTE DE 7 HEURES Situation atmosphérique générale : Une zone de pression quasi uniforme, avec un faible noyau do basse pression situé sur la mer du Nord, détermine notre temps. Epbémérldes : Ostcnde : marées hautes 0.58 22.37. Ostende : marées basses 4.00 16.46. Anvers : marées hautes 0.21 12.40. Anvers : marées basses 7.22 20.02. Soleil : lever : 8.03; coucher : 16.53. Lune ; lever ; 3.52; coucher : 15.02. Températures ■ Alger 13, Amsterdam 6, Athènes 11, Belgrade 5, Bucarest 1, Budapest 4, Copenhague 2, Dublin 2, Helsinki —3, Lisbonne 10, Londres 6, Luxembourg 5, Madrid 5, Oslo —7, Ostende 0, Paris 6, Prague 2, Reikjavik 6, Rome 6, St-Hubert 1, Sofia 2, Stockholm —2, Varsovie 0, Vienne 3. Observations > Pression atmosphérique : 760,2 mm., Boit 1.025,5 m./b. Température : 5,8; maximum : 10,5; minimum ; 5,4. Vent ; sud-sud-ouest; vitesse 4 m./s. Temps pluie. Humidité s 04 %. Eau recueillie : 2,3 mm. Prévisions < Vents faibles à modérés do directions variées. Ciel très nuageux à couvert et brumeux. Localement un peu de pluie ou de bruine en basse et moyenne Belgique. Eclaircies en Ardenne. Brouillard la nuit et le matin. Température sans grand changement. BULLETIN DES ROUTES 8ltuatlon d'ensemble du réseau routier belgo le 17 novembre 1057 à 10 heures i Quelques bancs de brouillard Isolés subsistent encore en Ardenne. Evolution probable Jusqu'au 18 novembre 1857 à 12 heures l Situation normale partout pour midi avec reformation de brouillard épais au coura de la soirée et de nuit prochaine réduisant parfois la visibilité à moins de 400 mitres. L’étude des phénomènes com' plexes de l’ionosphère est une des tâches principales de l’Année géo physique internationale. Pour ré soudre ce problème, un vaste réseau de stations terrestres a été organisé dans la plupart des ré gions de l’U. R. S. S. ; elles en' registrent, dans toute la mesure du possible, tout ce qui peut être observé et mesuré dans l’iono sphère. Certaines de ces stations sondent l’ionosphère au moyen de ballons ; elles émettent des si' gnaux de radio sur diverses longueurs d’ondes et mesurent le temps que ces signaux mettent pour atteindre l’ionosphère et regagner la terre. Il y a aussi des stations et des observatoires magnétiques, parce que les tenr pètes magnétiques produisent des courants électriques qui parcourent l’ionosphère. Des stations ont été établies aux hautes latitudes pour l’étude des aurores boréales et d’autres stations, aux moyennes latitudes, pour l’observation de la luminescence du ciel nocturne.  Pour donner quelque idée de l’ampleur des observations entre' prises par l’Année géophysique internationale, il suffit de dire que, dans le monde entier, une centaine de stations ont été équipées d’appareils spéciaux qui, toutes les 60 secondes, photographient le ciel pour enregistrer les aurores boréales. Trente-cinq de ces stations se trouvent en U. R. S. S. Dans le même pays, quelque 500 stations se livrent à l’observation visuelle des aurores boréales.  La valeur des données recueillies par les stations établies sur le sol augmentera très considérablement si les instruments des satellites fournissent un enregistrement continu des radiations solaires qui n’atteignent pas la surface du globe. De ce fait, dans chaque cas, on saura non seulement quels changements ont été provoqués par ces radiations dans l’ionosphère, mais aussi pourquoi ces changements se sont produits, L’assemblage de ces données complexes pendant l’A.G.I. constituera un grand pas vers la SO' lution des problèmes se rappor tant à l’ionosphère et aux relations entre les phénomènes solaires et les phénomènes terrestres. L’affaire vient d’être mise en train. Le second satellite emporte des appareils qui enregistrent la radiation ultra-violette et les rayons X émis par le soleil. Rayons cosmiques Dans les satellites, il n'y a pas 'appareil pour l’enregistrement des flots de particules qui émanent du soleil et qui causent les aurores boréales, mais des observations porteront sur les rayons cosmiques », qui sont aussi des particules. Ces rayons nous parviennent des profondeurs inconnues de 'univers et consistent en des noyaux atomiques de divers éléments, y compris les éléments lourds. L’énergie de ces noyaux est colossale. Foui’ certains d'entre eux, elle est plusieurs centaines de millions de fois plus considérables que la plus grande énergie qu’on donne à une particule dans les laboratoires. Dans l’atmosphère, les particules des rayons cosmiques entrent en collision avec les noyaux atomiques de l’atmosphère et ce n’est que la radiation cosmique secondaire résultant de cette rencontre qui atteint la surface du globe terrestre. L’appareil emporté par le satellite établira la composition et la distribution d’énergie des particules primaires de la radiation cosmique, ce qui permettra de déterminer l’âge de ces particules, c’est-à-dire le temps moyen pendant lequel elles traversent l’espace à une vitesse voisine de celle de la lumière, avant de tomber sur la terre. Cette durée doit être mesurée en dizaines de millions d’années ; elle affecte la composition et les autres caractéristiques des rayons cosmiques. Par exemple, il peut se produire une accumulation progressive de noyaux de lithium et béryllium qui se rencontre rarement dans le reste de la nature mais qui résulte de la collision de noyaux lourds des rayons cosmiques avec des particules de l’atmosphère interstellaire. Il peut y avoir d’autres indices de « longévité ». La connaissance de la composition et de l’âge des rayons cosmiques primaires sera saus doute l’indice qui permettra de résoudre le plus dififeile et le plus pressant des problèmes des sciences naturelles,, l’origine de la radiation cosmique. Le rôle du satellite, pour l’étude des couches supérieures de l’atmosphère, n’est pas borné à l’observation de la radiation solaire et cosmique. Les instruments qui y sont installés peuvent enregistrer immédiatement l’état physique de la haute atmosphère, analyser l’air, mesurer l’ionisation et envoyer des signaux de radio sur diverses longueurs d’ondes pour sonder l’ionosphère au moyen des signaux qui le traversent, au lieu de se borner à la réverbération des signaux émis par les stations terrestres. Tout cela a commencé, dans une large mesure. Il y a, dans le second satellite, des appareils pour la mesure de la pression et de la température de l’air. Le premier satellite a déjà procédé au sondage de l’ionosphère, sur deux longueurs d’ondes. La plupart des observations sont faites au moyen de satellites qui ne reviendront jamais sur la terre et qui ne lâcheront pas vers la surface du globe des récipients contenant des films photographiques ; le résultat des mesures prises est communiqué par radio. Satellites et astronomie Il est plus difficile d’organiser des recherches astronomiques extra-atmosphériques au moyen des satellites. Il faudrait, en effet, pour commencer, pointer le télescope, installé dans le satellite, vers l’objet à observer. Ensuite — et ceci est important —, il est fort malaisé de faire grand-chose sans recourir à la photographie, ce qui pose le problème du retour des plaques ou des films utilisés. Ces deux difficultés, sans doute, ne seront pas sérieuses pendant longtemps, puisqu’elles ont été déjà surmontées pour les instruments envoyés dans les fusées : des photographies, voire des animaux ont été ramenés indemnes sur la terre. De plus, on a déjà quelque expérience des appareils automatiques qui maintiennent des instruments braqués sur le soleil.  Parmi les problèmes d’astrophysique qui devraient faire l’objet d’observations extra-atmosphériques, celui de la radiation des particules ultra-violettes du spectre stellaire vient avant tous les autres. C’est ici, en effet, que les principales séries de lignes dénotant la très forte majorité des éléments se présentent, de sorte que l’observation de ces lignes permettrait de faire de grands progrès dans les recherches portant sur l’état physique de la surface des étoiles. Un télescope d’un mètre de diamètre, installé sur un satellite, permettrait de voir, à la surface des planètes et du soleil, des détails ténus, qui ne peuvent être observés à travers l’atmosphère terrestre qui, perpétuellement troublée, transforme en tache diffuse et irisée l’image d’un point brillant. Des observations extra-atmosphériques permettraient de trancher la controverse sur les formes de vie possibles dans la planète Mars. Entre autres choses, ces observations établiraient s’il y a de l’oxygène sur cette planète et quelle quantité de vapeur d’eau contient son atmosphère. La conquête de l’espace L'automation et le contrôle à distance ont fait des progrès suffisants pour qu’il soit possible d’effectuer des observations très complexes, mais les appareils ne peuvent remplacer l’homme. En- -dela < voyer au-delà de l’atmosphère des instruments et, en même temps, l’homme qui les utilisera : c’est la seconde grande étape vers la conquête de l’espace, après le lancement du satellite. Le lancement du premier satellite artificiel a coïncidé, à peu près, avec le centième anniversaire de la naissance de K. E. Tsiolkovsky, savant russe qui établit la théorie des fusées guidées (17 septembre 1857). Tsiolkovsky, dès 1883, eut l’idée d’utiliser le principe du réacteur. Vingt ans plus tard (1903), dans un article sur < L'étude de l’espace mondial au moyen d’apapreils à réaction », il établissait la possibilité d'un voyage interplanétaire en se basant sur la théorie de la fusée de masse variable. K. E. Tsiolkovsky a jeté les fondements de la dynamique des fusées dans ses nombreux trauvaux postérieurs et a particulièrement étudié le principe de la fusée à plusieurs étages utilisée pour le lancement du premier satellite. Le lancement des premiers satellites artificiels de la terre ouvre une ère nouvelle, — le commencement de la conquête de l’espace cosmique par l'homme. En apprenant que le premier satel- ! ite avait été envoyé dans son orbite, il n'est personne qui n'ait compris tout a coup combien le , our où l'homme mettra le pied sur Mars ou Vénus est proche. Les découvreurs de mondes nouveaux vont voler, presque à la vitesse de la lumière, bien au-delà des bornes du système solaire. (Correnxmdanca Times «t Soir.)