7/3! m 'c: AVANT-PREMIÈRE Une création belge à l’Opéra flamand d’Anvers LE SOIR Drame ïyuquc. en trois actes et cinq tableaux: livret de Charles Kloster, d’après le poème de Byron; musique d’Aimand Marsic\. a Jcull, ld., 5; tomates, ld., 3.60; carottés, ld., 0.45 5 0.50’,,-choux'de Bruxelles, ld., 5; épinards, ld., 2.50; navets; la botte; 0.40 à 0.00; chicorées, •le kilo, 2.50 4 3.50: doucettes, ld.-, 9 il 13 : panais. 2.50: salsifis, la botte, 2.25 4 2.50; échalotes, le kilo, 3,50 il 4; rallort, pièce, 0.40 4 0.00.' Porcs en vente, 340. de 450 à 050' pièce. Bétail : 2 taureaux, do 7.25 tur pied à 13.50 abat., le kilo; 7 bœufs, de 9.25 sur'pied il 17.50 abat., ld. ; 94 vaches, de 7.75 sur pied ' à 14.50 abat., id. 4 génisses, de 9 sur pied il 17.25 abat., ld.; , 55 veaux, de 12.25 sur pied à 17-abat., ld.; 195 porcs, de 12.80 sur pied 4 17.50 abat., id. TURNIIOUT, 30 novembre. — Beurro doux. 3 DECEMBRE T 929. BELGES Conrad âü; Congo Belge. - Hubert Krains. -"Mémento Mardi prochain 3 décembre l’Opéra flamand d’Anvers donnera la première représentation de cette œuvre née de. la collaboration de deux éminents artistes'. L’auteur du livret, Charles Kloster, est une haute figure des lettres françaises que la mort faucha, en 1917, au champ d’honneur, alors même que son talent allait s’épanouir dans son idéale et fi ère beauté. Il avait cette conception de la vie que l’artiste doit en faire une suprême œuvre d’art afin d’atteindre aux str.-ètes régions Le compositeur ARMAND MARSICK d’où l’homme, ayant résolu le problème de son être et de son plus haut destin, Tevlent, transfiguré, vers ses frères. Ascension vers les temps futurs, vers les surhumanités, ses deux principaux- ouvrages l’évoquent ; la Vie de Pracomtal Hadwigha et les Rêveries intérieures. A cette exaltation de l’effort spirituel, au lent abandon de ce qui esc trouble et vain, à la poursuite de ce qu’il appelle l'homme nouveau, l’homme solaire, Kloster mêle à son idéal d’art une foi sereine et inspirés. Partant aux combats de Verdun et de la Somme, il sait ce que là-bas lui réserve et qu’fi entrera dans l'enfer avec toute la tranquillité, avec toute la sérénité qui est en lui, paît» qu’il croit, aussi fermement qu’il respire, qu’au-dessus des combinaisons commerciales, des rapacités politiques, des infamies collectives ou personnelles, plane quelque chose que l’homme ne connaît pas encore, et parce qu’il est certain, hélas l que oet Inexprimable, pour se réaliser, a besoin de Yaction la plus acharnée, la plus sanglante. Ce sont lés propres termes de l’écrivain, et l’on comprend que Byron ait exercé sur lui une troublante influence. 11 fut particulièrement séduit par la figure de Lara dont le charme un peu moÂide contraste si heureusement avec la. fexiguë tumultueuse, le sombre élan, l’orageuse atmosphère caractérisant ce vrai fils de Viking. D’autre oart, le compositeur, M. Armand Marsick, auquel on doit des partitions de valeur telles que La Jane et l'Anneau nuptial, a trouvé dans le poème de Byron un sujet qui lui convenait de tout point. H en a composé la musique en Grèbe, à l’époque où il dirigeait le Conservatoire d’Athènes. Achevée dès 1913, l’œuvre fut reçue par Maurice Kufferath qui la destinait au théâtre de la Monnaie. La guerre a empêché la réalisation de ce projet. Kufferath lui- même ne fut pas etranger à la composition de Lara ; c’est sur ses conseils que les auteurs ont transporté l’action en Grèce, dans le château-fort de l’Airo-Co- rinthe, liberté très excusable en somme puisqu'elle s’autorise des continuelles allusions à l’Orient que Byron place dans la bouche de ses personnages, sans jamais préciser le théâtre de leurs exploits (1). Autre avantage ; en situant l’action A Corinthe (où subsistent d’admirables ruines de châteaux-forts), l’œuvre bénéficie d’un moyen âge plus lumineux, plus clair, plus gai, le drame de Byron étant déjà suffisamment sombre. Enfin, le conseil de Kufferath a permis aux auteurs une réalisation suggestive de la couleur locale : Kloster, qui était peintre aussi, avait brossé les maquettes des décors en vus de la représentation à la Monnaie, et M, Marsick a introduit dans sa partition deux thèmes du Péloponèse auxquels il a donné un dévelopoement et une harmonisation adéquate. Par tous ces artifices, le drame est d’inspiration proprement hellénique. En voici le résumé ; Au lever du rideau, de rodes chevaliers s’entretiennent du retour récent de Lara qui, pendant longtemps, a pai-couru les mers et les pays d’Orient. Les uns le louent, admirant son caractère indomutable, d’autres lui reprochent de faire sa vertu de l’orgueil et de n’avoir d'autre loi que ses passions. Au milieu de ce colloque, un chevalier Inconnu, d'allure étrange, revenant, lui aussi, de contrées lointaines, apparaît, et par parmi les chevaliers reconnaît son. ancien ami, le chevalier Alp. Après un moment d’effusion, Ezzelin laisse voir la plaie incurable que la nostalgie du pays a produite en son cœur. Au moment où tous deux s’éloignent, Kaled, page de Lara, passe sans rien dire au milieu des chevaliers. Alpher, le plus ardent partisan, de Lara et de Kaled, ne veut plus rien savoir de çss calomnies et entonne une chanson gi'£." rlère dans laquelle il énonce «qu'il ne voudrait pas qu’il fût dit du mol de Kaled. * « C’est notre droit pourtant de chercher ce qu’il fut, de pénétrer le mystère qui.l'entraide », réplique le chevalier Sethès. Et Alpher s’éloigne sous' les huées de ses compagnons. Bientôt, on l’entendra dans une chanson bachique où il comparé le vin à l’or qui trouble et au sang qui éni- vre. Le vent siffle; Lara sombre, pass lentement au fond de la scène. Les chevaliers s’aperçoivent les uns après les autres de sa présence. Le silence s'établit progressivement. Lara, rêveur.- disparaît sans rien voir. Tous le regardent s’éloigner sans un geste, dans un'silence de mort. Le rideau tombe. Il se relève sur le deuxième tableau, qui représente la galerie du château des Lara C’est la nuit. Lara révèle les tourments de son âme., le lourd pessimisme qui l’enya- hlt, l'indifférence glaciale dont il est pétri '.l’orage peut gronder sur nos lits; la foudre ébranler toute la terre;- mes ancêtres briser leur tombeaux et se dresser pour me maudire; Dieu même peut lever sa main vengeresse sur l’Univers sans me laisser la moindre émotion. A ce moment, douze coups lents et sonores ébran lent le lugubre silence. Il est minuit. Lara fixe les ténèbres. Un hurlement se fait entendre. Lara, terrible, porte la main à son épée, s’élance, et comme il va dis paraître, s’écroule avec un cri affreux, prolongé, qui roule et s'amplifie sous les voûtes. Le deuxième acte s'ouvre sur une fête donnée par le chevalier Othon dans son château. Nombreux Invités. Danse animée et joyeuse qu’assombrit par instants le souvenir de la scène tragique de la galerie qui hante encore plusieurs groupes d’invités. Pendant ces commentaires pessimistes, Ezze’.in arrive et aperçoit Lara qui, les bras croisés, est appuyé contre un. pilier. Après l’avoir longuement dévisagé, il s'écrie d’une voix tonnante : C’est lui/ A cette exclamation, les danses cessent et le mot d’Ezzelln court de bouche en bouche. Un, colloque éclate entre Lara et Eure* lin qui s’écrie de nouveau: C’esf lui! Comment est-il ici? Qu’y fait-il? Survient Othon, qui leur fait remarquer que ce (i) Tout au plus sait-on quo Lara — dont le nom est espagnol — était; au dire de Byron, un chef do la Morèe. CHARLES KLOSTER, librettiste n'est pas là le Heu de se quereller et les convainc de prendre rendez-vous le lendemain pour un combat d’honneur. Il en est ainsi dirnosé, et Lara, suivi de son page, quitte le château d’Othon, laissant sur les assistants une impression lourde- dement. pénible. Rideau. Le deuxième tableau représente une terrasse située A l’aile gauche du château. C'est le matin. Othon et ses chevaliers sortent par le pont-levis. On attend Lara et Ezzelin. Le galop d’un cheval devient de plus en. plus perceptible. Est-ce Ezze- lin? demande Othon. Non, c’est Lara. Celui-ci salue les chevaliers; son page l’accompagne. Ils s'écartent l’un de l’autre; double soliloque de Lara et de son page, soliloque que Kaled interrompt par l’aveu de la passion secrète qu’il éprouve pour son maître, lequel devenu très grave y répond étrangement. Kaled, désespéré, souffre et se détourne... ■ Tout à coup, le chevalier Alep, défait, couvert de poussière, parait et ré-zèle à Othon qu’Ezzelin a été assassiné! Tumulte. Othon accuse Lara de ce meurtre et se bat en lieu et place d’Ezzelin. Othon, cruellement blessé, tombe. Lara, suivi de Kaled, s'éloigne, en déclarant la guerre à Othon. C’est la matière du troisième acte, dont le décor représente le camp d’Othon sur le champ de bataille. Othon tenaillé par le doute, s'interroge en vain- « Qui a assassiné Ezzelin? Est-ce 1 Lara? » Il n’en a pas de preuve, et pourtant la bataille, qui est proche, a été provoquée par cet assassinat. Alp, traître î à son suzerain, vient révéler les positions stratégiques de Lara. Il paie de sa vie sa trahison: un chevalier lui perce le cœur de son épée. Othon s’abîme dans une prière fervente; il prend Dieu à témoin de la trahison d'Alp et le supplie d'accorder à l’âme d’Ezselin le repos éternel. Othon et son armée s’en vont vers d’autres positions. L’armée de Lara passe dans un tumulte grandissant. La bataille fait rage. Làra, soutenu par son page, vient s’affaler au pied d’un arbre. Il est blessé à mort; Kaled essaie en vain de panser l’horrible blessure. Lara expire devant ses ennemis. Alors, Kaled, au paroxysme du désespoir, clame l’amour qui l’atta chait à Lara, révèle qu’il est une femme et meurt d’exaltation. Stupeur. Othon, affaissé par l'énigme qu’il ne peut déchiffrer, .bénit les cadavres sur lesquels roule un soleil splendide. Paul TINEL. • CONRAD, MARIN D’EAU DOUCE M. L. Guebèls,|cblbnial-1îelge, s’est soucié de réunir, tous-les renseignements possibles au. sujet dii-voyage; et dù, séjour du 1® k 31 à 3150'~id salé id ' -;9 ' H»!."/!’ I ^ and écrivain anglais -Conrad, au Congo la pàl. 1 00 Ô l’es;' pont'mcs’do teri:ef'i«’ioo k’ ? el ? e ' 11 Publie les résulta^ de son enquê- 30 à 40; blé, id., 175 a 180; froment, id., 170 4 dans La Renaissance% Occident.- 175; avoine, id., 168 à 170; foin, id„ 100 il 105; Conrad a été .très- discret à ce propos, paille, id., 36 à 38; porcelets, la pièce, 250 4 A peiné une page de ses 'Souvenirs et c’est 300; gros cochons, ic k. (poids vivant}, le à i7; seulement dans Cœur dë:i>Tétïêbres.'dou- q ï11 4 C 25 P - S ïanfn! ;sauvaié, 6 'm 4 ' ?S u,e ,®’l* 1 ” velle du recueil Jeunesse qu’il nous do- 2—“•» AP * -î?.. lapins | cumente un peu sur ces;cinq ou six mois de sa vie aventureuse.' Il y.'ajoute quelques notes dans Un avant - poste de la Civilisation. . Pour Conrad, le Congo, son séjour au domestiques, ld., 17.50' il 25; Uèvrcs, id., 27 4 35: Jambons fumés, le k.; 22 A 24; lait, le litre, 1.80 4,1.90; id. batu, ld.,,0.70 4 0.80. PERIVEZ, 28 novembre. — Beurre, 36 A 37; œufs. 34 4 3G le quarteron; bonnes vaches ial- i ,è rA.A 3 ’ 6 ^°. & 4 ’ 20 .°Î ld- ««alité moyenne, 3;000 .Congo, resta toujours '« là" 1 réalisation de vides°°i 8 P nn ft CS î> P î>nn” eS hm;, 4 f«°^ 3 , ,500: 1 , 8<i " 1 “ e ’ Quelques vaines paroles. de. cetté enfance H *28 ï™ “ c d ’ un cœur 500; bêtes de boucherie: taureaux, 0 4 6.50 le kilo sur pied; bœufs, 7 4 7.50; vaches de bon- chérie, 6 4 6.75: veaux, 9 4 11; moutons. B A 6-50; porcs gras, 12; porcs maigres. Il 4 11.25. „„ L ? U ™ Nl 2 décembre. — Beurre, lo kilo, , 29 à 32; œufs, la pièce, 1.40 41.55: froment de | Londres, brasserie ou de meunerie, 152 A 154; seigle, 120; lâ, écrit omantique et léger Il en. conservait de ,fâcheux souvenirs . de 1893 à 1896, date à laquelle il se maria et s’installa A la campagne, il avait l’habitude, entre ses voyages, de résider à rès de la'gare Victoria. « C’est 'alswortliy, qu’il souffrit de ces -o- Causerie Judiciaire MUSIQUE NOCIVE gènlf* 203 0; faïfni accès du Congo, qui ruinèrent sa santé maï (Destordeur), 165; aliment Idem, lTOMoin, cette Profonde et fantas- 80: paille, 43: p&nio (lésui, 50: son, no; re- mélancolie. ». coupe, 106; farine oo, 228: pommes de terre Tout secret de l'amertume et de l’in 30 4 35; maïs piata, 137: ld. cinquantino, 104; Justice même de Conrad dans Cœur de tourteaux de Un (américain, 206; farine id. Ténèbres est expliqué par cette phrase veum.". 180 il 200: w - i ,our Je» de Galsworthy. ’ 240 ' I Elles viennent, outre son humour spé cial et un peu lugubre (on l’eût eu tel, à moins; car sa vie fut une lutte constante contre la fortune adverse), de son caractère généreux, un peu romantique, « de sa conception aristocratique dans le sens le plus raffiné de ce mot, qu’il avait On dit que la musique adoucit lesl ds , ia vie en-général. Il ne pouvait sup- meeurs. On nous a meme raconte quand SP rfc ? r ’ e P aucime fa< ? on > l’hypocrisie or- nous étions petits, qu'Orphôe cnarmuit les FiL , grands mots: H poursuivait animaux réroces en jouant üe la lyre Que impitoyablement tout ce qui n’est pas sim- îes temps sont changes ! Aujourcî’nùi ae ple eb lo V al - Les clichés de ce qu’on ap- braves gens, réputés paisibles, deviennent Ç*Jv a «villsation étaient l’objet de son tout d’un coup xeroces parce qu’on fait ne dédain. » • . _ ju musique a coté de cnez eux, et des ci- JP s embarqua A Bordeaux le 10 mai coyens Honorables, connus pour être de 1890, a bord de Ia v ^ lls de Maceio, de la bonnes vie et mœurs, entrent délibéré- Compagnie française des Chargeurs réu- ment dans le sentier ae la guerre et font #? du Havre > vapeur parti d’Anvers le un procès A leurs voisins mélodieux. 30 avril. Il eut comme compagnons de Dou vient cette révolution dans l’hu- traversée le fameux Casement qui, de- meur séculaire des hommes? Pourquoi puis — Conrad partait pour la Société rantique vertu lénitive de î harmonie met- anonyme du Haut-Congo, en qualité de mie aux prises désormais des mortels de capitaine du steamer Florida, qui, préci- bonne voionté ? sèment, venait de s'échouer dans le Pool Affaire de mesure, sans contredit. L’ex- en vue même de Kinshasa, cès en tout est un aéfaut. Vraiment, on avait adjoint A Conrad, Koch, pour fait trop ae musique ae par le monde.’Les !e f ° rms r. Koch était,_ en effet, un peu beies sauvages que domptaient les accortis P lus ancien, étant parti pour le Congo a’Orphee n étaient, selon toute vraisem- avec ls capitaine Preiesleban, sur le stea- blance, régalées que ae temps en temps Si mer Nubia, quittant Livcrpool le 12 ssp- on leur avait image ce plaisir tous les tembre. Ce Freiesïeben est le « Fresleven » jours, et au matin au soir, il est probable de Cœur de Ténèbres. que ces bétes-la seraient devenues enra- Conrad s'embarqua A bord du Roi des gees, ou même plus féroces qu’avant, et Belges. II raconte son premier .voyage qu’elles auraient promptement dévoré Q u>11 P laC€ a Piès le départ de l’expédition Orphée, pour le faire taire et avoir la d'exploration du Katanga, pour Bena- paix. Kamba. En réalité, ce voyage eut lieu en La paix 1 Le silence ! Le bon sommeil a °ût 1890. Le 14 octobre 1890, Conrad était réparateur ! L’oubii, pour quelques heu- A Kinshasa; prêt A regagner l’Europe, at- res, de toutes les contrariétés qui vous as- teint de dysenterie et de fièvre. A deux saillent le long d’une sainte journée, doigts d’en mourir! Et Conrad dit qu’il Comme on comprend que plus d’un préfère lui fallut deux mois pour atteindre la sta- le calme d’un petit somme A tous les tlon de Kurtz, alors que nous savons que nocturnes de Chopin ! parti le 4 août, il était le 26 au confluent Ce n'est pas une raison, Dieu merci, de l’Ubangi et le 1er septembre suivant Pour maudire la musique en général et les aux Falls. musiciens en particulier. Ces gens-là font B y avait A bord O. Delcommune, Koch, leur métier en conscience et sont eux- Keyaerts (dont le nom passa à l’un des mêmes victimes des manigances du pro- personnages de la nouvelle: Un avant- grès. T1 ’ 1 • - - grief .... j «uM-œ-uaiou,' caniques. De tous côtés, on pcriectionneI cien Gossens. Ne'’l’oubiïons'pas'd’Mffeure les instruments de torture musicale. On en ce n’est pas sur la Florida que ce voyage a mis partout. Les syndicats sont impuis- a lieu, mais sur le Roi des Belges. Ce stea- sants devant cette concurrence. A quoi mer était de 21x6, à fond plat, .tirant bon, dès lors, retirer les enfants de l’école d’eau 0.80, du type Sterwe-el primaire avant même qu’ils aient appris 1 Commandé en 1887,'terminé le 1er mai de la même année, chez Cockerill à Se- raing, 11 était arrivé depuis peu au Copgo et était encore réputé excellent-dix ans après. . * ' . " •• HUBERT KRÀINS Dans La Terre Wallonne,'M. Désiré Dé nuit continue son étude sur l'œuvre de- M. Krains. Hubert Krains, comme Glessner et d’autres, raccourcit davantage ses descriptions de livre en livre. ■ - ~~ • Dans Mes Amis, il n’y a plus' que quelques touches, rapides et palpitantes. D’ailleurs, elles ne sont Jamais cheveu dans la soupe. La nature est maîtresse du paysan. Elle devient le cadre où Krains place ses personnages. Cadre vivant qui bouge avec eux. Les descriptions fixent là correspondance entre le' paysage et l’homme. Elles se chargent d’idées et de sentiments et se colorent discrètement. On les analysera dans les classes comme des échantillons d’ordre, ,d’harmonie, de logique, de plénitude. Et voyez ce qu’est la” description dan.? Mes Amis : « C’est une journée de fin de septembre. Toutes les moissons sont engrangées et les laboureurs commencent A retourner le chaume. Le ciel est d’un bleu turquoi-. se. Le soleil, n’ayant.plus rien à féconder, luit pour le plaisir? ses rayons Jaunes s’élancent aux fils.de la Vierge qui flottent dans l’air ou se mêlent A la fumée des feux de fanes qui brillent ça et IA dans la plaine. » VoilA où culmine un Krains. Art classique et perfection dans l’avarice des termes. - Comment, en si peu d’années, l’auteur .des Bons parents est-il parvenu à pareille maîtrise, dépouillant sa nhrase, la rabotant, la mordant jusqu’à, ce qu’il ne reste ni boursuflure ni bavure, rien qu’une chair fine et'souple, un paquet de nerfs frémissants? Est-ce l’exil qui a produit ce miracle? Est-ce l’œil si perspicace du critique, cet œil tourné en-dedans qui voit tout, corrige tout, accapare la vie même? Ou si c’est le don, cette grâce qui procède A la mystérieuse nais sance d’un style? Nous ne savons ce qu’il faut davantage admirer; du talent ou de l’énergie de ce magnifique, ouvrier du verbe. « J’ai simplement travaillé, dit-il, comme nos vieux artisaas, comme le maréchal, le menuisier et le cordonnier de mon village, comme tous ces braves gens que j’ai vus œuvrer devant leur établi, tantôt sérieux, tantôt souriants, s’animant de temps à autre d’üne petite chanson, clignant de l’œil, se reculant .pour considérer leur travail, ne le lâchant qu’après s’étre assurés que leurs mains,: leur cerveau et leur cœur y avaient.mis tout ce qu’ils pouvaient. Travailler .honnêtement.' proprement, ne pas tricher, fairé vivant, faire humain, voilà la règle.'que Je me suis tracée. » , MEMENTO",' • . —Le Flambeau est consacré au problème linguistique. — Le Bulletin de l'Office colonial s'occupe de l’exposition internationale d’EU- sabethville. — La Nouvelle équipe, sous la signature de M. Yvan Lenain, dénonce le « forfait » des catholiques. — M. Jean Delaet, dans Vivre, étudie les œuvres de MM. Florent Raes, Franz Steurs et Lucien Romain, 1 trois jeunes. — La Revue Nationale contient des poèmes de M. Jean Bobon, — M. Léon Van der Essers parle des étudiants de jadis dans Les Cahiers de la Jeunesse catholique. Maurice GAUCHEZ. aux mêhnâ prix qu'au comptant AMVW DES RADIO - BELGIQUE fl08 IU. 50 17 heures : Radio-diffusion de la matinée de durées donnée par les ore.’iaslrcs du Palais de la CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de Janvier pour le Congo Janvier est pour notre colonie d’Afrique un mois torride. Le Soleil vient de tangenter le tropique du Capricorne, aux derniers jours de décembre. C’est l’été pour l'hémisphère austral et là majeure partie du Congo. Le . Soleil y darde ses rayons à peine obliquas, dans une atmosphère humide et étouffante; En Belgique, il s’élève à peine à 16 degrés au-dessus de l’horizon. La saison .est de moindres pluies ; la grande saison des pluies, qui a débuté en septembre, subira, ce mois, une accalmie appelée, par contraste, la patite saison sèche ou. saison de moindres pluies. La température moyenne croit vers son maximum: 27 degrés environ, qu’elle atteindra en février. En janvier, le Soleil passera au zénith des lieux situés entre le 23* et le 17* parallèles Sud, c'est-à-dire au Sud des provinces les plus australes de la colonie. Sa hauteur méridienne atteindra, le 31. au-dassus de l'horizon Sud,, 68“ dans les provinces Nord de l’Ubangui et des Uélé ; 73* à l’Equateur ; 78° sur la ligne Kinshasa- Lusambo : 85° à Elisabethville et sur le 12* parallèle Sud. La durée du jour sera minimum au Nord, où elle atteindra, fin janvier. 11 h. 52 m. environ, A Kinshasa, le jour aura une durée de 12 h. 18 m. ; a Elisabeth- ville et dans les provinces Sud de Lulua et de Luapula, les jours, qui seront les plus longs de l’année, auront une durée de 12 h. 33 m. On sait que .les crépuscules sont très courts au Congo ; ils n’at- Jeignènt pas l'amplitude ni la beauté de nos crépuscules des régions modérées. .La succession des phases de la Lune, qui acquiert toujours une grande, importance parmi la population congolaise, aura lieu comme sult : premier quartier, le 8 ; pleine lürie, le' 14 ; dernier quartier, le 21 ; nouvelle lune,' le 29. Le Lune sera en apogée lès l'.' et 28 ; au périgée, le 15. L’astre passera au zénith de Jakoma et du 5* parallèle Nord les 7 et 19 : au zénith de l'Equateur et de. Stanlavville, les 7 et 20; au zénith de Kinshasa et du 5.* parallèle .Sud, Iej 6 et 21 : au zénith d’Elisabethville, les 4;-22 et SI Janvier, Les conjonctions de notre satellite avec les planètes, qui font au ciel des tropiques de curieux rapprochements, auront lieu ; le 1"', avec Mercure ; le 7, avec Uranus ; le 11, avec Jupiter ; le 17, avec Neptune ; le 27, avec Saturne ; le 28, avec Marc et Mercure ; le 29, avec Vénus. Le 2 janvier, Mars et Vénus seront en conjonction ; le 3, Vénus et Saturne, ainsi que Mars et Saturne ; le 23, Mercure et Vénus :. le 28, Mercure et Mgrs. Les .belles constellations qui parent si brillamment nos longues nuits d’hiver froid ne sont qu’un pâle reflet de la vision sidérale qui s’offre aux regards de nos coloniaux : la voûte étoilée scintille, d’un pôle à l’autre, d’une vie intense. Les pôles se confondent avec les horizons Nord et Sud, et les trajectoires des astres sont normales à cette direction. Vers 20 heures ou 21 heures, suivant les provinces orientales ou occidentales, le Taureau et Orion, avec Prccyon- et Sirius, se trouveront au zénith. Au Nord se grouperont les Gémeaux, lo Cocher et Persée ; au levant, le Lion ; au couchant, Andromède et Pégase ; vers le Sud, se tassèrent «tes grands astres du Navire, de la Carène, et, plus tard dans la nuit, la symboilque Croix du Sud — le pendentif asymétrique de notre Croix du Cygne. La vole lactée étendra sa poussière de mondes du Nord-Est au Sud-Est. Dans ces champs singulièrement constellés, Jupiter, l’hôte du Taureau, brillera, dès la brusque tombée du soir, d’un éclat très vif ;- Mercure, la rapide, sera étoilé du soir vers le 6 janvier, et se trouvera le 28 prés de Mars, dont la ltleur rougeâtre s’affirmei'a à l’Orient, fin du mois. A observer, lés 2 et' 3, dans la seconde moitié de la nuit, la chute d’étoiles filantes — rapides et A longues traînées — de l’essaim du Bouvier, dans le prolongement du timon de la Grande-Ourse. STAR. LES MARCHÉS M AUNES. 30 novembre. — Pommes de terre, le kilo, 0-35 4 0.42: beurre, le kilo, 29 4 30: œufs, pièce, 1,60 4 1.70; poulets, couple, 50 4 80: pigeons, ld.. 12 4 14 ,; canards; ld., 3.5 4 40 ; ia- o ko 8 ? * 80; choux-fleurs, pièce, 2 à à. 8.50: poireaux, id.. * o Ik P'èce. O.'iO: oignons, le kilo, 1.50 id O 45 C à p S s * °- 75 * 1 : «idlves, id., 0.40 4 0.60; choux blancs, ld.,.1 4 a ■ choux rouges, ld., 1.50 4 2.50; persil. Je kilo, 2 ; cer- îeur croix de par Dieu, si, malgré leur prix do Conservatoire, ils ne trouvent pas de quoi occuper leurs dix doigts y Mais l egoïsme universel n’écoute guère ces légitimes doléances. Ceux-là surtout qui aiment à se coucher de bonne heure et qui ont eu un pianiste au-dessus de leur tête, ceux-là sont prêts a dire que la musique est un luxe superflu. Parce qu’un voisin studieux passait de longues heures, le soir, à taire des gammes, : ils ont gardé une sourde rancune contre le moindre ménétrier. Exagération à rebours et qui ncl D * n * c saint-sduveur, de BruxcJCea’ se soucie pas d’être équitable. N'est-ce pas 18 heures : cours élémentaire de français, chose normale qu’un ouvrier exerce sa pro- 18 30 : L ' lieurc dc disques. . iession chez lui, même s’il fait quelque ' iF l 1 :. ^ : ’ 7 ° urn ?i" Par2i de «adio-Bcjgique. bruit en travaillant? . 28 *'■ ' ^°pccrt par 1 orchestre de la sta- A ln vérité il va h-,, I t!oa . «vos le concours de M. De Kock. il v « rlinf îL/ , ruit > c0 ?A?? e f- Dansas espagnoles (Oranados). et J as0t - 11 a a P» 5 fallu 20 h. 30: « Histoire de l’Art », conférence par attendre 1 invention des haut-parleurs m. Jet DüUn, critique d’art. ^ pour susciter, à propos de musique, des Reprise du ooncert : 2.Fantaisie sur « La Flan' querelles de voisinage. Depuis le siècle 066 vendu» » (Smetana); 3. Ol-.ant, M. De Kock: dernier, il y eut des pianos mécaniques, et a) AIr dc « ouiUsume t»ii » (Rossini); b) chant ceux qui s’en servaient faisaient le déses- hiad0, f (Bemberg) ; 4. Pièces espagnoles (Albeniï) poir parfois de leur prochain. I Q J' l curc ^ : chronique de l’Actualité. Il V û une trentaine mi’ima R&prlse du concert: 5., Scènes pittoresques histoire de ce srenretmfivn rie (Massenot); 6. Intermède par M.Wlimot, planiste; iustoue ae ce genre trouva de l écho dans 7. Petite suite (Busser) ; 8. oiwmt. m d» Kock : W. J ri U1 vhAt C ôi ét . abli non a) Stances de « Lakmé » (Deilbes); b) Sérénade loin de 1 note! de ville Sét&it mis en têt61 florontlne (Duparc); o.' Deux danses espagnoles de persécuter les alentours. Il avait Ioué,U d€ Faite); 10. sérénade pour cor et note (ThiU) a cet effet, non pas un piano mécanique, U 1 * « Hcnrl y ni » (Saint-saéns). mais quatre OU Cinq — je ne me rappelle 22 15 : Dernières nouvelles de Presse de la plus très bien. Et 1011s les soirs, jusqu’à I soiréo ' minuit, heure réglementaire, ces quatre badio-schaekbeek (Bmxeiiee) gje m. ou cinq pianos jouaient ensemble des'airs 28 11 . 30: Radio-diffusion d’un concert sym- difïérents. Cela faisait, naturellement, U n pl!onb,u<! ’ tapage de tous- les diables. Les passants I 23 heur&s : informations et /in de rémission, s'arrêtaient un moment, amusés, puis s’en allaient bien vite. Quant aux voisins, ils étaient littéralement affolés. Les plaintes affluaient. Mais que faire? La loi était sauve, les règlements aussi. On finit toutefois par trouver le joint, et le mauvais plaisant fut mis hors d’état de nuire. Car H y avait nuisance, assurément, et] regütrée). — 13 h. 05 ; suit» du concert. — même de la malveillance. Le CES était plus 15 h. 45 : Radio-Parts concert par l'orchcstrc et grave que celui qui lut soumis récemment lc3 so!lstCî dc ia station. — 18 h. 35 : La demi- au tribunal de commerce,iet qui valut une h . cu? ^ <lc dlsqv,cs ' — 10 h ' 05 : Mu,lt i uc cnr<! * condamnation sévère au cabaretier. gtstrée 20 heures: Radio-concert : « La Cette fois il n'êtalt nas nnpqHnn ri’.inn damnatl011 dc Paust * (Berllo*. avec le concours A “ n d une d’artistes ds il’Opéra et dc l’Opéra-Comlque. cacophonie organisée, préméditée, outrée, 1 mais d’un simple orchestrion placé contro un mur mitoyen et qui faisait de la musique, chaque soir, jusqu’à la fermeture de l’établissement. Cette musique avait fini par horripiler l’occupant de la maison limitrophe. Il s’était donc fâché et demandait au tribunal que le bruit fût supprimé | s-"!ind concert symphonique donné par J’Associa- et que l’orchestrion fût enlevé ou déplacé ïlon dea i ,rofCASellrs du Oonservntoire-de Roubaix, Il demandait aussi des dommages et inté- BVW wnccurs de Mmc ««rtineHi, cantatrice, rêts pour avoir été troublé dans son Toulouse (Radio) :jsi m. sommeil. I 13 'heures : Concert, — 18 heures : La demi- T. S. F. ■<à. Programme du 3 décembre RADIO - LUXEMBOURG 3’>^ mètres. 20 heures : Concert symphonique, — 20 h. 40: Mélodies. — 21 heures : Orchestre de mandolines - 21 h. 15 : Soli. — 21 h. 30 : Musique de danse. — 22 heures : Téléphotographie. RADIO - PARIS 1,725 m . 12 h. 30: Concert symphonique (musique en- TOUR EIFFEL 1,445 m. 8. 17 h. 45 : Le Journal-Parlé. — 19 h. 20 : Radio- concert. LILLE (Radio P.T.T. Nord) 203 m. 12 h. 30 : Ra-dlo-concert. ;— 20 heures ; Musique reproduite. — -20 h. 30 : D!lfus;ou du heuro de disques. — 19 heures : Concert. — 19 h. 30 : Musique de danse. — 20 h. 15 : Con- Les faits n’étaient pas contestés. « Attendu, dit le jugement, que le dé-1 fendeuï ne conteste pas avoir installé dans ee , rt , : d opéra - — 21 heures : suite de la son café, contre lc mur qui sépare sa pro- so rée d c ’ pc -'' a ’ , .. . . X ». - V. I DAVENTRï 1,553 ni. Londres 559 ni. 12. heures : Récital d’orgue. '— 13 heures : Or- prlété de celle du demandeur, l’orchestrion dont se plaint le demandeur ; qu’il ne conteste pas davantage que cet appareil fonc-1 , . tionne régulièrement fort tard et souvent ‘- hestr<5 1 Aipaonso du clos. — 14 h. au : Leçons jusau’à 1 heure du matin » de musl< l uc rie •' ,lr Wauortl Dalres. — 10 heures : 1 - Mslvc-S mon^droit. rlpondaa r.u- «R"-SVZ.T-iT^l: tr Ç- Nous sommes en pleine agglomération minât*. vnrtatG ls h. 45 : pinno : au tt.cttio urbaine. L habitant doit tolérer et subir ven. 19 h. 15 • iiuei mêae mu3*aw.— iu 1145: ces menus inconvénients du voisinage, qui Orchestre John Ansell. — 20 h. 15 : Orchestre ne dépassent la normale dans une grande Phkhannonique. Relais du cjuocn’s liai!. — a ville. D’ailleurs, je suis nanti d’une auto- 31 h. 20 : symphonie n. 5 en üo mineur iLect-ho- risation municipale. ven). — 22 h. 15 ; sir v/oiford Davics : La nut- Le tribunal de commerce n’a pas été ÿ quc e i Ics ,., lx ‘. roli;s A ~ 22 i 1 ; 30 : M u5l 4ue de convaincu : danse des Wm.er GarCrns, lilactipool. « Qu’il est certain que celui qui, dans daventrv 479 mètre», son immeuble, fait fonctionner un or- 16 heures: Musique de danse, orchestre Jack chestrion, appareil bruyant s’il en fut, doit Payne. — 10 heures : orchestre, violon et chant nécessairement porter atteinte à la pal-par soprano. — 17 h, 30: Pour les enfants: Va- sible jouissance des immeubles voisins, si, dête-s. — 18 h. 30 : orchestre Norris ütanlcy. comme dans l’espèce, il n’a pris au préa- T' 20 hçuros : * Hot »• p»t-pourri, revue. — .’able aucune mesure de nature A assurer 2 i L«ÎÜ-. tette ct c ,‘' anl ^ f opra “°; *~ l'étouffement des sons et du bruit produits 01 par 111U ' <,1<1U0 mtuu “ e ct chant par une machine qui n’a d’autre but que ‘ d^attirer l’attention sur son établissement; himersum 1,0,1 mètres. qiie parler, comme le. fait le défendeur, 11 h - 55 : Concert par le quatuor.de la station, des « nécessités sociales actuelles » est un ~ ^ 3 40 : Disques. — 15 h. 40 : Concert — non-sens, ces dernières se passant parfal- 17 h ' 1 .° : . C î 01 ,' c ° rt ' p,u ' le tIllat , u “ d ® la Ration. tfîîTiÊnfc flp fniiQ KrijUe niifi I” - * • Concsrti 21 h. 2o : Concert Sn“.SSL*’dgmüttmS - '■ .. tSK™' 5 ' <* «*- »u«u» Voila, si je comprends bien, une déclara- 13 v heures : Disques -P 16,heures : Thé-con mais à tous les bruits et tapages noc- . turnes, d’où qu’ils viennent et quels qu’ils langenbekg - 473 m soient. Quand l’heure est là et qu’on se' 0 heures : concert [disques). — 9 h. 15 et met au lit, c’est pour dormir. Que demande H . h- *9 ’• Risques. — 12 h. 05 : ooncert. —• le peuple? Qu’on lui fasse paix. Euterpe ™ ~. 19 heu J^s : concert. — elle-même n’a nas lo rirnit rie l'nnhlipi* 23 heuns . Ballades modernes. Récitations, citant eue meme na pas le aroit ae loupuei. I et. orchestre. — 21 h. 30’: Transmission de co- LA SAINT-NICOLAS I D’ELECTRO-SELECTION 32, rue Lcsbroussart, Brux. ' Té’„ 877-31 1. Récepteurs S et S. complets avec lampes, batteries, haut-per- leur, garantissant réception de toute l’Bu- rop<: - 1,500 fr, 2. Récepteur Réseau S et S fonctionnant sur le couràni d’éclairage continu ou alternatif, complet avec lampes - et haut-parleur: 3,200 fr.' 1 3. Super - Ondyné. . . 4 cadre complot avoo batteries, L-.inpes, haut-pmteur. ‘ • - 3,500 fr. FACrUTÉS DE FAXE5ÏENT. ' ' Essai gratuit 4 domicile. 562-8^ NE CHERCHEZ PLUS L'appareil que-vous attendez, l'ASTRA 5 JUNIOR, résultat de toute une année, de. recherches, vous est offert en complet état de marche (avec batterie Tudor, diffuseurs Point Bleu, cadre Lletz), au prix comptant de ' 9 û C A - ' t ' ou an 25 .MENSUALITÉS, 4,33U IranCS 130 Francs PAR MOIS, SANS ACOMPTE A L’ETOILE BLEUE 10. PIuACE ROUPPE. 16. BRUXELLES Succursales : Anvers, Liège, Scralng. 20-8 Société anonyme au capital de 10,000,000 de francs BRUXELLES 17, Rué du Marai» Té!. 944.26 LE PLUS GRAND ET LE PLUS "BEAU CHOIX de CHAMBRES A COUCHER, SALLES A MANGER depuis 2,500 francs. . < Département spécial pour mobiliers de luxe en acajou, amboine, tuya, loupe de noyer. Meubles de Bureau modernes et de style- FAUTEUILS «.CLUB depuis 525 francs. Lits anglais, Tapis, Lustres, Cuisines. HORLOGERIE, BIJOUTERIE, ORFEVRERIE Garnitures de Cheminées, Objets d’art et d'ornementation. CONFECTIONS POUR HOMMES. - ROBES ET MANTEAUX Fourrures CHAUSSURES Chapeaux pour Dames Phonographes : Pathé, Odéon, His Master’s Voice f. . Poêles, Réchauds, Cuisinières Nestor Martin. & Bicyclettes. Machines à laver (élestriques ou à la main). Voitures d’enfants. Conditions de Paiement NOUS REMBOURSONS LES FRAIS DE CHEMIN DE FER AUX ACHETEURS DE PROVINCE 685-76 •\ CONFERENCES X Lès éludlanls libéraux do . l'Un/ÿersitc de Bruxelles organiseront un* grandi manifestation d'unltm: natlonnir.- au-., çpyrs do laqpelle -prendronf la pârôlo un délégué de chaque université du pay:-. MA le profqstfjir A-, Wullps-Bujllgçr y fera. une cohfércncc’ siif: « ta. question -flamande ci l’avenir d-; la Belgique ». X I.-Union des villes et l’Institut de blbliogrà- phls organisent trois conférences avec illustrations sur la documentation e't Ica récents progrès (théorie et application). Les conférences publiques et gratuites seront faites par id. P. Otlet. Elles auront Heu les mardi 3, 10 ct J7 courant, 4 5 h., 3bis, rue de la Régence (siège de l’Union des villes l. X Extension universitaire' de Bruxelles-Ourat rue Hacck. 59. — Mardi 3, 4 8 h'. 1/4, M. Marcel Vandcnbergen: « Lés humoristes anglais ». X Institut des Hautes-Etudes de Belgique, rue de la Concorde, 65.. — Mercredi 4 : 4 5 ^h. M. Mortier: « Introduction 4 la littérature chinoise •» : à 5 h., M. Ketzcnelenbogen: « Lectur et explication des textes de.la Bible» ; 4 8 h.1/2 M; Abel: «.Cours de langue arabe 'vulgaire » 4 8 h. 1/2, M. Lenfcnburger: < L’économie aîsa «tqnne ». • f X Le Réveil Intellectuel (U. P. de Bruxelles district!. — Mercredi 4, 4 20 h. 15, bcUlevan Emile Bocks toc], 242, M. Combler : « La photo télégraphie et la télévision ». (ProJ. )um.) X Jeudi 5. 4 20 h. 30. 4 l’Union Coloniale, rue d» -Stossnrt, M. F. Demeur, président- du comité dc propagande de l’Aéro Club: « Notre aviation nationale ». Etab. Radio LL. de Paris Vous no trouverez nulle part qu’en nos magasins, les véritables appareils RADIO LE. ))) Nous .vous offrons Jes nouveaux modèles .: jj) Synchros II et 7‘ lampes, ..Super Trlgrlllé ))) 5 lampes, Valises, -etc., luxe, et ordinaire. : Tous nos appareils fonctionnent sans aomis, dlrcclem. sur courant continu ou alternatif. C” Belge Radiophone S.Â. REPRESENTANT EXCLUSIF ' 28, RUE SAINT-JEAN, BRUX., tél. '2,84.74.' ! Tous nos appareils sont garantis 5 ans. t Pour les commandes pissées Jusqu'il la Saint Nicolas, REMISE do j5 %. 989-27 -«s>- })) Le plus curieux; c’est que le -cabaretier I r<>gnc.' été condamne à 3,000 francs ê STUTTGART musical a été .condamn- de dommages-intérêts, pour lui apprendre.. „ , . Le jugement'est du mois dernier. Un 1 - 9 . h<!lircs ’ J, 1 hi 13 ct 12 h. 15 récent numéro d’une feuüle musicale cle j ' ~ r ~,n S , h ~ 30 • nette sentenne împlflnne I s ,, . . ■ s<Iues). —,. 19- heures 360 m< DDques. — Aubades et Tragl-comé- Paris attire sur cette sentence pacifique I dle c!tl g # l’attention, des mélomanes du monde civi- craewt 21 h - 30 llsé. J'allais oublier de dire que le jugement I ne tient aucun compte de l’autorisation administrative qui avait été donnée au cabaretier," pareille autorisation ne pouvant avoir pour effet de priver les citoyens de la jouissance de léurs droits civils. .YVES. par l'orohestrei djéCla station. LE CRYPTASÎX fabriqué par la Badlo-Industrl» de Paris, Ve plus perfectionné des postes & 6 lampes. Sennihla Tous !** concerts sur petit ca- OCliaiOie. drc> danï ra yeii <je 2 ,500 km. 8)1 w' 58 point permet de jjjootCLiii. .séparer d’une façon-absolue les stations émettant sur des-longueurs d'ondes, très rapprochées; • (K PiiPi»tA Aucun bruit de fond.Pureté lnéga- (U s us esc |^ ti grgee 4 son montage spécial. (|t Démonstration gratuite-à domicile. ; AOENT’ EXCLUSIF: G. T. de Carralho, ,, 32. place do BroucUere. Bureaux : 82-S1. ( entrée 4 cèté bureaux de .location SCAI-A. S Tél. 239.60 4 63. VENTE 4 CREDIT. 909-22Î! Monnaie. — Mardi « Chanson d'/.mour » ct « Dansés wallonnes »; mercredi, avec M. FV-nv. Ansseau, .« Kérodiadc » ; Jeudi gala honoré de la présence du duc et do ln duchesse de Brabnnt organisé par Lo Progrès », dc Bruxelles, l’occasion du. b0* anniversaire, dc sa fondation « Turandot » ; vendredi « Lo Joueur ».. Parc. — Mardi reprise du légendaire succès c Pcg... de mon cœur », avec Llly Bourget. Samedi, 4 5 h., causerie littéraire do M. Léon Daudet: « Clemenceau ct son- temps ». GnJcrIct. — Scylis dans « Broadway ». .c’est une : attraction pour les Bruxellois, qui ne man queront pas d’aller Juger ce Inntafslsb; plein dc verve personnelle, dans un rôle dc relief comme celui do Roylarir. Il est excellemment entouré par Renée Renoult,. Jane Lobla, Pierre Saincon. Alhambra, — Enorme succès pour lo grande, magnifique ct désopilante opérette « La Reine Joyeurî », chef-d'œuvre dc gaîté ct dc mise en scène, avec le pont lumineux dans la salle. Molière. — Nous voici aux dernières représenta lions dc « Parmi les Loups ». La pièce, malgré l’accucll que lui fait chaque satr le public, devra dès lo lundi 9 décembre, céder la place 4 « K, 2. W. R. 13 », de M. Charles Desbon ne Us. Vaudeville, —i Ceux qui sc regrettent doivent aller voir « Celui qui se regret!» », avec Dar- man. Tous les soirs o» Joue - devant des salins archlbondécs. LES « ENGLISII PI-AVERS » A BRUXELLES C’est, mardi 3 décembre qu’Edward Stirling ci les •« Engllsh riaycrs » donneront « Bird in Hamel »,')« dtrnfére pièce de John. Drinkwater, uno comédlo pleine d’esprit, qui a loulevé l'enthousiasme dos foules à Londres pendant un an et qui obtient en ce moment un succès retentissant A N:w-York. Cette représentation est organisée sous le haut patronage de l'ambostr.dcur de Grande-Bretagne, par l'Union Anglo-Belge, pour la fondation d’une chaire belge 4 l’Université dc Londres. Elle aura lieu 4 Patrla, rue du Marris Arts, Sciences et Lettres La prochaine réunion du « Roue» et Noir » est consacrée 4 un ipcclaclc-débal sur la chanson, des chansons anclcniv» aux chansons -actuelles. On entendra notamment les • -chansonniers Marcel Lclévrc, Bréas, Pierre Châtelain, nlnsl que Mmes Jenny Landoy ct Paulette Nougé. La [ér.nce est publique et aura lieu mercredi, : 4 21 h, chaussé» dc Louvain; 38. MUSIQUE 4- I,« vaillant Cercle Musleal de» Amateurs, qui entre dans sa quatrlèmo année, donnera; sous la direction de M. Charles! Doniiay, son’premier concert d'orchestre de là saison.- samedi . 7 courant, 4 8 h. 1/2,. dans la grande salle des fêtes du Palais ' des ' Beaux-Arts.- Au 'programme:-, : 1. « Symphonie .itallenno »’, ...de Mî-.idilssoim; 2; « Dans les Steppes de l’Atlo Centrale »,- de Borodlne ; 3. «•Valso triste »,. de Slbclln;;. 4. « Joyeuse marche », dc Chabrlcr. M. Ch. Schar'- tès, professeur au,- Conservatoire de Bruxelles, exécutera. le’concerto en «'Ut ». mjn-ur de Salnt- Saèns,’pour piano et orehestre.,;- \ .» + Salle du Cerclo Artistique et .Littéraire. — Jeudi 12. 4 8 h. 1/2, concert consacré œuvres de Fernand; Sevenants, planJîtè-composUcur, avec le concours, d»; Marguerite Btqlléz; cantatrice, ct d'i-'Paul ; OrlckboopiiVhdolonlsle; DISTRIBUTEUR . G. CABEZ, 12, Bae PlattêsteeiL 12 §33-4 . (Bourse) , XéL 226,38. x Spectacles du 3 Décembre MONNAIE ! Lundi, 8 h., Turandot. Mardi, 8 h. Chanson- d’Atnour ct Darfses wallonnes. PARC, 8 h. 1/2, Peg... de mon cœur. GALERIES. 8 h. 1/2, Broadway. ALIIAMBRA, 8 h. 1/2, La Reine Joyeuse. AMBASSADOR, 8 h. 1/2, Elle est 4 vous. vaudeville; 8 h. -l/2, Celui qui ' se regrette. MOLIERE, 8. h. 1/2, Parmi les loups; GAITE, 8 h. 1/2, Le Baron Vadrouille. WAGRAJII (Théâtre National Beige), 0 h. 1/2 Suzanne ct son vieillard, THEATRE FLAMAND. — RelAche. .FOLIES-BERGERE, 8 h., Dc Lustlge Bôcr. ' PALAIS D’ETE. 8’ h., Spectacle’varie. CIRQUE KOïAL. 8 h., Spectacle équestre, attractions, ménagerie. PALAIS de la DANSE ST-SAUVEUR. dé 4 4-7 « . de 9 4 11 1/2. la plut beau dancing du inonde. CABARET-THEATRE DE 10 HEURES: Matslh. .. Nathano Bros, Bernard et Rlch, Max Wall, etc. CINEMAS PALLADIUM. — Le Béguin de Vénus, Charllè Murray ct Etincelle, Barry Norton. AGORA: L’Amour Joue- et gagnelOlara Bow). et »î* clla,,ce (André' Roanne). ’ SCALA CINE. — L’engagé volontaire (K. Dane) »*■ - Pari» Girlé; suxyJVcnon. E.n.ad ’ avtc iQiilro Sommer. E.nd Qiielq.hcures.ar.G.ciemcnroau. E.n.ad. CAMEO. — Lo Figurant av.Buater Keatbn E. ad. rnfwwrm Co ' Br . de Talgane ’W. Crnwford). SVi’uïîSi; — Amo «r d’actrice av.Pola Negrl. SJ^ n LIFB rr Sourls d ’ H4 *’ (El.Vautier). E.n.ad. cSïïeSnnT . rftnd * (M» émouv.) E.n.ad. ~ . v * n<u O.Talmadge éfc Roanne; Flandre)..u- One Java. Snfib.adm; s4duc<l on, (Erotlkon). Enf. ,non-ad. cSi/- 01 ’ ***au'x-Arti), Mirage D’HoUywood et Solitude. Dim.'et Jeudi, 3 et. 6 h. Pr.ip. enf. COMMUNIQUÉS — J-es Faste* belge»,. — Le Comité prie les • pîrsor.ncs désireuses d’assister aux galas de* 19 et 20 Janvier; de faire leur demande par écrit avant le 20 décembre, au Secrétariat chez >{. O./-- Danthlne,. 114, rue Joseph II. Lc numérotage.-et la répartition des places ne se fera qu’4 partir... du 20 décembre. — Fraternelle des 8-18-28-8 F Mercredi 4. A 20 h., réunion mensuelle au local de la société, 124; boulevard Aiupacb, 4 Bruxelles. GRASSE-C0TE D’AZUR PARC PALACE LE MEILLEUR HOTEL. — OUVERT EN JANVIER 1929. — 150 chambres avec sailes de bain, jouissant d’un panorama merveilleux dans le plu» beau des parcs de 1a Cètc-d’Avur. PARIS HOTEL WAGRAM 208. RUE rte RIVOLI, 20?. FACE AUX JARDINS DES TUILERIES. — 200 chambres. — 150 salles de b*in. BIARRITZ CARLTON HOTEL FACE A LA MER. — 350 chambres. — 300 salles dc bain. OUVERT TOUTE L’ANNZE. —. H. F0T8CH, Directeur général. 7jÿi MARSEILLE LOUVRE ET PAIX 175 chambres. — 125 salles de bain. Adresse téléjlh. : LOUVREPAIX. "^IcœiEUCOPUSÎT^ . cuivreuse de SAINT CRISTAUX En vente: M. Angillls, 17, aven, du Panthéon,, Koekrlberg-Bruxellr», Télépb. 630,14.37035 v IL FAUT MAIGRIR SANS REGIME, SANS EXBECICEB «an» avaler de drogues, pour être mince et ft M mode ou pour mieux vous porter. Résulta» visible àjiartlr dn Be Jour. Ecr. 4 Urne DERVAL. aven. Emtlc-Beco, 51, Ixelles-Brux.. gui a /ait vœn d envoyer gratuitement reeetto simple et etflr eac». facile A suivre »n are.ret. Un vrai miracle. ' Dos milliers d’atleetations le prouvent. PKOCUBEZ-VOUS 86-5 XTSF. NOUVELLE BOITE DE II-NOURRIT LE CUIR' ET CONSERVE VOS CHAUSSURES {jj Services réguliers de Paquebots-poste fjj 0 BRÉSIL - URUGUAY - ARBEMIIIIE 01 de Cherbourg Irlanza 6 déc. jDarro 9 déc. jAsturias 19 déc! Descado 23 déc.{ Aimanzora 3 jan.l Desna... 6 janv.j CBU-PtHMA-rÉROU-GKILI de 1» Rochelle Pollice +OrHa 14 déc. Oroyr. ■ 15 fév. -i-Oropesa- 18 j. -f Orcoma 1 mars 4-Orbita l* r .fév. Orlta. 15 majys [jj + Escàîe aux Bermudes. ^ jj}»»SÏEÎlES s V.B.II, 2é, Fiscs a* SnwéUr*. ANVEBS: Uoi»« TkkttOiiiet, 4t,'Ar.isK»rm. BSBBmniBBI