if'" n 6 . LE SOIH MERCREDI 17 NOVEMBRE 1965 COUR D'ASSISES DU BRABANT L'incompréhensible vengeance d'un frère à la rancune tenace Joseph Jandrain, de Castre-Villeroux-Blanmont, qui avait eu un différend avec sa sœur en 1953, tue un des amis de celle-ci venu en conciliateur Devant les Assises du Brabant a débuté, mardi, le procès de Joseph-Henri Jandrain, ouvrier d'usine, né à Chastre-VHleroux- Blanmont le 9 mars 1910, y domicilié 5 sentier de la Baye, accusé d'avoir tué d’un coup de carabine un camarade de sa sœur, le dimanche 19 juillet 1964. Il y avait des années que Joseph Jandrain vivait en mésintelligence avec sa sœur Mariette, généralement prénommée Hélène. Plus précisément : depuis ce 7 mai 1953 où les sept frères et sœurs avaient vendu la maison paternelle que Joseph avait achetée au prix fixé par l'expert, soit 60.000 F. — Par ta faute j'ai payé 12.000 F de trop, lui avait-il reproché, furieux, puisque tous les autres étaient d'accord pour traiter aux environs de 50.000 F. - Et cette somme payée en supplément, il ne la lui pardonnait pas. Un jour — c’était vraisemblablement en 1955 — Joseph Jandrain était entré avec sa femme dans un café de Chas- tre où se trouvait Mariette. Elle pleurait en parlant de son fils décédé eh 1954. — C’est bien fait, avait lancé Joseph à haute voix. Elle q'a eu que ce qu’elle méritait. f Une rancœur inexplicable La sœur avait naturellement réagi en lançant son verre de bière à la figure, du malotru. Il lui avait riposté de la même manière. Le caba- retier était intervenu et avait mis Joseph Jandrain à la porte de son établissement. Depuis cet incident, plus jamais le frère n’avait adressé la parole à sa sœur. • Vint le 19 juillet 1964. C’était un dimanche. Dans la matinée, Jandrain s’était rendu à Corbais pour y reprendre son vélo qui était en réparation. Il s’attarda dans un café où, avoua-t-il plus tard, il avait bu environ sept verres de bière. L'après- midi, iL était allé voir une lutte de bàlle-pelotè à Villeroux, en compagnie de son cousin Jules Jandrain, puis, vers 18 h, les deux nommes s’étaiènt rendus au café du patronage, à la cure de Villeroux. Là, avec deux autres partenaires, ils s’étaient mis à jouer aux cartes. Vers 19 h 30, Mariette apparut dans le même local en compagnie de ■son mari, Henri Corhây, et d’un de léurs amis, Marcel Piron, de Bruxelles.  . La sœur salua les consommateurs, ÿ compris son frère, mais celui-ci l’ignora ostensiblement. Par -ontre, il accepta la poignée de main que lui tendait son beau-frère. Ce geste, Mariette l’interpréta comme une incitation à l’apaisement, un pas , vers là détente. Aussi, un peu plus tard dans la soirée, comme son frère se trouvait debout près du comptoir, elle s’approcha pour lui offrir un verre en lui proposant la paix. Mais .Joseph, plus hargneux que jamais, la rabroua et lui cria : « Jamais ! tu entends, jamais ! Laisse- moi tranquille ». Tour a tour, Henri Corhay, qui avait demandé au serveur dé lui proposer une consommation, et Marcel -Piron, qui avait tenté de l’amadouer, furent brutalement éconduits. Selon Jandrain lui-même, il aurait dit à Piron qu’il ne le connaissait même, pas et qu’il n’avait pas à s’occuper de choses qui ne le regardaient èh aucune façon. Maintenant on va voir ! Les choses en étaient restées là lorsque, soudain, vers 23 h, le frère sortit précipitamment du café en marmottant en patois : « Maintenant on va voir ! ,, et il disparut dans le jardin de la cure qu’il traversa, dévala l’escalier donnant accès à la route de Court-Saint-Etienne à ' Chastre et courut vers son domicile, situé à une quarantaine de mètres dé là. ;Sa femmè, Marie Istace, qui l’attendait au coin de la rue, le voyant ‘ si excité, tenta de l'arrêter en lui demandant s’il venait souper. Il l'écarta de sa route en lui disant : i Ote-toi de là, je suis pressé! » et 1 la femme, croyant qu’il rentrait pour prendre de l'argent afin d’achever la > soirée, n’osa pas le suivre. Arrivé chez lui, Joseph Jandrain prit immédiatement son fusil de chasse — de calibre 20 —-, glissa une cartouche dans le canon et releva le chien de l'arme. Puis il reprit le chemin de la cure. Â la recherche de sa sœur . En voyant sortir son mari un fusil à la main, Marie Istace prit peur. Elle courut chez des voisins chercher du secours. — Allez désarmer mon mari, demanda-t-elle à l’un d’eux, Emile Ro- *■ main, qui lui avait ouvert la porte. ■H est parti à la cure avec son fusil pour y tuer sa sœur. ' Jandrain, pourtant, en rentrant dans le café, n’y avait plus trouvé :1e petit groupe. « Où sont les autres ? » avait-il demandé à la tenancière, qui lui avait répondu « qu’ils étaient partis depuis longtemps ». Sur ce, il était ressorti en repre- 1 nant le fusil qu’il avait déposé avant d’entrer au patronage, et il était redescendu sim la route. - A ce moment, Marie Istace et trois voisins entendirent Henri Corhay lancer le moteur de sa voiture, parquée en face du garage de la cure, à une cinquantaine de mètres d’eux. Marie, pressentant le danger, envoya un des hommes prévenir son beau- frère qu’il ne devait pas repasser par la route, devant le sentier de ’ la Baye. Pendant ce temps, Joseph Jandrain, son fusil à la main, était re parti vers son domicile. En passant devant la maison d’un des voisins. celui-ci, du pas de sa porte, et afin de le détourner de ses funestes intentions, lui proposa d’aller boire un verre. Jandrain avait refusé * « Oui, Emile, avait-il déclaré, elle n’avait Ï >as besoin de venir m’ennuyer et e Bruxellois ne devait pas me provoquer ». Tout en poursuivant son chemin, il avait ajouté : « Dire qu’il n’avait même pas peur de moi *. En sonnant, les bras levés De son côté, Fernand Annoye, l’homme que Marie Istace avait envoyé prévenir son beau-frère, était arrivé à hauteur du véhicule que Corhay manœuvrait. H le prévint en wallon de ne pas descendre le chemin de la Baye, parce que « Baptiste » avait son fusil. Marcel Piron, qui n’avait pas compris la phrase, se Ja fit répéter en français. C’est M. Vroomans, conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles, qui préside les débats, assisté des juges MM. Duérs de Nieuwenburg et Allard. Au siège du ministère public, M. Leclercq, substitut du procureur général. Au banc de la défense, enfin, M®' Henry et Dassonville, du barreau de Namur. L’accusé a pris place dans un box entre ses deux gendarmes. De taille moyenne, une couronne de cheveux gris lui laissent le sommet du crâne dénudé. Le visage fermé d’un homme têtu que la solennité des Assises autant que les opérations de la constitution du jury affolent visiblement.  Les huissiers ont étalé sur une table, aux pieds du président, les pièces à conviction : deux carabines à canon unique de calibre 20, un vieux fusil de guerre d'origine allemande, un énorme revolver à barillet, un coup de poing.américain et des boîtes de cartouches. Un véritable arsenal qui dément les allures de père tranquille affichées par Jo- sept Jandrain. Il fait glacial dans la salle et les quelques curieux attirés par le procès battent en retraite les uns après les autres. Le greffier, M. De Brabandère, donne ensuite lecture des actes de renvoi et d’accusation qui rappellent les rétroactes du drame tels que nous les avons relatés. L’interrogatoire M. Vroomans rappelle que Jandrain était généralement prénommé Jean-Baptiste au village. Il est le plus jeune enfant d’une famille qui en compta quatorze, dont il en reste six en vie, deux filles et quatre garçons.  Fils de parents peu aisés, Jean- drain n’en a pas pouf autant été malheureux. Il était le préféré de son père, qui l'emmenait souvent avec lui au café. — A 14 ans, Jean-Baptiste quitte l’école et travaille à l’usine. Après avoir accompli son service militaire, en 1931, Jandrain, touché par la crise économique, s’engage comme ouvrier agricole, pendant un an, puis est engagé comme jardinier dans la famille Boël. La mobilisation voit l’accusé rap pelé sous les armes en 1939. Il fait la campagne des 18 jours et est fait prisonnier. Il rentre de captivité en 1945 et va travailler dans une usine de papeterie à Mont-St-Guibert. Il y est toujours occupé au moment de son arrestation. Jandrain est resté célibataire jusqu’à la mort de ses parents, survenue en 1953. Puis, l’année suivante, il se marie. C’est par jalousie C’est au moment de la vente de la maison paternelle qu’a surgi le différend entre l’accuse et sa sœur Mariette.  - Elle a fait monter, par jalousie, le prix de la maison que je voulais acheter, explique Jandrain; elle ne supportait pas que mon autre sœur soit venue construire un immeuble à côté de chez nous. On en arrive ainsi au jour même du drame, le 19 juillet 1964. Jandrain rappelle l’emploi de sa journée, qui se termina vers 6 h. du soir au local du patronage du village. La suite, on la connaît aussi; vers 19 h. 30, Mariette entre au café en compagnie de, son mari et d’un de ses amis, Marcel Piron, un monteur en chauffage, âgé de 53 ans à l’époque.  — Je suis parti pour ne pas me disputer avec ma sœur, déclare l’accusé; elle voulait se réconcilier, moi pas. C'était fini entre nous deux. J’ai dû être énervé Jandrain sort et rentre chez lui. En chemin, dit-il, il a été accosté par Marcel Piron, qui l’a menacé de lui « casser la figure ». — C’est en effet votre dernière version, constate M. Vroomans. Au début de l’instruction, vous n’avez pas dit cela. C’est cette version, pourtant, que l’accusé maintient Piron, d’après lui, l’aurait suivi jusqu’à proximité de sa maison en proférant des menaces en flamand. —- J’ai été prendre mon fusil, poursuit Jandrain, j’ai vu le Bmxel- — Viens avec moi, je vais aller m'expliquer avec lui, aurait dit le Bruxellois à Corhay, en sortant de l’auto. Mais celui-ci refusa et Piron était parti seuL Quelques secondes plus tard, un coup de feu éclatait Marcel Piron, après avoir descendu la route bétonnée, était effectivement arrivé au sentier de la Baye. Il y était arrivé au moment où Jandrain, tenant toujours son fusil à la main, conversait avec sa femme et Emile Romain. Le Bruxellois avançait en souriant, les bras levés. L’accusé le menaça : « N’approche pas ! », dit-il, mais Piron, certain qu’il ne courait aucun danger par son geste de reddition, poursuivit sa marche. Marie Istace et Emile Romain, pris soudain de peur, reculèrent précipitamment en voyant l’affrontement des deux hommes. Et le coup de feu claqua lorsqu’ils se trouvèrent à moins de deux mètres l'un de l’autre.  Marcel Piron reçut la charge en pleine poitrine; il pivota sur lui- même, tomba sur les genoux puis Audience de mardi matin lois et je ne sais pas ce qui s’est passé, mais je l’ai tué. Qu’un voisin, que sa femme avait tenté de le dissuader, de l’empêcher de commettre ce geste insensé, l’accusé dit nè plus s’en souvenir. ~~ Pourquoi, quand Piron s’est arrêté à dix mètres de vous, sans rien en main/sans vous dire un mot, vous êtes-vous approché et avez- vous tiré, ainsi, sans provocation, à moins de deux mètres de distance? questionne lè président. — Justement. C’est cela que je ne comprends pas moi-même, répond l'accusé, je crois que j’ai dû être énervé. — Et vous ne connaissiez pas mê- la victime, . constate encore M. Vroomans. — C’est parce que c’était un étranger qui prenait le parti de ma sœur que je me suis .fâché, ajoute l’accusé, le plus naturellement du monde. C’est malheureux pour moi Après le drarhé, Jandrain est-il retourné au patronage ? Lui prétend que non avec une force tranquille. La concierge du curé, qui gère le café, affirme le contraire. II y serait rentré, sans son fusil, en demandant « où sont mes hommes? » s’écroula sur le dos. Penché sur le corps, Joseph Jandrain constata simplement : * Je l’ai tué », et il se laissa ramener à la maison par sa femme. En cours de route, il lui expliqua que sa sœur lui avait « cherché misère * et que le Bruxellois était intervenu pour la soutenir.  — C’est lui qui m’a suivi en sortant du patronage; il m’a provoqué, expliqua-t-il à son autre sœur Posa, tout en mettant calmement de l’ordre dans ses affaires en attendant les gendarmes. Avant d’être emmené, U remit aussi à sa femme de l’argent et sa montre. r- Soigne bien la maison, lui re- commanda-t-il aussi, car j’en aurai certainement pour quelques années de prison. Au juge d’instruction qui l'interrogeait, il avoua qu’il avait eu l’intention de tuer Marcel Piron, bien que celui-ci ne l’avait d’aucune manière menacé. Et je n’étais pas ivre, précisa-t-il... — Nous entendrons les témoins à ce sujet, tranche M. Vroomans, pour ne pas éterniser la discussion. —■* Vous avez dû viser votre adversaire pour le tuer ainsi, sur le coup, poursuit le président, toute la charge a touché les organes vitaux, — Non, prétend l’accusé, j’ai levé le canon de mon fusil et le coup est parti. — A moins de deux mètres, c’est possible, concède M. Vroomans. —- Piron avait bu et vous aussi, continue le président. J’ai même l’impression que l’on buvait beaucoup dans ce patronage, mais vous n’étiez pas ivre. Un petit sourire détend le visage de Jandrain, qui admet, non sans une certaine fierté, qu’il supporte pas mal la boisson. — Comprenez-vous la gravité de votre geste, questionne encore M. Vroomans, réalisez-vous que vous avez tué un homme ? Et Jandrain secoue les épaules avant de lancer cette énormité qui a soufflé même le président. — C’est en effet malheureux ce qui lui est arrivé. Mais c’est aussi malheureux pour moi... M. Vroomans a refermé le dossier avec l’impression de s’être heurté à un mur d’égoïsme et d’indifférence.  A BRUXELLES LE CONGRÈS DE L'INSTITUT international des (lasses moyennes Un remarquable exposé du professeur Fourasfié Le congrès de l’Institut d’études international des classes moyennes — qui prolongera ses travaux jusqu’au 18 novembre — s'est ouvert mardi au Palais des Congrès de Bruxelles, sous la présidence de M. Roger Millot, qui avait à ses côtés le comte d’Alcantara, ministre des Classes moyennes, MM. G. Vande- putte, président de l’Institut économique social des Classes moyennes de Belgique, Wyveckens, administrateur général, Gernozzi, délégué de l’Italie, Laloire, secrétaire général de l’Institut international, Fourastié, professeur au Conservatoire des Arts et Métiers de Paris. M. Henri Allard, président, représentant le conseil supérieur des Classes moyennes, M. de Craeyebcour la commission de la Communauté européenne, Bla- ret l’Union syndicale des classes moyennes, Fafchamp le bureau international du Travail. La salle était d’ailleurs composée de nombreuses personnalités représentants des groupements de travailleurs indépendants, nationaux et étrangers d’une douzaine de pays et, au premier rang de cette assemblée se trouvaient le ministre turc du Travail, des membres du corps diplomatique, de hauts fonctionnaires délégués de plusieurs ministères et des parlementaires. Accueillant les congressistes, M. Vandeputte montra que les classes moyennes d’aujourd’hui doivent poursuivre leur ascension selon les exigences du temps présent et jouer leur rôle de levier de l’économie et de la société Le niveau de vie que vous souhaitez, dit-il, vous le voulez dans ses dimensions européennes et vous tenez à ce qu’il soit aussi un certain style de vie faisant sa part au facteur humain. M. Millot, président de l’Institut international s’est réjoui quant à lui de la collaboration permanente qui cimente les organisations de classes moyennes dans les pays du Marché commun et même au-delà de la frontière des Six. Ces organisations peuvent désormais travailler d’une manière organique, faire valoir leur conception commune à tous les plans, s’étant étoffées d’ailleurs par l'adhésion de nouvelles professions r libérales, ingénieurs et cadres. Evoquant certaines difficultés, l’orateur dit : « De toute façon, l’Europe nous a causé et nous causera des ennuis et des avantages. Ayant avalé pas mal d’inconvénients, il serait fâcheux de se priver maintenant des avantages qui se présentent. » Pour M. d’Alcantara, le progrès est la résultante de la ténacité et de l’audace, notamment. Les petites et moyennes entreprises ont donné la preuve de leur force vitale. Mais Audience de mardi après midi M. le juge d’instruction Nyssens,! y a entre les deux scènes retenues mee qui sont les traits caractériels dominants de l’accusé. — Il a beaucoup souffert dans son enfance, déclare le magistrat Pendant la guerre 1914-1918 il a souvent connu la faim. Entre les deux guerres les disponibilités du ménage de ses parents. en étaient réduites ail strict . minimum, souvent par là faute du père, qui - s’adonnait volontiers à la boisson. Fait prisonnier dans le Limbourg pendant la campagne de 1940, il est envoyé dans un stalag autrichien, puis incorporé a une équipé de travailleurs en haute montagne. Pendant son séjour dans les camps son caractère s’aigrit considérablement, son système nerveux aussi souffre de cette situation qui se poursuit jusqu’en 1945. U est nerveux, colérique, impulsif et ses crises de rage prennent des allures souvent énormes et pour se calmer, à l’occasion, Jandrain s’enivre. Les mobiles du drame Voilà pour le portrait de Joseph Jandrain tel qu’ü est apparu à M. Nyssens lors de l’instruction. Du drame ensuite, le juge d’instruction fournit, à l’aide de plans et de photographies un récit détaillé, montrant les allées et venues de l’accusé, la situation des lieux, les déclarations de la victime tels qu’on les connaît. Enfin, dernier paragraphe de ce drame absurde, les mobiles qui poussèrent Jandrain. — C’est la provocation qu’il a cru entrevoir dans l'attitude de sa sœur Mariette, et surtout dans celle du Bruxellois qui les accompagnait, déclare le magistrat instructeur. Il a dit à des voisins que sa sœur était venue l’ennuyer et que le Bruxellois s’était mêlé de ce qui ne le regardait pas. De plus, il a toujours maintenu que Piron le poursuivait et que c’était son attitude qui l’avait décidé à prendre son fusil et à tirer sur lui. . — Et était-il décidé à le tuer? — Oui, il a du reste toujours admis cette volonté homicide, déclare M. Nyssens. — Et quel est le mécanisme qui a déclenché le coup de feu ? intervient M* Henry. — On ne peut exactement le dire. Un témoin a vu Jandrain s’approcher de la victime. Il a vu aussi à un moment donné l’accusé lever son fusil à bout de bras comme pour se protéger. A ce moment, cependant, pressentant le drame il a fait demi- tour pour rentrer rapidement chez lui. Quelques secondes plus tard le coup de feu éclatait, mais les deux antagonistes se trouvaient à ce moment de l’autre côté de la rue. il La mort a été instantanée La Cour entend ensuite le D r Draux, médecin légiste, qui procéda à l’autopsie de la victime. L'expert explique que le proj ectile , foçmé par. la bourre . et les plombs - avait pénétré au niveau du mameldn 'gaü- ché, qu’il avait traversé le poum'bn gauche et le cœur qui avaient été véritablement déchiquetés, puis avait encore traversé le poumon droit où la majorité des plombs s’étaient incrustés dans les côtes et les masses musculaires voisines. Le D r Draux conclut son rapport en indiquant que la mort avait été instantanée et qu’elle l’eût encore été même si la charge faisant balle n’avait pas atteint un organe vital. Le D r Desoignies a procédé au dosage d’alcool, tant dans le sang de la victime que dans celui de l'accusé. Ce taux d’alcoolémie, compte tenu de l’élimination horaire, devait se situer au moment des faits aux environs de 1 gr 50 par litre de sang pour l’accusé et 1 gr 63 pour la victime. Ces chiffres ne sont, naturellè- ment, pas absolus puisqu’ils dépendent de l’échelonnement des verres bus en un laps de temps défini. Une responsabilité pénale diminuée Le D r Dumont, a été commis à l’examen médico-mental de Joseph Jandrain. Le psychiatre conclut que l’aocusé n’était pas au moment des faits, ni par la suite, en état de démence ou un état grave de déséquilibre ou de débilité mentale le rendant incapable du contrôle de ses actions. Mais, ajoute le spécialiste, la responsabilité pénale de l’accusé peut être considérée comme étant, au moment des faits, diminuée dans une certaine mesure. Et en terminant le D r Dumont croit que la psychogenèse de drame se situe dans l’état latent de ran- çune ravivé par l’arrivée inopinée de la sœur dans le même café que celui où se trouvait le prévenu. — Et dans quelles proportions peut-on considérer la fidélité de sa mémoire ? Questionne un juré. — En général elle est bonne, sa mémoire lacunaire n’est cependant pas, à mon avis, un système de défense, assure le médecin, qui explique que par suite de l’état d’éthylisme de Jandrain et de la vitesse des scènes du drame, il est fort possible qu’il y ait eu des séquences que son cerveau n’a pas enregistrées sur le moment. A l’issue de ce témoignage le président suspend l’audience pendant une dizaine de minutes, et reprend les débats par l'audition de l’adjudant de gendarmerie Labbé qui a procédé aux premiers devoirs, de l’enquête. Le témoin a vu l’accusé une demi- heure après les faits. — Il ne donnait pas l’impression de réaliser qu’il avait tué quelqu’un, déclare M. Labbé, il était rouge de figure,, parlait avec véhémence et avait manifestement bu. Dans le village chacun est habitué à cet état de nervosité, déclare encore l’adjudant, mais on le considère- néanmoins comme un brave homme, serviable et travailleur. — Et comment a-t-il expliqué le drame ? demande M. Vromans. — Ses explications étaient incohérentes il racontait que l'homme qu’il avait tué le poursuivait et que déjà au patronage sa sœur et lui l’avaient ennuyé et énervé. L’enquête de moralité Le sous-officier de gendarmerie Dubuisson a procédé à une enquête de moralité dans le village. La famille Jandrain y était honorablement, connue, confirme-t-il. Le commissaire principal de la police judiciaire, Antoine, a saisi les armes et les munitions que détenait l’accusé. Il a également fouillé dans le passé de Jandrain. L’enquête n’a rien apporté de spécial si ce n’est la confirmation du penchant de Jean-Baptiste pour une certaine forme d’éthylisme et ses qualités de travailleur qui lui avaient permis, sans qualification spéciale, d’être nommé à l’usine chef d’une brigade de fabrication.  M. Van Cauter, inspecteur principal à la police judiciaire de Nivelles, a également interrogé l’accusé. Celui-ci lui a dit qu’il n’avait pas été menacé et que Piron était venu vers lui sans rien lui dire. M. Jules Jandrain est le cousin qui, après avoir accompagné l’accusé au jeu de balle, a poursuivi avec lui la soirée au patronage. Après le jeu de cartes, il a quitté le café. Mais il a encore vu arriver la sœur de Jean-Baptiste, dit-il, mais n’a rien remarqué de spécial entre eux. C’est ensuite le colonel Huybe- rechts qui est appelé. Il a procédé à l’examen de l’arme du crime et a évalué la distance de tir qu’il fixe à 1 m 75 de la bouche du fusil à l’orifice de la plaie. Enfin, derniers témoins de la journée à être entendus M m ® Maria Barette, la tenancière du café où Jandrain consomma quelques verres le dimanche matin du drame et MM. Mertens père et fils qui furent les deux autres partenaires de Jandrain aux cartes. Ils n’apportent aucun élément nouveau dans l’affaire dont l’examen sera poursuivi ce mercredi à 9 heures. - Léon LEPAGE. elles doivent s'orienter dans la voie d’un optimisme réaliste. Passé, présent, avenir Dans un exposé introductif aux travaux des congressistes, le professeur Fourastié, président de la Commission de la main-d’œuvre du Commissariat au plan français, fit une remarquable synthèse de l’évolution économique, sociale et générale du passé et de l’avenir de l’humanité. Partant de l'idée « vitesse du progrès technique ». il montra que nous sommes engagés dans un renouveau plus virulent que la première révolution industrielle. Nous vivons la vitesse de progrès la plus forte depuis plus de cinquante mille ans, depuis que vit V « Homo sapiens ». C’est une vitesse incroyable, inhumaine. C’est une des périodes les plus extraordinaires de l’histoire du monde. En dix ans, nous venons de doubler la production des biens et si, pour l’avenir, on considérait ce progrès comme devant progresser géométriquement, on atteindrait un rythme effarant et d’ailleurs insoutenable. Un temps viendra où, petit à petit, ce rythme s’essouflera {dans 60 ou 70 années peut-être), car il existe des limites à la croissance économique et notamment la saturation des besoins humains (de tous les hommes). On ne transforme pas pouf le plaisir du minerai en voitures ou en machines à laver. Il n’y a pas d’obligation à transformer la nature en objets inutiles. Un jour, le rythme du progrès reprendra sa vitesse de croisière. Grâce à l’apport de là science, de la biologie, l’auteur croit en la venue d’une sorte d’homme mieux équilibré, qui connaîtra une existence variée et effervescente, étant délivré des impératifs « végétatifs de jadis. Sans doute la mentalité humaine aura-t-elle également évolué de manière à partager ce niveau de vie avec les six milliards d’hommes qui peupleront la planète Terre en l’an 2000. ALEX. Aux Amis de la langue française 4 M. René Huyghe parle de la définition plastique de la peinture Après avoir parlé, dans un premier exposé, des tendances qui amenèrent la peinture contemporaine à sa rupture avec les traditions anciennes, M. René Huyghe a traité, samedi après midi, au Palais des Beaux-Arts, de la définition plastique de cette peinture, c’est-à-dire des tendances à la reconstruction qui s’y manifestent Cette conférence, comme la précédente, était faite sous les auspices des Amis de la langue française, devant un public nombreux. M. Huyghe a d'abord ' émis, sous forme interrogative, l’hypothèse d’un départ à partir des formes d’art naissant, chez les enfants par exemple, ce qui donne les peintres naïfs ou, dans les civilisations dites primitives dont relève l’art nègre qui, en réalité, est fort ancien. Pour le conférencier, une fois les formes picturales arrivées à l’anarchie, elles sont soumises à nouveau à une édification de structures intellectuelles, spécialement sous l’influence du monde méditerranéen et latin. Même chez les grands révolutionnaires français, une fois les vestiges anciens éliminés, le remplacement s’opère par des formes « valables », pour employer une épithète en faveur. Selon M. Huyghe, les tendances constructives débutent avec Cézanne et Gauguin, après que l’impressionnisme eut désagrégé la vision des choses. Tout en voulant garder le bénéfice de la révolution des couleurs, déclare le conférencier, ils reconsidérèrent le volume, s’efforçant de réintégrer la suggestion de la densité et de la forme, pour compenser ce que les impressionnistes avaient perdu. S’aidant ensuite de projections lumineuses, M. Huyghe montre comment la simplification des formes se manifeste avec Derain, qui, après une période de désagrégation formelle, revient à une manière plus traditionnelle. A l’érudition de ce peintre s’oppose la tendance d’anarchie volontaire de Vlaminck. Enfin Matisse se signale par une série de transformations successives à partir du réel. UNE ETUDE DE M. EDOUARD MENDIAUX « L’Afrique sera chinoise » L'analyse de cinq années de pénétration communiste Les communistes chinois investissent l'Afrique, massivement, opiniâtrement.  Leurs progrès peuvent être pittoresques. Dans des expositions de propagande que les grands pays organisent dans des capitales tropicales, les Américains présentent leurs réfrigérateurs ou une maquette de centrale nucléaire; les Soviétiques, leurs « spoutniks », quand ce ne sont pas des chasse-neige. Et le public noir garde l’œil terne. Les Chinois, eux, distribuent des clous; les visiteurs africains sont ravis. Mais la pénétration chinoise va au-delà de l’anecdote. Bien au-delà. On le savait Mais il faut pour mesurer réellement l’ampleur de l’opération, lire le nouveau livre de M. Edouard Mendiaux : « L’Afrique sera chinoise » (1) . L’auteur consacre, depuis longtemps, une vigilance minutieuse â l’étude de l’action communiste sur le continent noir. Et l’on se souvient de son ouvrage « Moscou, Accra et le Congo ». • Voici maintenant les résultats d’une observation qui s’étend sur cinq années. La période est brève. Mais quels succès pour les spécialistes de Pékin ! Le livre, après deux chapitres de politique générale, passe à l’examen géographique de la tactique chinoise : d’Alger à l’Afrique du Sud (où, d’un côté, la Chine communiste augmente son commerce, et, de l’autre, soutient tout ce qui est antiblanc) ; du Mali à la Tanzanie (où 1’ « amitié » de M. Chou En-laï est toute prête à étouffer le président Nyerere). Des chapitres sont consacrés au Congo-Léopoldville, au Congo-Brazzaville et au Burundi. Ils n’apportent peut-être pas d’élément nouveau, mais ils ont le mérite de grouper toutes les informations disponibles jusqu’ici. Ainsi, M. Mendiaux a procédé par dépouillement systématique de tout ce que la presse internationale a publié comme nouvelles sur le péril jaune en Afrique. Il présente aussi de nombreuses pages de l’innombrable littérature que les services de Mao Tsé-toung consacrent aux peuples qu’ils convoitent et à « l’exploitation impérialiste ». Simples, monotones, insidieuses, inlassablement répétées, bien faites pour tarauder l’esprit noir, ce sont ces phrases qui font peut-être le plus grand intérêt du livre. C’est une mystique populaire, faite de racisme et de haine, que les Chinois communistes sont en train de fixer de plus en plus solidement dans la mentalité africaine. Des mots et des clous, il ne faut pas plus.. Et l’auteur à sans doute 1 raison quand il dit : < Ce livre est un cri d’alarme ». C.-L. B. Classes moyennes et pourparlers sociaux Nous avons signalé, reprenant d’ailleurs une déclaration de M. Cool, président de la C.S.C., que les négociations sociales reprendraient vendredi prochain entre le patronat et les syndicats. Cette information nous a valu plusieurs lettres de doléances émanant des milieux des Classes moyennes. Ces milieux font observer qu’il n’est pas normal que ces négociations aient lieu entre trois partenaires seulement : la F.I.B., le gouvernement et les syndicats, mais qu’en toute équité les travailleurs Indépendants doivent être associés à ces pourparlers. Des porte-parole d’organisations de Classes moyennes nous ont fait observer à ce propos qu’ils partagent entièrement le point de vue de nos correspondants occasionnels, mais qu’en attendant, le protocole qui existe entre la Fédération des industries belges et le Comité de coordination des Classes moyennes doit être respecté. A. (1) Editions Sineco, 63, rue Mallbran, Bruxelles 5. La « marche » flamande sur Wavre interdite par le bourgmestre L’Association des étudiants flamands de Louvain (Verbond) a annoncé, ces jours derniers, son intention d’organiser, mercredi, une « marche » sur Wavre, afin de protester contre les projets d’expansion universitaire dans le triangle Louvain - Woluwe - Wavre. De l’avis de cette organisation estudiantine, il résulterait de ce projet qu’une longue région bilingue s’étendrait de Louvain, en direction de Bruxelles et de Wavre, ce qui aurait pour conséquence de porter atteinte à l’unilinguisme du Brabant flamand. C’est au « Vieux Marché » de Louvain, à partir de 13 heures, que le Verbond a convié ses membres à se réunir, pour * marcher » ensuite sur Wavre. Au départ, les manifestants se déplaceront donc à pied, mais il est fort vraisemblable qu’ils se feront embarquer par des véhicules en cours de route. L’heure de leur arrivée à Wavre n’est pas connue, mais on pense généralement qu’ils pourraient se trouver dans la ville wallonne aux environs de 15 heures. On apprend, à ce sujet, que M. Peeters, bourgmestre de Wavre, n'a reçu, à l’heure qu’il est, aucune de mande pour un rassemblement sur le territoire de sa commune. Si une manifestation devait avoir lieu, elle serait interdite. La police communale a reçu toutes les instructions nécessaires pour s’opposer à une éventuelle manifestation. La gendarmerie a également été prévenue. Du côté des organisations wallonnes, on considère que la « marche » des étudiants flamands sur Wavre constitue une provocation. On apprend, d’autre part, que des étudiants francophones de Louvain, de Gembloux et de Bruxelles auraient décidé de se rendre, mercrèdi, à Wavre. L’évolution vers le plastique s’accentue avec Lhote, que M. Huyghe estime plus théoricien qu’artiste, et dont il cite la conception des « rimes plastiques » Avec Picasso, un point de départ se précise, cet artiste restant cependant déchiré entre sa vocation expressionniste, visible dans ses premières œuvres, et sa car. rière de constructeur pictural. De là, des phases destructives alternant chez lui avec la construction. Le conférencier montre des œuvres caractéristiques des périodes bleue —■ où se manifeste une intuition des problèmes sensibles, affectifs, et philosophiques de notre époque — et rose, marquées par l’instabilité. En regard de Picasso, le conférencier situe Braque, venu du fauvisme, en qui il voit le véritable fondateur du cubisme. Parti de Cézanne, cet artiste trouve une confirmation de ses tendances dans l’art nègre. Le conférencier s’attarde à Gleizes et à sa hantise de la quatrième dimension qui, avec le nombre d’or, constituera une des préoccupations des cubistes. Enfin Juan Gris est le premier à franchir le pas vers l’art abstrait. Entre-temps Picasso, dans ses œuvres, aborde une façon plus libre, jouant des tons chauds et froids, mais demeurant toujours fidèle' à son souci de rester en ligne avec la nature. Ce faisant, il exprime tout le problème du cubisme. D’autre part, Braque que d’aucuns appellent le Chardin moderne, revient à une période apaisée. Le 'conférencier en vient ensuite à Villon qui, estime-t-il, représente un aboutissement du sensible et de l’intellectuel, et à La Fresnaye qui recherche la nature sous une forme presque exaspérée. Viennent encore Picabia, desservi par son côté farceur et amateur, ainsi que Kupka qui déclare que la musique et la peinture obéissent aux mêmes principes, et peint des « fugues » au moyen de dessins et de couleurs. Enfin Kandinsky, le Slave, inaugure la peinture choc en se réclamant d’une vision cosmique catastrophique, pour prendre contact avec le mouvement français. correspondant de l’Orphisme, et s’assagir sous l’influence sédative de la musique française.  Du côté hollandais apparaît l’œuvre de Mondriaan, influencée par le puritanisme, qui aboutit à un collectivisme plastique. Enfin Léger se rattache à l’objet, à la machine, comme Robert Delaunay et particulièrement Sonia Delaunay qui déjà, en 1914, peignit ses « Prismes électriques ». Enfin, certains artistes, dès 1912, créent des effets qui pré- figurent les pop-art et op-art que l’Amérique veut apporter comme un nouveau message artistique à l’Europe.  Enfin le conférencier cite encore des représentants des tendances semblables en Allemagne et en Italie, où le groupe des futuristes jouit d’une tolérance paradoxale de la part du régime fasciste. M. Huyghe ne tire cependant aucune conclusion de l’évolution qu’il vient de retracer, sauf une conception désabusée du progrès. Et c’est par une note sceptique qu’il termine son intéressant exposé. L. V. La Saint-Nicolas des petits déshérités (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ont versé 50 francs : Anonyme S. V.; M m ° Jeanne Léonard-Dumont ; M m ® G. Bardiaux- Lallemand ; Que Dieu nous apporte la Paix, H. G.-G. G.; René et Denise; M. Raymond Feron ; M. E. Van Lae- them-Vanderhulst; En souvenir de mon mari M. Cambier,- ingénieur; En souvenir de notre chère Elvire, Victor et Emma; M. Guy Verheugen; M. Louis Lhoir ; Jacqueline et Françoise à «leurs petits amis ; Que mon petit Jean-Pol soit bien gentil ; Jacqueline et Françoise, en souvenir de Bon-Papa ; M. Alfred Plis- nier ; M. Jean Baes ; Maurice et sa Maman ; M m# Aloys Defevere ; M. Guany de Rode ; M m * J. Nolf ; M m * Georges Meugens ; M m * C. Jordens ; M. Maurice Mambour ; En souvenir de mes chers défunts. M 1 "” M. P. ; Anonyme D. L. Ont versé 25 francs : M. Jules Bruyninck ; M. Félix Fraineux ; M”* Mariette Thomas- Boly; M. Gustave De Bruycker. Ont versé 20 francs : M. Jean de Groeve; M m * Charlier; En souvenir de mes chers disparus tant aimés et regrettés ; Marie- Henriette ; M. Th. Van Han- denhove 10.070 Total 87.617 Listes précédentes 470.197 A ce jour 557.814 SOLUTION DU IEU DES SEPT ERREURS 1. L’extrémité du tuyau d’échappement de la voiture est différente.  2. Le col du garçonnet est indiqué.  3. Il manque un pli & la manche gauche du voyageur. 4. Il y a un pli en plus au dos du voyageur. 5. L’aile avant gauche de la voiture est Indiquée. 6. La forme du menton du douanier de droite est différente. 7. La pente du toit est différente. La jeune fille n’était pas seule. Assis à côté d’elle, et comme elle solidement ligoté à sa chaise et bâillonné, un jeune homme très brun, vêtu à l’européenne, fixait sur Mannering des yeux étincelants de rage. C’était sans aucun doute Jagat, princv de Ganpore. La tête renversée, les yeux clos, très pâle dans son sari bleu, Shani semblait dormir. Coinçant sa lampe sous son bras gauche, John s’ap- Ï trocha d’elle et dénoua son bâil- on. Mais Shani ne donnait pas : elle était profondément évanouie. John dénoua ensuite le bâillon de Jagat. posant aussitôt un doigt sur la bouche du jeune homme qui comprit cet ordre muet et resta silencieux. Armé du poignard sikh, Mannering eut tôt fait de trancher les Tiens du prisonnier, Jagat s’étira, essaya de se lever, chancela... D’une main ferme, John massa doucement les chevilles ankylosées et les poignets meurtris par les cordes cruellement serrées; puis Ü prit le jeune homme par le bras et lui fit faire quelques pas dans la pièce. D’abord vacillante, la démarche de Jagat devint rapidement plus assurée. Mannering tendit alors sa torche électrique au jeune prince et revint délivrer Shani. soudain Jagat, qui éclairait les mains brunes et le poignard sikh, murmura une phrase en hin- doustani à l’oreille de Mannering penché sur la jeune fille. John se- ■ éoua la tête dans une mimique qui échappa probablement à Jagat puisqu'il répéta sa question. Cette fois, John esquissa un geste d’impuissance et émit une sorte de grognement sourd suffisamment éloquent pour que le jeune prince n’insiste pas. Puis Mannering souleva dans ses bras Shani toujours inanimée, fit signe à Jagat de le suivre, et prit le chemin de la sortie. H savait qu’il risquait gros maintenant A tout instant, quelqu’un pouvait surgir, qui ne manquerait S as de s’étonner à la vue de ce ikh inconnu portant une jeune fille inconsciente. John se rassura en pensant que les visiteurs aperçus n’étaient pas forcément tous des canailles, et des trafiquants de drogue, et que de toute façon, le prince héritier de Ganpore devait avoir l’autorité nécessaire pour expliquer leur présence dans la maison.  Us passèrent devant le salon Louis XV; derrière la porte fermée, s’élevait maintenant une mélopée lente et rythmée. John ne put retenir un sourire ironique : il aurait donné cher pour que le superintendant Bristow puisse l’admirer ainsi vêtu, moustachu et en- turbanné, descendant solennellement l’escalier, une jeune beauté en sari brodé d’or entre les bras, au son d’un chant funèbre parsi. Mais ce tableau devait être perdu pour tout le monde, car ils ne rencontrèrent pas âme qui vive, ni dans l’escalier, ni dans le hall, et encore moins dans le jardin que baignait maintenant un éblouissant clair de lune. John se dirigea vers la brèche par laquelle il était entré et déposa Shani sur. le sol, au pied d’une énorme bougainvillée dont les fleurs écarlates semblaient presque noires sous la lumière pâle de la lune. Puis il se pencha et assena à la jeune fille une retentissante paire de gifles qui arracha au prince Jagat un soupir indigné. Mais Shani ouvrit les yeux. Jaga' prononça aussitôt quelques mots en hindoustani, Shani esquissa un faible sourire et John, paternel, la remit sur pied d’une poigne énergique pour la confier aux bras beaucoup plus tendres de Jagat, tout en faisant au prince un signe à interpréter, qui signifiait clairement : « Fichez le camp, et vite... ». Jagat acquiesça d’un hochement de tête, entraîna Shani que John aida à se glisser à travers la brèche de la haie, et les deux jeunes S ens disparurent dans Woodham oad, sous i’œil légèrement goguenard d’un grand Sikh barbu. A peine eurent-ils tourné le coin de la rue que le Sikh murmurait tout bas dans sa moustache : — Ce n’est pas tout, mon garçon. C’est un résultat appréciable, évidemment, d’autant plus que tu ne t'y attendais vraiment pas. Mais cette bicoque est beaucoup trop intéressante pour que tu ne re- FEUILLETON DU . SOIR » DU 17 NOVEMBRE 1965. - N° 21. V'/l'N tournes pas y faire un petit tour. Tu n’auras plus souvent l’occasion de travailler dans de pareilles conditions... Tu voulais ae la couleur locale, tu es servi ! Et il reprit sans bruit le chemin de la chambre d’Imanr.ati Patel.  X Dans la grande maison délabrée, les femmes psalmodiaient toujours leur mélopée monocorde. yilu}trép*rjo Connrefy — Comme musique douce, on fait mieux, se dit John en entrant dans la chambre du Parsi. Mais aussi longtemps que /entendrai leur chansonnette, ce sera bon signe. Il commença par pousser le verrou de/ deux portes qui donnaient accès a la ohambre, alla ouvrir la fenêtre, se pencha et explora du regard les alentours : le Baron avait pour habitude d’assurer ses arrières. Sous la fenêtre, il y avait une petite corniche en saillie, puis un vide de trois à quatre mètres. Pas question de $é rattraper à un arbre voisin. Le plus proche était un palmier-phénix à l’allure peu engageante avec ses branches acérées et tranchantes comme des couteaux. Optimiste, John estima qu’en s’agrippant à la corniche, il pourrait se laisser tomber sur ia pelouse sans trop de dommage, referma la fenêtre, tira les rideaux, alluma une lampe de chevet posée à côté du lit ou, la veille encore, il avait vu le Parsi lutter contre la mort, et se mit à la recherche du coffre-fort de Patel. Phiroshah lui avait appris que les Indiens plaçaient en général leur coffre à la tête de leur lit. Mais ici, le lit était au milieu de la chambre. Et John finit par découvrir que c’était derrière une table de toilette èn marbre et acajou qui datait au moins de la reine Victoria, qu’Imannati Patel avait dissimulé son coffre-fort. Sans se presser le moins du monde, John installa une lampe sur une chaise de façon à éclairer le coffre, étala sa trousse sur le tapis, et se mit à « travailler », aussi paisible et aussi détendu que s’il se trouvait dans sp chambre forte de Quinn’s, et non pas dans une maison inconnue, pleine de gens, séparé par un simple battant de bois d’un essaim de femmes en prière qui s'empresseraient de donner l’alerte iau premier bruit sus pect. A genoux devant le coffre, vilebrequin à la main, le Baron refaisait les gestes familiers, rapides, précis et efficaces. Un trou, deux trou., une demi-douzaine... la limaille de fer qui s’entassait sur le tapis, le petit crissement accoutumé du métal contre le métal... Le coffre de Patel était d'un modèle courant, déjà démodé en Angleterre, et Mannering connaissait parfaitement le mécanisme de la serrure. Il suffisait de la dégager d’un côté pour que l’on puisse la faire pivoter facilement. Tout en travaillant, John réfléchissait : ce cambriolage ne passerait pas inaperçu, Il faudrait donc le camoufler et faire croire à un vulgaire hold-up et non à une perquisition en règle, de façon que l’on ne fasse pas de rapprochement fâcheux entre ce coffre-fort fracturé et la disparition de Shani et du prince Jagat Les femmes parsis se lamentaient encc e, lorsque la serrure du coffre-fort joua enfin. Comme il ne manquait jamais de le faire, John s’écarta de la porte qu’il ouvrit à bras tendu. Mais il n’y avait aucun piège dans le coffre de Patel : ni revolver déclenché par un système automatique, ni jet de liquide corrosif, pas même une pauvre petite sonnerie d’alarme... Le Baron en conclut que les cambrioleurs indiens avaient la vie belle. A l’intérieur du coffre, aucun document Rien que des écrins. Et pourtant, Phiroshah comme Kana avaient affirmé que le Parsi ne s’occupait pas de bijoux, mais uniquement de drogues... (A «ulvreJ