LUNDI 23 OCTOBRE 1906 L'UNION DANS f-'ACTION ABONNEMENTS Pour toute la Belgique Un an. ...... fr. 9.0O Sût mois . Trois mois 4.50 2.25 Hollande, Gr.-Duchë de Lnicœh. 2U.0O Union postais. ..... 30,33 On peut s'abonner an burean du i-vtieI et à tous les bureaux de poste iiu royaume. Edition ¥¥¥ (6 h - soir) Edition Ar°f ((Oh. soir) Edition J£ (minuit) ONZIEME ANNEES N* 296 ANNONCES Annonces ordin., petite ligne . 0.40 Réclames (3* page), la ligne. I.5C Faits divers corps . » » 4JM Faits divers fin. . . » 3.04 Réparations judiciaires m 2.M Nécrologies . . . , a 2.00 Les annonces sont reçues au bureau du journal Téléphones 3546 et 3S8G Rédaction et Administration Instaurare omnia. in Cliristo- 43, rue de la Fourche, 43, Bruxelles 5 centimes Te numéro EDITION ^^^ MARS ET LES lit CO» ■ , Rêverie d'un « sportsman » La iil nie a cessé de tomber, cc soir, et les muiL-v-s mouï-junes qui oeuvraient tantôt le ciol ont cte conduits, par leur invisible berger, vers d'autres horizons. De sérieux effectifs d'étoiles animent l'étendue. Au mii'ieu d'elles, la lune brille, à peine écornée... Elle enchante mon jardin. Le vent est toès doux, lc silence parfait. L'heure est bonne pour donner l'envol à ses rêves... La lune!... Depuis le commencement des siècles, eile emplit de mirages la pensée des hommes. Le bûcheron du Liban, qui la contemplait à travers les branches des cèdres, brillant par-dessus les mers helléniques.voyait en elle Astarté la blonde, la pins belle des déesses. Elle était la, douloureuse Isis pour l'Egypte mystique, et quand Khclmis, la Précieuse Chanteuse, longeant le Nil au retour des Mystères, voyait sa face trouble dans les eaux mouvantes, elle lui envoyait de longs et silencieux baisers. Le pâtre d'Agrigente l'in- yoquait sous le nom d'Hécate et si, la nuit, ecï chèvres réveillées s'agitaient sous les di- yius rayons, il surveillait leurs cabrioles pour cn tirer d'heureux présages. Sapho la chantait en des strophes sonores, l'appelant tour à tour Diane la Chaste, Phœbé, sœur de Phœ- fcus, Séléné la toute belle, rivale de la. reine de Cythère. Tout l'art, toute la poésie antique la célébrèrent à l'envi. Elle nous fait songer, encore et toujours. Nous ne pouvons rester froids devant sa magie. Mais 6i nous la trouvons toujours aussi belle, si les songes qui flottèrent autrefois auteur de son orbe nous émeuvent encore, nos esprits avertis ne sauraient plus voir en elle ce qu'y voyait l'imagination candide des aïeux. Pour nous, la lune n'est qu'un grand cercujil. Nul être vivant ne s'agite sur son sol. Elle promène dans l'espace les squelettes d'une humanité défunte, épars parmi ses plaines sans herbe, ses mers sans eaux, ses montagnes sans fleurs, ses cratères éteints. Si, comme l'affirme saint Thomas, chaque astre a son ange qui le mène le long d'un immuable chemin tracé dans l'étendue, le gardien de la lune ne saurait être que Hazaëï, l'ange tac'turae de la Mort. La pensée contemporaine, qui est éprise de vie, s'est détournée quelque peu de la lime. Ses derniers adorateurs fervents furent les romantiques, qui ont disparu. Les modernes, poètes aussi bien que savants, s'intéressent aujourd'hui davantage à Mars, l'astre à la mode, le grand favori du moment. C'est lui ra remplacé la lune dans nos pensées et s nos rêves. ■ - -it^sp'. --*■■ Je eberebe Mors parmi les champs du ciel. Le voici vere l'ouest, à quelques mètres à peine au-dessus de l'horizon. Dici, il m'appa- rait gros comme un œuf de tourterelle. Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'on parle de Mars, mais on ne s'en est peut-être jamais tant occupé qu'en ces dernières semaines. La Science s est procuré sur lui des renseigne menas nouveaux, qui complètent admirable ment les renseignements d'autrefois. Un télés cope, le plus fort connu, a été construit dans un air particulièrement pur, en Amérique du Nord, dans l'Arizona, exprès pour l'observer. Un appareil photographique, extrêmement puissant, nous a donné son image. Les expériences télescopiques furent couronnées de succès, des revue3 scientifiques publièrent ■une photographie nouvelle de Mars, deux fois grande comme une pièce de cent sous, qu'entouraient les plus savants commentaires. Il n'est plus guère personne aujourd'hui qui ignore que des grands canaux de Mars, dérivent dés canaux dIus petits qui engendrent eux-mêmes des ramifications multiples, l'ensemble constituant un merveilleux et très complet système d'irrigation. On était encore en pleine discussion au sujet des découvertes récentes, quand un grand journal parisien publia une nouvelle qui fit cn vingt-quatre heures son tour de presse. Elle n'est guère vieille encore que de quinze Jours. Elle nous disait qu'un savant allemand. Hermann Gandswind, compte partir incessamment pour Mars. La traversée se ferait en obus, comme le t voyage à la Lune » de Jules Terne. Seulement, l'obus serait à répétition ; c'est-à-dire qu'une fois épuisée la force d'impulsion produite par la première décharge, le voyageur ferait exploser une deustème fusée, puis uue troisième, et d'autres, jusqu'à l'arrivée au but. Evidemment, une pareille nouvelle est sujette à caution, et on ne risque guère à parier que Hermann Gandswind, si toutefois il existe, est un proche parent et un successeur direct de l'inoubliable Lemice-Temeux. Mais il n'est pas interdit — n'est-ce pas ? — de rêver par ce beau soir, tandis que la lune illumine les dernières feuilles mortes des arbres et crée des enchantements dans le jardin. Je suppose qu'il existe, Hermann Gands- ■wind, et qu'il tente l'expédition annoncée et qu'il réussisse à tomber sur Mars sans se faire trop de mal. Que trouvera-t-d dans la planète FEUILLETON DU t XX" SIECLE s » I du 23 octobre 1903 PAB HENRY BRÉVILLE (Suite.) Lorsque la fillette entra dans le salon, si ■blanche et si légère aveo ses jolis cheveux tnsés, indociles, échappés à «on petit boa net de tullo,, ce fut comme l^appantioa - v m bouquet de boules de neige. Elle ap-oo*rtci*i* avec elle le printemps, la fraîcheur et li grâce. Odile ne put s'empêcher da souprrer. N'était-ce pas dommage de n'avoi-.- poi ^t «fco- soi cette jolie incarnation de ''enfanoe Seu- reuse t Edme était devenu son fils sans réservç et sans retour; si elle avait o-o «.voir aussi cette fille délicieuse, quelle joie n'eût pas été la sienne! I*s convives se trouvèrent bientôt «isïs autour de la table; le cuisinier s'était surpassé ponj. k^ honneur à «mademoiselle», it ■a gaieté la plus aimable régnait parmi eux. «s n avaient pas beaucoup changé les uns ni ?» autres, à l'exception d'Edme, douuis \e J"£,5p» avait téum JUcbard à sa femme sons t point i'Odite, B pfiysx**-Qomie voisine ? Il y trouvera d'abord, incontestablement, des Mai-siens. Car il y en a-, il faut le croire. Si les livres de la Révélation ne l'ont pas dit, ils n'ont pas dit non plus le contraire, et ils n'avaient pas à nous dévoiler les choses des autres mondes. Il répugne, d'autre part, d'admettre que Dieu ait pu créer par millions des astres immenses pour servir simplement de lampadaires nocturnes aux habitants de la Terre, "laquelle n'est ell^même qu'un atome de poussière tlans l'infini des espaces. Et si nous avons toute -raison de croire qu il y a des habitants dans Mars comme dans les autres astres assez mûrs pour qu'y fleurisse la vie, noua avons aussi des motifs séneux d'admettre que les habitants de Mars nous sont supérieurs, ne fût-ce que parce que Mars est d'un âge beaucoup plus avancé que la Terre. Les MaTsiens, eux, ont déjà vu leurs montagnes,' s'affaissant peu à peu au long des siècles, se niveler tout à fait. Les nôtres s'affaissent, elles aussi, mais il faudra encore, pour qu'elles s'arrasent, un nombre considérable de siècles. Imaginez que le groupe des Alpes disparaisse : du coup, la configuration de l'Europe centrale est changée. Plus de glaciers, plus de torrent**, plus de neiges éternelles sur les hauteurs ; partant plus de rivières, plus de fleuves, plus de Rhône, plus de Rhin. Dans mars, où les montagnes n existent plus, il y a seulement des glaciers aux deux pôles. De là, l'irrigation nécessaire, et les fameux canaux dont on a tant parlé, que rien ne nous empêche de regarder, au reste, comme creusés en partie par la nature elle-même, mais qui ont été certainement améliorés, complétés, multipliés et parfaitement aménagés par une race d'êtres intelligents et travailleurs.  Remarquez que les lignes des canaux pâlissent jusqu'à s'effacer et s'accentuent alternativement, à époques régulières. Au solstice d'été, les grandos tranchées^ s'assembrissent et, à mesure qu'elles s'emplissent d'eau par la fonte des glaces, l'ombre s'allonge, du pôle à l'équateur. L'opération se fait en une cinquantaine, de jours. M. Lo*wel> astronome américain, qui a étudié pendant de nombreuses années la canalisation de Mars, conclut même, chiffres en main, à des canaux avec écluses, machines de toute espèce et tra- vaux compliqués qui supposent un corps de polytechniciens très supérieurs. Or, si chaque année les irrigations se font d'un bout de Mars à l'autre avec la régularité la plus parfaite, c'est que les Marsiens connaissent l'ère de la paix universelle et inaltérable. Leur humanité est fraternelle et bellement solidaire. Le progrès les a menés à l'âge d'or que les Terriens espèrent depuis tant de siècles et qui recule encore dans l'avenir. Mars en est arrivé à l'âge pacifique du millénaire que nous promet l'Apocalypse, quand s'inaugurera parmi les hommes le règne de l'Esprit saint, qui est justice et" qui est amour. Le Terrien qui irait à Mars verrait tout cela, et pourrait, de retour parmi nous, nous faire -bénéficier d'incomparables leçons. Imaginez -jftrchimède, entrant tout à coup dans notre Société moderaa y demeurant quelques moi«s T^-i^tiCtr.V'-ii, &prls,- f5jTaevt»M. Q-c^lk. moissoi il emporterait de documenta profita^ blés!... ...Je regarde une dernière fois du côté de MaTS. Il est descendu plus bas que l'horizon; je ne le vois plus et je termine mon rêve hasardeux.  ..:Au ciel, la lune brille toujours, cercueil mélancolique et étincelant de quelque huma- nité défunte. Les étoiles de son cortège scintillent autour d'elle, et phis loin, et jusqu'au bout de l'horizon. Il y en a des millions qu'on ne voit pas st des millions qui ne sont pas encore et qui naîtront dans la glèbe féconde des nébuleuses. Que de mondes ! Que de MaTS, que de Terres, que de Lunes !Les uns naissent, les autres s'épanouissent, d'autres encore s'en vont vera le déclin d'une existence qui comprit de longs siècles. Il en est de places à tous tes stades de la vie. Les uns sont ce que la terre sera dans quelques millions d'années : des globes glacés dans l'espace ; d'autres, ce qu'ello est aujourd'hui ; et plusieurs sans doute sont, à ce moment du temps, ce qu'elle fut à ses origines, quand le livre de ses destinées était vierge encore, quand elle était informe et nue, et que l'Esprit de Dieu couvait les eaux, Sportsman Pétersbourg. Le but serait de créer dans ces villes une disette de vivres^ — L' explorateur suédois Sven-Sedin est arrivé samedi matin à Constantinople. Il va à Téhéran d'où il repartira pour explorer le désert salé de la Perse orientale. Il se rendra ensuite dans l'Inde pour organiser une 'expédition scientifique au Thibet. — On mande dc Berlin au Petit Parisien que MM. Saint-Benè Taillandier et Taltenbach ont été reçus dimanche par te. Sultan du iftrroc qui leur a annoncé qu'il adhère purement et simplement à l'arrr-n- gement franco-allemand. — Une dépêche et-! Tanger annonce que le Patfinter est revenu de Tetuan avec le fnère de Validité à bord. On dit de bonne sourd-: que les négociations pour l'échange des prisonniers sont rompues et que Va- lisnte fait maintenant de nouvelles demandes.  LES NOUVELLES Le prince Albert se .rendra de nouveau à Liège aujourd'hui lundi. Il partira par train spécial du Quar- tier-Léopold à 11 n. 15 et -rentrera à 17 h. 10. Une question ds M. Maenhaut M. Maenhaut a posé au ministre de l'Agri- 1 béraux du Conseil la majorité sur l'opposition.  Saisie d'un Journal Il s'agit du journal satirique anticlérical qui a publié d'ignominieux dessins sur le Roi i propos de l'inauguration de la basilique de Aoekelberg. Cette feuille a récidivé depuis : fon dernier numéro contient de nouvelles et ignobles insultes par le dessin à l'adresse de 2Tia Majesté. . Le Parquet a fait samedi une descente dans l'établissement qui imprime ce torchon ; il a taisi tous les exemplaires qu'il a pu trouver. La poiice a, de son côté, pratiqué des saisies de cette feuille chez les marchands de jour- «aux. Naturellement, le « Peuple i proteste. Et il faut sans doute s'attendre à une interpellation au Sénat de M. Lambiotte, qui porte, dit- pn, une sympathie particulière à ce pamphlet. L'exposition rétrospective de l'Art belge à Londres Il est question d'organiser une exhibition à Londres des œuvres qui oompoeent l'exposition de l'Art rétrospectif belge actuellement ouverte au Cinquantenaire. -*^-^-^- IWarocpé et la presse piinsnIteleRoi M. Warocqué adresse au « XX e Siècle » la lettre ci-dessous i i« Le 21 octobre 1905. » Monsieur, • Lorsque votre journal me consacre des culture fa question suivante, à laquelle il sera j articles dont l'intarissable finesse d'esprit fait répondu mardi : -cla joie des connaisseurs, je vous avoue que je i ■ • -i -i ,'i • .- *. reste totalement indifférent à ces manifesta^ le ministre ne croit-il pas qu'il serait ; tions de ^ fc éducation. Mais qiSSd daS utile et même nécessaire, en vue de mieux re- •-. 1 IiîTjt^ ,r> \.- > .. ■ démonter la circulation des automobiles. ! vos colonnes, s'étale une série d'affirmations ♦ ■» » B&sileiire politie§&i@ I.a grève des employés du chemin de fer s'étend encore en Bussie. La circulation des trains est presque interrompue à Moscou. Et cependant, il parait que la grève ac tuelle n'est rien en comparaison de celle qui se prépare. On mande, en effet, de Moscou, que le mouvenr\ J nt gréviste actuel n'est qu'un simple essai, une pure manœuvra politique destinée à organiser et vérifier les forces dont peuvent disposer les grévistes, en vue d'une grève gégjèralle, projetée pour la fin de l'année, de toutes les lignes aboutissant à Moscou et à Saint- était devenue à la fois plus grave et plus caressante, on sentait que ses bras s'étaient arrondis à presser sur son cœur la tête de son fils ; les gestes un peu secs, un peu précis de soo existence antérieure s'étaient amplifiés dans l'exercice de cette maternité de son âme. Mais le visage a.vait des plis soucieux; une expression attentive, presque anxieuse, ao- oompagnait la bouche, excepté dan3 le sourire, et les yeux pleins de bonté s'étaient un peu assombris. C'est que la vie d'Odile avait été complètement bouleversée par ''affection si longtemps refusée de son beau- fils. Jusque-la femme heureuse, épouse chérie, elle n'avait vécu que pour son mari. Tout à comp, elle avait trouvé à ses côtés ce grand enfant, en tiers entre eux, jaloux de leur tendresse, jaloux surtout de celle d'Odile dont, avec un ■revirement très naturel dans cette âme violente et passionnée, u aurait voulu maintenant être le seul objet. La jeune femme fut obligée de se surveiller beaucoup durant les premiers temps de cette singulière hme de miel. Si peu qu'elle exprimât d'affection pour quelqu'un, qu'elle témoignât d'attentions à un enfant étranger, Edine tombait, dans d'inimaginables crises de chagrin, se reprochant ivec amertume l'erreur ou il était resté tant d'années, exagérant see torts et se trouvant indigne, jusqu'au désespoir, da Vi tendresse qui lui était devenue nécessaire. Richard avait d'abord froneS ■>.* "om-cil : ces démonstrations lui semblaient tellement dépasser la mesure, qu'il fut tenté de les croire simulées. Odile eut quelque pei»*** à lui faire comprendre qu'il devait voir là l'exubérance d'une nature très riche, très complexe, à nir fige où l'enfant gui va de- 'instituer, comme on l'a fait en France, une i ^È^le SÎS^T"! ^f*^ fn gé ? commissioi interministérielle chargée d'étu- 1^^?^ ^ ^f^,- 1 1 ^ f °T- lCro ^ dier les modifications à apporter "Ç xèrfe-i fâH^KESS ^ sériel ^ mente en vigueur sur la circulation des auto-1 fai hamm du me £ onge . *** SencUX ' maJS d^cl^nie^^^^ ** «-fa» *J s'impose à P bref délaie 1^^^^^ Les halls du Cinquantenaire L'étude des changementts à aipporter aux halls, pour dégager l'Arcade du Cinquantenaire, démontre qu'une solution s'impose : la démolition des halls, dit la « Chronique des Travaux publics ». En définitive^quand on a construit les bâtiments du Cinquantenaire, on ne s'est préoccupé de l'aspect que du côté de la rue de la Loi. Le côté ave-;_ nue de Tervueren a été raisonné comme sf c'était la pleine campagne. On s'est trompé, tant mieux : l'avenue de Tervueren est aujourd'hui un admirable boulevard, flanqué de cons-structions superbes et, dès lors, le côt», campagne des musées du Cinquan tcnaire^iSSP devenu un côté ville, qui appelle des façade-.T architecturales. Il n'y a qu'**nie seule chtsi" à faire : jeter bas Ie^ halls et* élever à tetrr place de beaux bâtiments. . D'ailleurs en lançant cette idée, nous indicçiarons au Gouvernement le moyen de la réaliser sans bourse délier. Qu'on désaffecte la plaine des manœuvres actuelle, dite_ plaine d'Etterbeek. Il est absurde de faire manœuvrer des soldats sur une plaine, dont le terrain vaut 3 ou 4 francs le pied, alors qu'on peut trouver un peu plus loin un terrain favo rable qui coûtera dix mille francs l'hectare. Même au point de vue milita-ire, la plaine des manœuvres servant surtout à la cavalerie et à l'artillerie, il est bon qu'elle soit un peu plus éloignée de leurs casernes.- De oette façon, on ne derra plus promener les chevaux en rond après la manœuvre. On réédifierait les halls à la plaine actuelle d'Etterbeek qui, d'ailleurs, est sur le territoire d'Ixelles. La situation est favorable pour les concours hippiques, exposition des arts et métiers, ete. Les communications avec !a Tille sont commodes et nombreuses. Plusieurs lignes de tramways y aboutissent. La vente des terrains de la plaine couvrirait les dépenses entraînées par le projet. de s'attaquer si malencontreusement à la vie intime de notre Souverain. • Cest là une calomnie toute gratuite à la^ quelle pas un de vos lecteurs n'a cru. Mon patriotisme et mon loyalisme sont assez connus pour qu'en cette matière je puisse me passer des leçons dont votre journal donne tous les jours le plus piètre exemple. » Vous êtes bien bon de m'attribuer la propriété d'un journal de La Louvière, mais je dora à la vérité de relever oe détail, d'ailleurs insignifiant, et de vous dire qu'il constitue une contro-vérité de plus à votre actif .J'ajoute que cet organe a nettement désavoué l'attitude du journaJ illustré que vous mettez en cause. _ » Si, d'ap-rès vous, le rôle de la presse con- T-^-r à publier des oontes à peine di gnes d luii. çfi-mëna , ]e n.'Uoimais que vuu * e o omfeFriggtiu La commission internationale des sucres reprendra ses travaux à Bruxelles à partir d'aujourd'hui. Démission d'un conseiller communal à Jette Nous apprenons que M. Van Huyneghem, conseiller communal libéral de Jette, vient de donner sa démission. Cette démission porte à trois le nombre des sièges vacants au conseil communal de Jette qui, normalement, doit se composer de treize membres. Une vacance au Conseil communal de Laeken Un récent arrêt de la cour d'appel de Bni- xelles vient de rayer des listes électorales pour les conseils de prud'hommes, M. Ma- ryssens, de Laeken. Cette radiation entraîne la déchéance du mandat de conseiller communal que M. Maryssens occupait comme représentant des prud'hommes. M. Maxyssens siégeait sur les bancs socialistes. . La déchéance de ce conseiller donne aux une si abondante, une si bruyante Téclaxne.Le pro;>riétaire exclusif : soit. Mais M. Warocqué nio-t-il qu'il subsidie, qu'il patronne, qu'il possède en partie ce journal î II ne l'osera pas. Il reste donc établi que le journal patronné, subsidie par M. Warocqué a fait un éloge pompeux de la feuille illustrée qui emprunte, pour insulter le Roi, le vocabulaire des trottoirs. Bien plus, ce journal a loué tapageuse- ment le numéro même où le Roi était caricaturé d'une manière ignoble. Sans doute, deux jours après, et sous la pression de l'article du • XX" Siècle», i) a été contraint de ravaler ses compliments. M. Warocqué appelle cela « désavouer nettement » ! Mais la langue française n'est pas la serve de M. Warocqué. le potentat de Mariemont a oeau être milIionnaire.La langue française échappe à son pouvoir ! En ordre secondaire, M. Warocqué nous dit : 1) Qu'il lui en coûte de considérer le «XX' Siècle» comme un organe peu sérieux. Apprenons-lui qu'il n'en coûte rien au «XX e Siècle» de reconnaître que sa réponse n'est pas sérieuse du tout. 2} Qu'il ne goûte nullement la finesse de nos articles. Cela ne nous étonne pas. Un monsieur capable de renifler avec satisfaction le grossier encens que son organe louviérois brûle tous les jours en son honneur doit être absolument incapable de goûter le «XX* Siècle» 1 3) Qu'il «peut se passer des leçons dont ie « XX e Siècle» donne tous les jours le piètre exemple». Cette tournure nous apprend que M. Warocqué ne peut pas so passer de leçons de français... «»-o~». venir un jeune homme est pou? Oui-même un monde encore inconnu, et qu6 C3 n'était pas avec de la sévérité, mais av-îc cne calme douceur qu'on réglerait le cqura de œ torrent indisoipliné. Le père céda, non sans résistance, aux raisonnements de la seconde mère. Il 1 avait toujonrs trouvée très sage en ses conseils et dans les actes de sa vie; sa seule crainte était que maintenant elle ne témoignât de la partialité pour ce fils reconquis .11 fut contraint de se rendre en voyant l'extrême équité de sa femme. A plus d'une reprise, elle intercéda pour Edme, mais son inter cession était une forme de bonté et de par don, jamais une manifestation de faiblesse ou seulement d'indulçence.Richard s'accoutuma bientôt à se décharger sur Odile de la plupart des menus soins de l'éducation de son fils, qu'elle gouvernait maintenant à sa guise. L'abdication de Mme Brioe cependant n'était pas complète; son esprit remuant et vif ne pouvait se désintéresser d'une question qui avait été pour elle la vie même durant tant d'années ; mais, par -on revirement moins singulier qu'il n'en avait l'air,donnant toujours raison à Odile, désormais, elle s'a-perce- vait des défauts de son petit-fils avec une pénétration doublée par un vague mécontentement intérieur. Rien ne l'eût fait convenir que ces défauts, très grands en eux-mêmes, encore grossis par son optique spéciale de grand'mère, provenaient pour la ph» grosse part de aa tutelle peu judicieuse. Non, les erreurs et les fautes du jeune garçon provenaient toutes, à l'en tendre, d'une nature insoumise, indisciplinée et décidément encline à la contradiction. Jaffé l' écoutait parfois, avec im air de momie égyptienne démaillotée, tris reseemblaut journalisme est à la hauteur de l'esprit et du bon goût dont sont généralement empreints les articles que vous me dédiea. » Je vous laisse les quaaante-huit heures que la loi vous accorde pour publier cette réponse, sous le même titre, à la même place et en mêmes caractères que votre article : « M. Warocqué et la presse qui insulte le Roi.» » Recevez, Monsieur, mes salutations. > R. Wahocuué. » Le « XX e Siècle », dans les articles auxquels prétend répondre la lettre ci-dessus, a dît, en substance, deux choses : 1) Le bruit a couru que M. Warocqué subsi- diait la feuille illustrée qui fait profession d'insulter grossièrement S. M. le Roi ; M. Warocqué n'a jamais démenti ce bruit-là ; nous saurons bientôt, il faut l'espérer, si oe bruit était fondé ou non ; 2) Le journal de M. Warocqué fait une propagande considérable, effrénée, en faveur de cette ignoble feuille. Or qu'est-ce que M. WaTocqué nous dit dans sa lettre 1 Cinq choses, deux au principal et trois en ordre secondaire. Il nous dit premièrement qu'il ne subsidie pas la feuille illustrée en question. Nous nous félicitons d'avoir provoqué cette déclaration, qui est en même temps un désaveu. M. Warocqué désavoue une feuille de son parti, patronnée par des libéraux notoires et recommandée depuis sa naissance par un grand nombre de feuilles libérales. M. Warocqué désavoue du même coup son organe particulier, le célèbre journal de La Louvière qui a recommandé chaleureusement à l'admiration de ses lecteurs, pendant plusieurs mois, l'illustré auquel son illustre patron décerne maintenant un brevet de mauvais goût. Le démenti et le désaveu de M. Warocqué sont tardifs. Il est regrettable pour M. Warocqué qu'ils ne se soient pas produits plus tôt, et plus spontanément. Nous les enregistrons néanmoins avec plaisir. M. Warocqué néglige toutefois de nous éclairer sur le point de savoir s'il n'a jar mais subsidie ce torchon. Il ne le subsidie pas. Soit. Mais ne Va-t-il jamais subsidie 1 M. Warocqué nous dit deuxièmement qu'il n'est pas le propriétaire du journal de La Louvière qui a fait au torchon anticlérical Chronique du Jour Pour nos commerçants Nous avons déjà entretenu nos lecteurs, à différentes reprises, de la question intéressante pour nos commerçants en relations d'affaires avec la Franoe, de la convention franco- belge du S juillet 1899, approuvée par la loi du 31 maTs 1900. On sait qu'en Belgique une personne qui est ea procès avec une autre peut assigner cette dernière ou bien devant le tribunal de l'arrondissement où celle-ci habite, ou bien devant le tribunal du lieu où l'obligation est née, a été ou doit être exécutée. Exemple : « Je suis négociant à Bruxelles. Une personne habitant laége se présente chez moi et m'achète des marchandises. Elle ne les paie pas. Je pourrai l'assigner devant le tribunal de Bruxelles, l'obligation étant née dans ma ville, n en sera de même si mon représentant a été lui vendre ma marchandise a Liège, à condition que ma facture porte que son montant est payable à Bruxelles, car, dans ce "cas, l'obligation doit être exécutée dans cette dernière ville.» En France, on n'admet guère cela. H faut, en règle générale, assigner le débiteur là où il habite EacônvêntKRI en de tels moments au roi Sésostris, plus récemment livré à l'appréciation des modernes ; cet air-là signifiait, chez le serviteur, une profondeur de critique dont Mme Brice, heureusement, ne se doutait pas. Au fond, Jaffé connaissait parfaitement 1 origine des défauts de son jeune maître ; il les avait vus naî f re et se développer, il en avait été jadis '«, 7'c- time ou le témoin, et il aurait pu dire sans hésitation en quelle circonstance s'étaH manifestée pour la première fois telle disposition qui, réprimée sur-le-champ, se fût évanouie, et qui, aujourd'hui, prenait des proportions inquiétantes. En ce jour de la première communion d'Y- veline.chacun, en apparence, ne songeait qu'à se réjouir. Edme, pourtant, avait son idée, longuement mûrie, et l'occasion lui semblant tout à fait favorable, il en profita. Parmi ses griefs contre tes choses ou les personnes, il en avait un tout particulier contre Mme de la Rouveraye. — C'est la grand'maman d'Yveline, avait- il dit plus d'une fois à Odile, ce n'est pas la mienne. On dirait .que je oe lui suis rien, parce que c'est à «non pèVe qne je ressemble 1 Grand'mère Brice est joliment plus raisonnable. Je ne dis pas que dans son cœur elle ne me préfère pas, mais elle fait toujours à Yveline d'aussi beaux cadeaux qu'à moi, et elle ''embrasse tout autant quand elte est là ; ma sœur est très heureuse.ellc a deux grand '- mères, et je n'en ai qu'une! Oette gourmandise d'affection, ce besoin d'être non seulement aimé, mais choyé, inquiétait Odile, qui savait combien la vie, en général, est chiche de caresses. Elle reprit donc l'enfant avec douceur, et -un iour qu'il revenait à la charge avec un peu d'aigreur : — Tn n'es pas juste, Edme, lui dit-elle sans mélancolie : est-ce <iue mon amitié ne parenthèses, le texte est aussi embrouillé qu'un écbeveaiu de laine avec lequel aurait joué une nichée de petits chats — semblait dire que les Belges ne pourraient assigner les Français devant le tribunal du lieu ou l'obligation était née ou devait être exécutée tjue si ces Français n'avaient ni domicile, ni résidence en Belgique et en France. C'est-à-dire, dans la réalité, jamais. Conséquence : Nos commerçants traitant avec des maisons françaises et en contestation avec elles devaient aller leur faire procès en France, même si la commande avait été faite en Belgique et si la marchandise y était payable. Le tribunal de commerce de Bruxelles, s'in- clinant devant le texte de la convention franco-belge, lui a donné longtemps ce sens. Mais, depuis, la cour d'appel de laége et plus ré^ cemment la cour d'appel de Bruxelles ont interprété autrement la Convention et ont appliqué aux débiteurs français le régime belge et naturellement le tribunal de commerce de Bruxelles leur a emboité le pas. Tout semble donc heureusement terminé pour nos négociants en procès avec des Français.  Mais ce n'est là qu'une a/pparence, car, en France, on ne l'entend pas de cette oreille et les cours d'appel de Paris et de Nancy continuent à interpréter la convention franco-belge dans la rigueur de son texte- D'où il résulte que si vous, commerçant bruxellois, vous avez obtenu à Bruxelles un jugement contre un Français qui devait vous payer dans votre ville, et si vous voulez aller taire exécuter ce jugement en France, on vous y répondre : «Votre jugement et zérp c'est la même chose, car le tribunal de Bruxelles n'était pas compétent. • Vraiment, ne pourrait-on, à la première échéance de la Convention, la remettre sur le métier ! Encore l'arriéré Judiciaire Ce n'est pas seulement à la cour d'appel et au tribunal de Bruxelles qu'on constate un arriéré judiciaire, dont nous avons donné les chiffres dans un précédent numéro. A Anvers, il restait à juger, le 1" août dernier, 2,985 affaires correctionnelles et 1,563 affaires civiles. L'ai-riéré correctionnel y est, peut pas te consoler d'un peu de froideur de la-part de ton autre grand mère? — Oh ! vous, maman, vous êtes nn ange ! s'écria te jeune garçon en lui sautant an cou. Cette réflexion et d'autres analogues l'avaient amené à prendre en grippe sa grand'mère maternelle, qui se donnait bien peu de mal, il faut en convenir,' pour se faire chérir de lui. Aussi Edme, jaloux de son naturel, malicieux par habitude et par goût, se faisait-il une véritable fête des sentiments désagréables qu'amènerait chez Vindifférente Mme de la Rouveraye la nécessité toujours éludée jusque-là de mettre Yveline au couvent.  Moitié par ipersttasion, moitié par cette force d'inertie que son gendre se reconnaissait impuissant a combattre,elle aivait obtenu de g-aider Yveline jusqu'à la première communion. Toute l'adresse de la- bonne dame, tout un arsenal de ruses diplomatiques avaient alors été mis en jeu pour retarder cet événement. L'âge de la petite fille fut d'abord allégué. Elle n avait que onze ans ,et elle avait grandi si vite ! On ne pouvait nas la fatiguer avec des leçons aussi importantes au moment de cette croissance exceptionnelle. L'année suivante, un léger rhume interrompit le catéchisme à l'entrée du carême, et Yveline, bon gré, mal gré, dut garder la maison assez longtemps pour qrue son instruction religieuse ne fût pas complétée en temps opportun. Mais la fillette avait alors treize ans ; on ne pouvait plus retarder davantage : Richard annonça très tranquillement à sa belle-mère Sue si quelque obstacle ee présentait encore, était décidé sans phis tarder à faire entrer sa fille au couvent, où les Thumes ne seraient pae des causes d'exclusion. Il fallut se résigner; Mme de la Rouveraye vint s'établir à. comme on le voit sensiblement le même qu'à' Bruxelles où il atteint, répétons-te, le chiffre de 3,140 affaires. Vient ensuite le tribunal de Mons avec nn arriéré de 837 affaires correctionnelles. Son arriéré civil n'est toutefois que de 180 affaire». Citons ensuite : Charleroi, avec 676 affaire» correctionnelles et 698 affaires civiles ; Tournai, avec les chiffres respectifs de 373 et de -232 ; Louvain, avec les chiffres de 232 et da 106, et Nivelles avec les chiffres de 273 et da 196. Comme on le voit, le mal est à peu près général. Le seul remède pratique? Augmenter le nombre des magistrats, car nous ne sommes pas encore à la veille d'adopter le juge unique à tous les degrés de la juridiction, comme en Angleterre. Nos mœurs se sont troc accoutumées au système de la « pyramide renversée» en vertu de laquelle plus les magistrats gagnent en âge, en expérience et en dignité et plus ils doivent être nombreux pour juger les affaires : 7 en cassation, 5 en appel, 3 en première instance et un en justice da paix. , Pour M. Kollevoat Nous soumettons aux méditations de M. Hollevoet, le sectaire bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, les lignes suivantes extraites du dernier fascicule de « La revue de l'administration et du droit administratif de la Belgique», gui a pour principal rédacteur M. Maurice Vauthier, chef du contentieux de la ville de Bruxelles, professeur à l'Université libre : k Question posée (par un abonné) : Un service sur les transports 4unèbres est organisé dans notre commune. L'administration communale, qui considère ce service comme neutre, a jugé bon de ne pas appliquer une croix sur le corbillard. Peut-on l'obliger à ?ïi placer une? » Béponse (de la rédaction) : Il n'est aucun texte de loi qui oblige la commune, lorsqu'elle organise un service de transports funèbres, à placer une croix sur les corbillards. » En droit strict, elle est libre de placer aue croix ou de n'en point placer. » Mais, s'il est domaine dans lequel il soit à la fois désirable et équitable de ■lonner satisfaction au vœu d^s intéressés, c'est assurément celui des inhumations et transports funèbres. » La meilleure solution consiste à adopter, pour les chars funèbres, un dispositif qui permette le placement et l'enlèvement d'une croix. » De cette manière, il sera possible de prendre en considération les préférences de la. famille et, le cas échéant, de rendre hommage à la volonté du défont. » «Ol Socialistes et francs-maçons Socialistes et francs-maçons qui s'entendaient jadis, en tout pays, comme Frères, même comme Fr. -.., s'entendent ou sont à la veille de s'entendre, en Italie, en Allemagne et /^.Erance, comm e chiens et chats. a signalé jadis l'exclusion au paru. ^osUffisÇS italien, à la suite d'un référendum organisé parmi ses membres, de tous les francs-maçons qui lui étaient affiliés. On a des détails aujourd'hui sur cette épuration, sur ce nettoyage imposé aux socialistes eux-mêmes par te souci de leur salubrité- Un des chefs du parti socialiste italien, lo citoyen Ferri, s'attira nn procès et une condamnation -pour avoir publié une série d'articles jugés diffamatoires contre un ancien ministre de la Marine, l'amiral Bettolo. Plit sieurs industriels affiliés à la maçonnerie furent soupçonnés d'avoir joué dans cetto affaire un rôle mystérieux et louche. Le comité directeur du parti socialiste décida de mettre une barrière entre tes Loges et lui. B ouvrit un référendum sur la question de savoir si «tes socialistes qui sont francs-maçons doivent être exclus du parti?» Des 1,095 groupes qui composent le parti, 77 seulement prirent part au vote et on -recueillit 11,776 bulletins sur 37,921 membres électeurs. Mais, bien que restreintes, les réponses ont été fort catégoriques. 9,163 voix, contre 1,175 seulement, se sont prononcées pour l'exclusion des francs- maçons du parti socialiste. Un cri de fureur s'éleva alors, comme bien on pense, du sein des Loges du monde entier* Un socialiste français, le citoyen Foumière, l'une des colonnes de la maçonnerie française, alla jusqu'à écrire que cette communication, intolérable à ses yeux, devait être attribuée a une survivance de l'esprit catholicpie chez les socialistes italiens ! Que ne disait-il tout d'nn ooup que la main du Pape et la main cfe Loyala avaient dirigé ce coup ? Le citoyen Foumière, s'il veut être logique, devra conclure que les socialistes italiens na sont pas les seuls à être la proie de l'influence catholique. Les socialistes allemands par exemple sont loin de partager, à l'endroit de la franc-maçonnerie, l'enthousiasme de la plupart des socialistes français. Rautsky se montra impitoyable, on s'en louvient, pour tes socialistes français qui s'étaient employés à excuser Vadecard et tous les Fr. -- mouenards, ses collaborateurs, dont le zèle à espionner, à dénoncer les officiers et tes fonctionnaires indépendants, provoqua la réprobation dc tous les honnêtes gens. Le citoyen Kautsky traita Paris, et la grande cérémonie eut lieu. — Grand'maman, dit Edme, cela va bien vous ennuyer de vous séparer de -ma sceur? Il reçut sans sourciller ïe regard plein de reproches de son père, d'Odile et ne Mma Brice. Chacun savait que c'était le point «en- sible, te danger des enùretiens ; quelle ; dée, quel manque de tact chez ce gareon, l'ordinaire bien élevé! Mais depuis qu'il avait Atteint sa dix-huitième année, il était d'un commerce si épineux 1 — C'est vrai ! répondit froicksnent Mme da la Rouveraye. Pourquoi me demandes-tu cal» l Tu dois te savoir, depuis te temps qu'on cn parle. — C'était pour savoir si c'était -éelle-ment vrai, gnand'maman, répondit le jeune homme avec une correction de manières parfaite. TU* bien! sœurette, tu vas goûter de ''internat. C'est moins dur aux Oiseaux qu'*» lycée, je le suppose du moins, mais <rest pourtant moins agréable que la maison de grand'maman.  — Edme, dit doucement Odite, pourquoi chagriner ta sœur fn un jour pareil ? — Je ne vois pas qu'il y ait là rien •le dw gTinant ! repartit Edme avec une moquer» "i» térieure qu'Odile avait appris à reconnaîtra sous une apparente politesse. Il -faut qu'on passe par la, j'y ai passé, tout te monde... — Tu me ferais parfois regretter de ne pas t'avoir laissé interne, mon fils, dit Richaid sévèrement : je crois que le -régime de. la mair son paternelle est trop, bénin poux toi ... (4 continuer.] ^^^^^^^H