83*- ANNEE — N° 202 • ••• JOURNAL QUOTIDIEN. 40 Pages-3,50 F Allemagne : 0.60 DM; Autriche : 4 Sch; Danemark : 1.50' K : Espagne : S pesetas ; France ; 0,50 FF ; Grèce : 6 drachmes Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0,35 R; Portugal : .6 escudos; Suisse : 0.60 FS; 1 Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n® 5675 VENTE «Soir » et « Soir illustré * 14686 DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 Rossel & C» S. A. les' manuscrits non insérés ne sont pas .rendus ACENCI ROSSEL - Amoimm. et Publicité 'LE SOIR - Vaale et Abonnements : BRUXELLES 1 ; 112, rue Royale, 112 PARIS (S*): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN/21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS t 75, rue d’Anjou, 73 (S"*> LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Première rj i Deuxième 4 1 jçiç Troisième < ★ Quatrième ✓ j.. j • • • Edit, nuit edlî.f • • Dem - nuit \ 0 Matin DIMANCHE 31 Août ET LUNDI I e * Sept. 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUB.1I CITE: 17.77.50 Petites annonces 17 Al "50 téléphonées : ÉDITION • LUNDI MATIN TRIBUNE LIBRE Les vacances se terminent, mais ce n’est pas encore la rentrée parlementaire : ce sont là des jours propices à la réflexion. Cette réflexion doit porter, au- delà des soucis immédiats, sur les mois et les années à venir. En janvier de cette année, j’ai fait pour la troisième fois depuis 1965, un appel pour la mobilisation de toutes les forces nationales, politiques, syndicales et v. professionnelles. Objectif : nori /seulement une solution raisbnnable et surtout rapide du contentieux communautaire, mais également la définition des options fondamentales indispensables, pour notre avenir économique et des moyens pour atteindre ceüx-ci. Cet avertissement, je l’ai répété à maintes reprises. A-t-il été entendu ? Je crains que non. Peut-être parce qu’en Belgique comme en France, selon le mot de Chamfort, « on laisse en repos ceux qui mettent le feu, et on persécute ceux qui sonnent le tocsin ». Or, aujourd’hui, c’est de France précisément que s’élèvent dé nouveaux avertissements, qui valent pour toute l’Europe. Il ne faudrait pas que ceux-ci • soient accueillis avec indifférence, car l’indifférence et la fuite devant les réalités seraient pires encore que la « persécution »... C’est M. Bené Montjoie, commissaire général au Plan, qui déclaré, dans la préface de son rapport du Comité de développement industriel : Un immense effort est'indispensable... Il impliqué une profonde mutation des \ politiques et concerne la nation tout entière... Nous devons prendre clairement conscience de Venjeu et du caractère irréversible de la partie qui va cours, dés to.upës prêchâmes années. C’est la revue européenne Entreprise qui lance à son tour une mise en garde, écrivant que la France risque de m'être bientôt plus « que la grande banlieue de la Ruhr ou un département du cinquante et unième Etat américain. » Et la Belgique, que sera-t-elle alors, si elle ne tente pas aussi de faire face et de définir, comme le propose M. Montjoie, « une politique industrielle de recherche systématique de l’efficience par la rationalisation rigoureuse des moyens » ? Une telle politique ne sera possible Le sénateur Kennedy sera interrogé publiquement mercredi Edgartown, 31 août (A. P.). Le sénateur Edward Kennedy devra répondre publiquement, mercredi, pour la première foi s, à des questions sur l’accident qui a coûté la vie à M 11 ® Mary Jo Kopechne. C’est mercredi, en effet, que s’ouvre l’enquête sur cette affaire devant le juge James Boyle, président de la Cour de district d’Edgartown. Le public sera représenté par les journalistes, qui rempliront l’essentiel des cent soixante places de la salle d’audience. Parmi les témoins convoqués figurent sept habitants de l’He Martha Vineyard, dont deux médecins, l’homme-grenouille qui a récupéré le corps de M ,,e Kopechne dans la voiture submergée, le propriétaire et le conducteur d’un petit bac. Parmi les autres témoins devraient figurer les cinq jeunes filles et les cinq hommes ■ qui participèrent au dîner qui précéda le drame. que dans un climat d’union de toutes les forces du nord, du sud et du f céntre du pays. Le problème communautaire est grave mais n’est pas le seul qui se pose à nous. Si nous n’y prenons garde, les événements se précipiteront et leurs effets nous entraîneront dans d’autres crises plus implacables. J’ai déjà rappelé la phrase d’Edouard Herriot : « En politique, la résignation n’est pas une vertu, c’est un vice. » Plus que jamais, ceci est vrai. Est-ce trop espérer que de croire que les Belges de 1969 ne se résigneront ni à la médiocrité, ni à l’abandon ? P. VANDEN BOEYNANTS;' député P.S.C. Contrairement aux autres occupants du Boeing de la T.W.A. six passagers isr pas pu quitter Les quatre femmes vont toutefois être relâckées # — — 1 rejette toute idée d'échange - , ' " - .. ■ ■- '' Les passagers ayant dû ôter leurs chaussures lorsque leur avion se posa « en catastrophe -» sur l'aéroport de. Damas, et ayant dû s'enfuir pieds nus. onf reçu d'autres souliers, dont on les voit ici, essayer les pointures. (Téléphoto.) rf AV'S -s ï '• vu.-.*. < y<- > *< .. "k <v LE XXV™ ANNIVERSAIRE DE LA LIBERATION L’HOMMAGE DE LA aux maquisards et aux Les quinze groupements reconnus, totalisant 70.000 résistants, ont perdu 17.000 membres (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Orchimont, 30 août. Septembre 1969 : il y a vingt- cinq ans, l’irrésistible élan des armées alliées, appuyées par l’action lieux mêmes où se battirent, à mort, les résistants armés. C’est ainsi qu’à 10 h 30, les membres du Comité et la foule pieuse se sont inclinés devant le monument de Jahnée qui rappelle les faite d’armes des soldats de 1 Armee sécrété (Zone 5, Secteur 5, Groupe A) .qui; du 27 août au 7 septembre I944,,tiri- rent en échec deux mille.cinq cants SS. «t-en^niassàcrèfent /icèiiti qÿâti'èi Cinq "Belges furent' tues: Grande-Bretagne et la Résistance, libéra la plus grande partie de notre territoire. Evénements glorieux et doülou- jciri^>'tciütl;a :,, la^fois;\pidsqüe\iiéS’)d: t ' ; - zaines de milliers de'compatriotes s’étiolaient’ dans les bagnes d’outre- Rhin; que d’autres dizaines die milliers, morts sous les tortures, s’entassaient,- squelettiques, dans les charniers de Himmler; que des milliers de soldats de l’ombre mouraient encore, chaque jour, chaque nuit, dans les combats livrés aux hordes nazies, sur le front de la guerre et dans les maquis. Mais, dans ces nuits d’horreur, la liberté, enfin, se profilait et l’on sentait » la délivrance et la victoire.  Le cinquantième anniversaire de cette grande épopée ne pourra être commémoré que par une poignée de survivants, tandis que, déjà, pour la jeunesse actuelle, les épisodes héroïques de l’immense tragédie s’estompent dans l’anecdote et sombrent dans l’histoire ancienne. C’est pourquoi s’est créé sous la- présidence du général-major Albert Guérisse. (Pat O’Leary dans la Résistance) — et sous le patronage du gouvernement — un « Comité national du XXV" anniversaire » qui, groupant les dirigeants de toutes les organisations patriotiques, a voulu que la Belgique honore solennellement, vingt-cinq ans après la sanglante agression du fascisme, le souvenir de ses fils héroïques, encore présent, aujourd’hui, dans les cœurs. Le Comité national a mis au point un. programme de manifestations grandioses et spectaculaires, notamment à Bruxelles, à Liège, à Breen- donck, à Anvers, à Bastogne, Mais il a choisi, comme première « opération d’honneur » que fussent évoqués les exploite des combattants des maquis et des parachutistes et, dès lofs, quels hauts-lieux se prêtent mieux à de telles évocations que les maquis eux-mêmes : notamment celui d’Orchimont,. situé au nord de la Semois, qui fut le théâtre de combats acharnés. Samedi, à Jannée Le temps, en ce samedi faste, semble lentement se rasséréner. Mais la manifestation d’Orchimont est pour 15 heures et deux haltes ont été ménagées afin que les pèlerins, matinaux, puissent, sur le chemin de l’ancien calvaire, se recueillir sur les Vihgt-sèpt L’ennemi allait cependant envahir; Pessoux, village voisin, y cueillir 43 otages (dont trente-sept reposent outre-Rhin), détruire l’Hôtel de ville de Ciney et se signaler par : des actes de barbarie jusqu’à là libération, le 7 septembre, de la capitale- du Con- droz par l’armée américaine. .. , ..''-y.,:' " /■ ; i&Lsxk Un avion, de la compagnie italienne « Alitalia », parti de Rome samedi après .midi, est ■ allé chercher à Damas onze des douze membres de l’équipage et nouante et un des cent quatre passagers du « Boeing » de la T.W.A., qui avait été -détourné la veille de son trajet Rome - Athènes - Tel-Aviv et fp&rttramt de se poser à Damas. J.yes personnes qui ont pu par- ont été transportées soit à ■ Rome soit à Athènes. Celles qui ne sont pas parties sont: [ lë commandant de T avion, qui ■ 'est resté à Damas pour surveiller les réparations nécessaires après les dégâts qu’il a , subis 1 lorsque les auteurs du . rapt ont jeté une bombe dans la cabine de pilotage ; une femme, de nationalité philippine, qui a sauté de l’avion à l’atterrissage et a les jambes fracturées, et . qui reste en , traitement en. Syrie, ainsi que ses quatre enfants ; et, enfin. C’est évidemment le,.refus de libérer ces six Israéliens qui soulève de nombreux problèmes dé caractère moral et politique. C’est le F.P.L.P. qui a organisé et commis le rapt. Il semble qu’il cherche à « négocier » les six Israéliens, ou tout.au moins les deux hommes (car la libération des quatre femmes aura lieu incessamment) contre des combattants palestiniens détenus par Israël. Mais ces Israéliens sont en territoire syrien et c’est la Syrie qui a la res ponsabilité de leur sort. Les détenir constitue de la part de la Syrie une complicité, fait remarquer un communiqué israélien, qui constitue une sérieuse mise en garde. Au moins faut-il remarquer que n’a pas été prise la mesure qui aurait été odieuse, de refuser aussi le départ à des ressortissants d’autres nationalités, mais de confession israélite. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) Notre grand concours : « La photo du jour » En page 7 : Une photographie de M. Louis Gode froid, de Huy, qui gagne la prime quotidienne de 1.000 francs. Voir règlement et bon de participa* tion dans nos pages intérieures. Cent cinquante mentions spéciales seront décernées à la fin du concours, dotées chacune d'un * album autocollant ». - - * v - V.. *$&£****' dégâts très'importants qui ont été. provoqués à l'avion: de J.a, T.W.A. par les membres du commando ''palestinien après l'atterrissageîua-. à Damas. ■ ' - - . ^(Téléphôtojw ELOGE DU HARICOT Nous avons un ami qui nourrit une véritable vénération pour le haricot. Il parle avec ravissement de cette plante, à laquelle il offre, chaque année, au potager, la place d’honneur. Il l’encourage et la félicite pour ses exploits aériens. « Si le haricot le pouvait, nous dit-il, il s’accrocherait au ciel comme les hommes. Il faudra, pour sa récompense, aller le porter sur d’autres planètes pourvu qu’elles fussent accueillantes. » Nous lui avons raconté la belle histoire du haricot, évoquée par le professeur Binet dans ses « Leçons de biologie dans un parc ». Au cours des années 1528 et 1529, le pape Clément VII confiait à l’humaniste Fiera Valeriano les semences d’un légume nouveau :■« Je vous recommande, précisa-t-il, de le répandre par les champs et par les monts de Belluno. Vous verrez la grâce de ses tiges grimpantes et le charme de ses fleurs, qui ressemblent aux violettes. Vous vous émerveillerez des graines bariolées de rouge et de blanc, qui amuseront les enf ants ; elles sont pareilles à des pierres précieuses qu’on eût confiées à la terre... » Voici donc comment le haricot est parti à la conquête de l’Europe. Valeriano en fit les premiers semis, par prudence, dans des pots au bord de ses fenêtres. Mais l’année suivante, il récoltait assez de semences pour en distribuer largement autour de lui. A cette époque-là. Clément VII se préparait à marier sa petite-nièce Catherine de Médïcis au futur Henri II, le fils de François I er • Le professeur Binet s’attendrit à ce souvenir. Le plus magmfi- •■ft- -' .'.-y -'.'y/' • . ; -■ y'/y y.. ; , ’MPM! Une iorêt de drapeaux participait à cet hommage national aux résistants des maquis, quel que fût le groupement v. ' auquel ils avaient appartenu. que présent dont, la princesse put béatifier les rives de la Loire et tout le grand pays, du Rhin aux Pyrénées et à l’océan, n’était-il pas .le merveilleux légume aux fleurs de violette ? . On peut croire ainsi que le vaillant haricot (sec il contient plus de protéines que la viande) est arrivé en France dans la corbeille de mariage de Catherine de Médicis. LANCELOT. EO.C. ET T.V.A. lia semaine prochaine, le Mouvement ouvrier chrétien (M. O.’ C.) va étudier le problème des prix tel qu’il se présentera au * Rendez- vous de septembre », au moment où le gouvernement devra prendre des décisions pour l’application de la T. V. A. (taxe sur la valeur ajoutée).  Le M: O. C. est particulièrement attentif au bon fonctionnement de la * Commission pour la régulation des prix », et il souhaite que le Parlement donne rapidement à cette commission les instruments nécessaires pour remplir sa tâche, EXPOSITION permanente de mobilier tous genres et tous styles chez le fabricant spécialiste Leuxin, 2, Bd M. Lemon- nier - T. 11.89.40. 371053 NOMINATION M. Ch. Perelman, professeur à la faculté de philosophie et lettres de l’Université libre de Bruxelles, a été, élu membre étranger de la classe des sciences morales, historiques et philologiques de T* Accademia nazionale dei Lincei »i Cette académie italienne, qui est la plus ancienne et la plus importante, réunit les plus éminentes personnalités du monde scientifique, des arts et des lettres. REDEVANCES REDUITES A différentes reprises, on a suggéré aux ministres successifs des P. T. T. d’envisager l’instauration d’un système de redevance d’abonnement au téléphone à des taux plus favorables en faveur des handicapés et des pensionnés. Dans l’état actuel de la législation, il ne peut-être envisagé d’accorder des privilèges, fussent-ils sociaux. La loi en exécution de laquelle la Régie des T.T. doit exploiter le service téléphonique ne lui permet pas, en effet, de consentir des tarifs de faveur. IL N’EST PAS TROP TARD pour visiter l’exposition des tapis et céramiques de PICASSO. En exclusivité à Ostende, Galerie GO- VAERTS, 93-97, bd Van Iseghem. Prolongation jusqu’au 21-9. 372946 J. O. C. INTERNATIONALE Fin septembre, s’ouvrira à Beyrouth, le IV* Congrès international de la J. O, C. qui réunira plusieurs centaines de délégués venant de tous les continents. Le conseil examinera l’orientation actuelle de la Jeunesse ouvrière chrétienne (J.O.C.), et spécialement la manière, dont les jeunes peuvent participer au développement de leurs pays. On souligne que près de 2 milliards de personnes ont moins de 25 ans. Le nombre de jeunes entre 15 et 25 ans s’élève à 640 millions. La majorité d’entre eux appartien- Ineait à des milieux populaires. ANNIVERSAIRE Vendredi, il y a eu trente-quatre ans que la reine Astrid trouva la mort dans un accident de voiture, survenu à Küssnacht, le 29 août 1935. SHIRLEY TEMPLE A L’O.N.U. Shirley Temple qui fut. on -s’en souvient, une des plus célébrés vedettes enfants de l'écran et qui fait carrière actuellement aans la politique, vient d’être nommée par le président Nixon représentante des Etats-Unis à la vingt-quatrième session de l’Assemblée des Nations Unis. (Téléphoto) PROBLEMES COMMUNAUTAIRES Commentant l’attitude du gouvernement face aux problèmes communautaires, l’éditorialiste du c Nieuwe Gids » (C.V.P.) estime qu’il appartient au gouvernement de tirer les conclusion du comportement des parties, des discussions au Parlement et des contacte qu’il aura encore. Il appartient au gouvernement de dire clairement ce qu’il veut, de dire à quel moment la décision doit intervenir et, pour ce qui est de sa majorité, de mettre son existance en jeu. Si le gouvernement ne fait rien, il se dirige sans le moindre atout vers les élections communales qui ne tarderont pas à sonner le glas. . CONSTELLATIONS ET P.S.C. Se penchant sur les constellations politiques, à quelques jours de la rentrée parlementaire, le « Belang van Limburg » souligne que ni le C.V.P., ni les socialistes ne prendront l’initiative de renverser le gouvernement. Seul le P.S.C. pourrait éventuellement en être capable, mais nous supposons, écrit Tenax, qu’il réfléchira longuement avant de faire cè saut dans l’inconnu. * Il est évident que le P.S.C. peut encore toujours brandir sa grande revendication, les prétendues garanties contre la minorisation. Mais il y a une double réponse : la faute n’en incombe pas à ses partenaires, le C.V.P. et les socialistes. En outre, les revendications de ses partenaires; à savoir l’autonomie culturelle et. la régionalisation économique, n’ont pas été exaucées non plus », écrit encore le journal social-chrétien limbourgeois. COÜRTELÏNE PAS MORT De nombreux correspondants occasionnels se plaignent du fait que, chaquè année, bien que virant, avant leur départ en vacances, un acompte au C- C. P. de la Régie des T. T., celle-ci, appliquant aveuglément le règlement, met leur raccordement hors service, ou envoie une lettre comminatoire dont le destinataire ne peut évidemment prendre connaissance qu’à son retour de congé. L’administration pourrait évoquer le fait que l’acompte est insuffisant, mais elle est à même ,de savoir s’il s’agit d’un abonné qui paie régulièrement son dû et, dans ce cas, elle devrait faire preuve, pendant la période des vacances, de compréhension et d’un minimum de patience. Car en définitive, ces procédés font toujours penser à l’actualité de « Messieurs les Ronds-de-Cuir », qui date pourtant de 1893... 10 % CHEZ GODDEVRIND Jusqu’au 10 septembre sur le Nettoyage ’ de vos rideaux et tentures. Service gratuit et impeccable d’en- lèvement. et de remplacement aiix fenêtres par spécialistes. Téléphone : 38.06.85. 150129 : PORTE-CONTENEURS Une « conférence nord-atlantique > pour le trafic de navires porte-conteneurs sera créée prochainement, en remplacement de la plupart des conférences exis tantes. Le nouvel organisme pourrait ouvrir la voie à une coordination générale de l’ensemble des trafics d’unités porte-conteneurs. Certaines lignes maritimes traditionnelles ayant une expérience de plusieurs années dans le domaine de ce type de trafic, participeraient à cette nouvelle conférence. Toutes les compagnies de navigation sont intéressées par une « conférence porte-conteneurs », celle-ci pouvant empêcher une guerre des frets. Par contre, un rapprochement faciliterait de plus grandes extensions par l’ouverture d’un vaste hinterland commercial. TACHYGRAPHES POUR CARS Les différents ministères intéressés terminent actuellement la mise au point d’un projet d’arrêté royal obligeant les propriétaires d’autocars et d’autobus d’équiper leurs véhicules d’un tachygraphe, c’est-à- dire d’un instrument qui permet d’enregistrer automatiquement les vitesses atteintes par ces véhicules au cours de leurs, voyages. La mesure serait étendue également aux camions qui excèdent un poids déterminé.  Fin septembre, cet arrêté pourrait être publié après les arrêtés précisant les caractéristiques techniques des tachygraphes. LA CONQUETE DE LA LUNE Triomphe de l’électronique nucléaire. Devenez Ingénieur ou Technicien en Sciences Nucléaires, en suivant les cours de l’Institut Supérieur de l’Etat pour les Industries Nucléaires, 154-158, rue Royale, Bruxelles 1. TéL (02)17.45.40. 149976 HUMOUR ANGLAIS Mrs Binks est partie en vacances seule, son mari étant pris par ses affaires. Quelques jours se passent, puis elle reçoit le télégramme suivant : « Reviens tout de suite, ce silence me rend fou John. » i-.i i. J y Les vacances sont finies... Plus de deux millions d’élèves rejoignent l’école cette semaine Une légère régression du nombre d'enfants dans renseignement gardien est due à la diminution des naissances en 1964 Les vacances sont finies... C’est la rentrée scolaire pour'près de 2 millions 200.000 garçons et filles et quelque 150.000 enseignants. On ignore encore combien d’enfants bénéficieront de la mesuré décidée vendredi par le gouvernement, ouvrant les portes des écoles gardiennes aux petite âgés de 2, ans et demi, mais 160.000 accéderont, pour la première fois, joyeux ou le cœur gros, à la * grande école ». Pendant l’année scolaire 1967-1968, 457.249 enfants ont fréquenté l’école gardienne, soit 3.747 de plus que l’armée précédente. Dans le cycle primaire, on comptait 1.004.167 garçons et filles, soit une augmentation de 15.468 unités. On ne dispose pas encore des chiffres intéressant l’enseignement secondaire pour 1967- 1968, mais il y avait 661.702 élèves en 1966-1967. Pouf cette dernière année scolaire, on comptait, en outre, 289.119 élèves dans l’enseignement moyen, 333.445 dans l’enseignement technique, 22.316 dans l’enseignement normal, 14.911 dans le quatrième degré primaire, et 1.911 dans l’enseignement artistique. On sait déjà que pour 1967-1968, il y avait 299.768 élèves dans l’enseignement secondaire, 20.491 dans le normal, et 12.945 dans le quatrième degré primaire. - Les chiffres pouf l’enseignement technique et pour l’enseignement artistique ne sont pas encore connus. Selon les statistiques fournies par le secrétariat national de l’enseigne ment catholique, les chiffres • pour la nouvelle année scolaire seraient: les suivants : école gardienne : environ 449.000 enfants (458.000 pour l’année écoulée), 1.013.000 dans le cycle primaire (1.009.000), et .728.000 dans le cycle secondaire (704.000). Selon cette même source, la population scolaire des écoles gardiennes diminuera d’environ 9.000 unités: Cette réduction est due à la régression assez importante du chiffre des naissances en 1964. En 1968, il’ y avait 141.000 naissances et l’on s’at r tend, pour 1969, à un chiffre dé 135.000 à 136.000 naissances.' Comme il n'y a pas de facteur démographique en soi pour expliquer cette baisse de la natalité, on suppose què l’utilisation plus répandue des contraceptifs en est une des raisons. Les effets de la baisse de la natalité se feront partout sentir à partir de 1971 dans le cycle primaire où elle pourrait se traduire par une diminution maximum de 16.000 unités. La courbe pourrait peut-être remonter, étant donné que les femmes nées en 1945 seront en âge d’avoir des enfants. Ce recul des chiffres de ia population scolaire aura ses effets sur le personnel enseignant. Si le chiffre de la natalité se stabilise aux environs des 135.000, 2.000 enseignants des écoles gardiennes et 5.000 à 6.000 de l’enseignement primaire risquent de voir leur situation compromise. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) « REVERIES » A LOOCHRISTI Le XIX* festival du bégonia de Loochxisti, inauguré par le ministre, M. De Paepe, a éfé réalisé sur le thème des « rêveries ». 11 est constitué par quarante motifs décorés de plus d'un million de fleurs de bégonia: On voit ici une vue de ce festival. " !