LE soir Concours agricole de Liège LE RO! ET LES EXPOSANTS Au Concours agricole de Liège, comme à toutes nos grandes expositions industrielles, la première visite royale fut pour le stand de la Société Anonyme des Ecrèmeuses Persoons, à Thildonck-Wespelner. C/est tout à l’éloge de cette firme renom* ■ mée. Nous ne pouvons mieux faire que de répéter les paroles du Roi adressées à M. Persoons, qui faisait les honneurs de son stand : « La réclame est une chose devenue superflue pour ùno Arme aussi favorablement connue nue te votre ». Les palans électriques des Constructeurs Foitik & C“, 20, rue Auguste-IIock, retiennent l’attention du Roi. L’appareil en fonctionnement à l’Exposition permet de lever 250 kilos avec une vitesse de 9 mètres à la minute. On peut le combiner pour tous les cas pratiques et pour tous tes produits. Les industriels, autant que les agriculteurs, en' adopteront l’emploi. * * * Le Roi est reçu au stand des Usines Mélotte par M. Mélotte, qui signale à Sa Majesté les nouveautés créées par ses usines après la guerre, et dont la principale caractéristique est l'économie de la main-d’œuvre dans les travaux agricoles. C’est ainsi que dans la laiterie modèle annexés à son stand, le travail s’exécute mécaniquement, sous les yeux du public, sans main- d’œuvre spéciale, depuis la traite des vaches jusqu'à la fabrication du beurre.. La machine à traire, pour laquelle nous étions tributaires de l’étranger, est maintenant de fabrication beige. Les perfectionnements y apportés par les Usines Mélotte en font la meilleure trayeuse du moment. • La nouvelle écrémeuse électrique à réservoir surbaissé, qui actionne la baratte et le malaxeur, sans autre intermédiaire que la courroie, est une des dernières inventions qui contribue le plus au but recherché : l’économie de main-d’œuvre. Le Roi marque sa satisfaction à M. Mélotte de pouvoir constater, par son exposition à Liège, qu’il continue à rester à la tête du progrès, et il lui adresse de vives félicitations. 11 est utile de faire remarquer de temps à autre, afin d’éviter toute confusion, les services que la Maison Mélotte rend aux agriculteurs par les perfectionnements qu’elle ne cosse d’apporter au matériel agricole, alors que la plupart des concurrents se contentent de .copier les principes des créations sortant des usines Mélotte. C’est ainsi que dans le domaine des appareils de laiterie, on peut constater que les fabricants belges ont adopté !r. suspeniion libre de la turbine, inventée par Jules Métettè, et, en dernier lieu, que la .concurrence vient de s’emparer de l’idée ingénieuse des usines de Remicourt, consistant à faire servir les engrenages de l’écrémeuse, de réducteur de vitesse, pour pouvoir actionner directement la baratte et le malaxeur, sans intermédiaire mécanique; • - * * * ^Alors que partout en France et en Suisse l’énergie électrique est utilisée dans les applications agricoles, e:i Belgique, il n’en est pas de même. Aussi, les moteurs électriques transportables sur chariot, exposés par la Société anonyme L’Outil Belge de Nessonvaux, sont appelés à révolutionner nos exploitations rurales par la grande économie de main d’œuvre qu’ils réalisent. Le Roi s'intéressa tout particulièrement au moteur « Gutibel », à 5 vitesses, avec lequel on peut envisager la commande individuelle à .lui seul, de machines à traire, écrémeuse.s, barattes, malaxeurs, meules, coupe-racines, concasseurs, petites batteuses, déchargeurs,- etc. Avec le moteur « OutibeQ », les frais d’immobilisation du capital sont réduits au minimum. * * * La Roi s’est longuement arrêté au stand des Ateliers Edouard de Saint-Hubert à Orp-le- Grand. En examinant les trois modèles de semoirs SIMPLEX qui y sont exposés, on est frappé par les résultats merveilleux obtenus par cette firme qui s’est spécialisée dans la fabrication des semoirs à toutes graines. Ces machines, construites en grandes séries de pièces interchangeables, sont actuellement répandues non seulement en Belgique, où 90 pour 100 des semoirs employés sortent des célèbres Usines Edouard de Saint-Hubert à Orp-le-Grand, mais encore en Italie, en Espagne, en Hollande, au Congo et dans beaucoup d’autres pays notamment en France où le Salon de la Machine Agricole à Paris a été un grand succès pour le SIMPLEX. Les Ateliers Edouard de Saint-Hubert contribuent ainsi à répandre dans le monde entier la bonne réputation de la fabrication belge. Sa Majesté s’en est déclarée très heureuse et en a félicité M. de Saint-Hubert. Nous avons également remarqué dans le même stand les célèbres machines de récolte et botteleuses Hormby dont les Etablissements Edouard de Saint-Hubert ont l’agence générale pour -la Belgique, ainsi qu’une collection de pompes et robinets à purin que fabriquent en grandes séries les Ateliers d’Orp-le-Grand. * * * Au stand Cl, les constructeurs bien connus MM. Xhignesse et fils, de Sclcssin, obtiennent un succès énorme avec leur hangar agricole breveté. Lors de sa visite, M. Van de Vyvere, ministre do l’Agriculture, félicita MM. Xhignesse pour l’ingéniosité de la construction, qui présente en même temps que des qualités pratiques, celle d’une solidité parfaite. En effet, cet hangar est construit pour résister à tous les effets des vents les plus violents, et la toiture, on tôle galvanisée, provient des Etablissements Phcenix Works, de Flémalle-Haute. Le hangar est indispensable dans toutes les exploitations agricoles. Il répond à tous les besoins des agriculteurs, qui visiteront à profit le stand de MM. Xhignesse. * * * Intensifier la production agricole par l'uti- îisatlcn judicieuse des engrais chimiques est la question qui préoccupe le plus actuellement les cultivateurs. La Société belge de l'azote, née de ces nécessités, a parfaitement compris l’importance nationale du problème. Son usine d'Ougrée, installée pour la fabrication de l’ammoniaque synthétique, suivant les procédés du grand savant français Georges Claude, lui permet de transformer entre autres cette ammoniaque par voie physique, donc rigoureusement pure, en sels ammoniaques, tels les sulfatés et car-- ibonates d’ammoniaque, d’une pureté remarquable.  Le Roi manifesta toute sa satisfaction sur l’établissement de ce^te nouvelle industrie, qui libérera le pays de l'obligation de s’adresser à l’étranger pour les engrais azotés. Dans un ordre général, la Société belge de l’Azote, par la fabrication des produits chimiques, répond à d’autres besoins nationaux non moins impérieux que celui des engrais, et l’on peut dire que cette industrie est nationale à tous les points de vue. 11 1 1 0» ' ' 1 Gemval-les- Eaux Tennis en location. Magnifique bassin de natation en plein air. Pêche. Canotage. Lac de 18 hectares, dans site merveilleux. . ■ Mortel accident de travail à la Gare de Tour et Taxis Lundi, vers 11 heures, un ouvrier faisait manœuvrer des wagons dans' une dépendance do la gare de Tour-et-Taxis. Soudain, le malheureux fut pris entre deux butoirs, et U eut la poitrine défoncée. On le transporta d’urgence à l’hôpital, où fl mourut peu après «on admission. (V.) Les Elections au Barreau Les élections des membres du conseil de discipline de l’ordre des avocats près la cour d’appel ont eu lieu, lundi après-midi, dans la salle d’audiences de la deuxième chambre de la cèur d’appel. - Pour le bâtonnat, «1 y avait 450 votants ; au premier tour, il y eut 23 bulletins blancs. M* Hennebicq obtint 184 voix, M* Destréo 140 et M* Gheude 103. Au second tour, M* Hennebicq a été élu par 228 voix contre 134 à M* Destréo et 59 à M* Gheude. LE TEMPS Institut Royal M6t«orolaaique de Belgique Bulletin du 6 juillet 1923. 16 h. 30 La sono de pressions relativement basses s’éloigne de nos régions vers 1© Nord-Est. tandis qu'une orfto barométrique se dirige de 1‘Angleterre vers l’Est. A cette situation correspondent en Belgique des vents faibles d’ouest, un ciel très nuageux et des températures de 24’. Une dépression existant au Sud de l'Islande (750**) s'étend lentement sur le Nord-Ouest de l'Europe- Temps probable : Vent faible des régions ouest, nuageux à très nuageux, pluies faibles ; doux. Températures à 13 heures : 20’ A Oslo et Utreoht; 22* h Copenhague; 23* à. Londres et Stockholm ; 24* à Paris. •—— 1015 mbfl Hauteur du baromètre A nudi (réd. & 0*) 163mm Z Température maximum (depuis 1a Teille) 23°3 Température minimum (depuis la Teille) 14*4 Humidité A midi -**.•*. Eau tombée (en 24 taeuree) la Teille - . 0mm4 Direction dominante du vent • ••• 4 M«»»l Ht» Vitesse moyenne du vent par seconde 3 œ. 0 Heures de soleil (la veille) “ b. 45 Déclinaison macnéttai’O A midi 10.51 O. EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil ; lever 4 h. 37 m.; coucher 20 h, 37 m. Lune : lever 22 h. 06 m.; coucher 6 heuros. Haute mer : Ostende : i h. 30 m. et 13 h. 65 m. Anvers : 5 h. 13 m. et 17 h. 36 m. -*3>- Le Danger des passages à niveau UNE JEUNE FILLE TUÉE Un terrible accident s’est produit au passage à niveau de Dechy (Nord). La garde-barrière, étant en congé, avait confié son poste à une femme, qui laissa passer un attelage peu avant l’arrivée d’un train qui était annoncé. Le véhicule était conduit par une jeune fille, Lucienne Lancez, seize ans, demeurant à Guosnain; sa voiture étant recouverte d’une bâche, elle n’aperçut pas le convoi. ' L’attelage fut tamponné .par un train venant ■de-Valenciennes et traîné sur une distance do deux cents mètres. Mlle Lancez fut retirée des débris de la voiture dans un état pitoyable. La malheureuse avait la figure complètement écrasée; elle avait le ventre ouvert et les deux jambes arrachées. . On l’a transportée à l’hôpital, où elle a succombé. - Le cheval a été tué sur le coup. MENAGERES, ne dites pas à votre épicier.: t Je voudrais une bouteille d’huile. » Il faut dire : « Je voudrais une bouteille d’HÙILE IMPÉRIALE. » FAITS DIVERS — VIOLENT INCENDIE. Dimanche soir, vers 10 heures, un incendie a éclaté dans la demeure des époux De Boeck, à Esschene-Lombeek. Les voisins firent la chaîne et réussirent à circonscrire le feu. Mais l’habitation et.ee qu’elle contenait «ont devenus la proie des flammes. Les dégâts matériels sont très importants. (V.V.) — MALGRE TOUT CE QUE L’ON VIENDRA VOUS DIRE. Il en faut pour toutes les bourses. La L.F.B. a très bien compris cette nécessité de la vie actuelle, et c’est pourquoi, dès son origine, elle s’est adjoint les articles bon marché, son-pince- nez, à 1 fr. 75 n’est pas une camelotte, il répond à un but humanitaire,c’est la qualité demandée par les principaux hôpitaux et établissements de bienfaisance. H existe des fabriques qui ne font que des articles pour bazards et colporteurs, mais quoiqu’on veuille prétendre, notre pince-nez à 1 fox75 et notre «Invisible» doublé or, à 7 fr. 50, sont fabriqués dans nos ateliers avec de bons verres par des ouvriers spécialistes, sous la surveillance d'un contremaître compétent. Ces pince-nez • sont vérifiés tout comme ceux de 20 fr. et plus, et ne sont donc pas remis au client à la légère, car M. Desmytter lui-même vous examine la vue avant de vous les fournir; vous êtes donc certain d’avoir une correction parfaite. Nous ne vendons pas, naturellement, que des pince-nez à 1 fr.75; la L. F. B. est la maison de détail la mieux assortie du monde entier; elle a le stock le plus complet de verres combinés, et pouvant fournir de suite toutes les ordonnances de MM. les oculistes, et faire toutes les réparations sur l’heure. Nous avons également en stock un grand choix de lunettes et pince-nez en or, argent, doublé or, écaille, écailline, cellulo; Jumelles de théâtre, de touriste, de campagne, de courses; Baromètres; Face à main; Loupes; Verres à double foyer permettant la vision de près et de loin, en teintes spéciales pour les colonies, la mer et le soleil, ne déformant pas les objets, vendus moitié meilleur marché qu’ailleurs. Tous les prix et la qualité sont marqués en lettres et chiffres connus. LUNETTERIE FRANCO- BELGE, 82, rue Marché-aux-Herbes (coin rue Marché-aux-Peaax), face à l’« English Book- shop »; 17, rue Marché-au-Charbon (entre rue du Midi et Grand’Place), face au Bureau central de police, Bruxelles. Dépôt de la jumelle à prismes « Ora », qui est une marque belge, d’un ; rossissement de huit Cois, vendue 340 francs, et. qui peut rivaliser comme qualité, luminosité avec ies premières marques allemandes, qui sont vendues à l’heure actuele de 800 à 1,000 francs. Réparations sur l’heure. — BLESSÉ PAR L’AUTOBUS. Dimanche 'soir, M. Augustin Taelemans, 50 ans, demeurant rue d’Une Personne, a été renversé par l’autobus Bourse-Ixelles, au coin de la rue du Midi et de la rue de l’Etuve. Grièvement blessé, Augustin Taelemans a été transporté à l’hôpital Saint-Jean, où il est resté eh traitement. La police de la 3e division a ouvert une enquête. (V.) — DORURE au feu de Bijoux, 32,r.Malines. — ONLY SHOE, 19, Treurenberg. Les petits pieds se chausseront facilement dans nos séries à 10, 15, 25 et 60 francs. — ATTELAGE CONTRE TRAM. Un mort, un bleue. Dimanche, vers 5 heures, le nommé Herre- mans, domicilié à Marcq lez-Enghien, suivait avec son attelage la chaussée conduisant à Hoves. Dans la voiture avaient pris place ses deux filles. Le véhicule lopgeait la voie du tram à vapeur Enghien-Soignies lorsque le cheval se cabra au passage d’un convoi venant de Soignies. Le conducteur sauta de son siège, tenta de maîtriser l’animal affolé, mais dut bientôt lâcher prise. L’attelage alla se jeter contre le tram, et fut culbuté. Une des jeunes filles fut lancée sur l'accotement, l'autre disparut sous le lourd véhicule. On releva les victimes, qui furent transportées d’urgence à l’hôpital d’Enghien, où bientôt Jeanne Herre- màns succombait. La malheureuse avait eu la tête affreusement écrasée. Sa sœur n’est que légèrement blessée, mais se plaint de douleurs internés. La gendarmerie, informée de l’accident, s’est transportée sur les lieux. (V. V.) — LE DOCK DU VOYAGE, Pendant quelques jours seulement, liquidation totale d’articles do voyage et chiens, sellerie, maroquinerie, chaussures américaines, manteaux cuirs, gabardines, (Coin r. du Pont-Neuf et r. Neuve.) INQUIÉTANTE DISPARITION D’UN VIEILLARD. La police vient de transmettre partout.-le signalement.de Louis Brandt, 80 ans, qui depuis le 2 juillet a quitté son domicile, rue des Doux-Eglises, 85, à Saint-Josse-ten-Nbode. On craint un accident. .V. — LES PANTALONS DE TENNIS et autres vêtements de flanelle nettoyés par les TEINTURERIES «HARMS» retrouvent leur aspect de neuf et conservent leur souplesse. ’ Prise et remise gratuites à domicile. Magasins : 277, rue des Palais. Tél. 593.24 ; 64, rue de Laeken. Tél. 296.63; 87, tuo du Progrès. Tél. 593.25 ; 400, chaussée de Waterloo. Tél. 402J89 ; . 65, rue des Bataves. Tél. 350.48; 336, rue Nestor De Tière; — L’ACTIVITÉ DES PICKPOCKETS. La journée de dimanche a été fructueuse pour les spécialistes du vol à la tire. Joseph B..., domicilié à Bagneaux (France), de passage à Bruxelles, a été délesté, sur la plate-forme d’un tram Nord-Midi, 1 de son portefeuille contenant 4,100 francs et d’importants papiers d’affaires. — Arthur De K..., demeurant rue Théo- dore-Verhaegen, à Saint-Gilles, se rendant à la Bourse en Tramway Economique, a constaté qu’un adroit filou lui avait subtilisé son portefeuille contenant 13,000 francs. (V.) — LES GABARDINES IMPERMEABLES Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi, Br. — LA MADELEINE (en face du Cinéma Agora), a le plus grand choix de robes et de chapeaux. Prix sans concurence. — UN PARRICIDE. Dans la soirée de dimanche, un habitant d’Estinnes-au-Val, Fernand Cherron, qui rentrait chez lui en état d’ivresse, menaça sa'femme et brisa le mobilier. Pour éviter d’êtro battue, Mme Cherron quitta le domicile et se rendit dans sa famille. Son mari, toujours menaçant, ' l'y poursuivit.  Croyant sa mère en danger, le fils J. Cheron ouvrier agricole, 18 ans,, s'arma d’une bêche et frappa, par trois fois son père à la tête. La mort fut instantanée. La gendarmerie procéda à l’arrestation du parricide. (R.) — « LE BON MARCHÉ », rue Neuve, déférant aux nombreuses demandes de sa clientèle, continuera exceptionnellement sa vente de Costumes tailleur, doublés soie et sur mesure, à 245 fr., jusqu’au jeudi 9 juillet inclus. — LA VENGEANCE D’UN MARI ABANDONNÉ.  L’épouse Spengers, de Malines, avait quitté depuis quelques semaines le domicile conjugal, pour suivre M... V.:., domicilié à Wavre- Saihte-Catherîne. Le couple, .qui avait fêté la kermesse jusqu’au matin, fut rencontré. Vers 6 heures, - chaussée de Lierre, par Spengers. Ce dernier demanda à sa femme de reprendre la vie commune. Sur son refus, le mari tira un coup de revolver en l’air, pour l’effrayer. V... intervint et voulut désarmer Spengers.. Celui-ci tourna alors l’arme contre son rival-, qui fut -atteint par un projectile à la jambe droite. (R. M.) — L’IMPLACABLE, le roi des insecticides. UN MOTOCYCLISTE BLESSÉ. Un motocycliste, M. Bovy, 29 ans, demeurant à Herve, en passant au village d’Aridri- mont, a été renversé par une camionnette conduite par M. Hesse, de Verviers. Il a eu la cuisse droite brisée et des côtes fracturées. . Son état est désespéré. (D.) — RAYONS X, 31, rue de Malines. — EXIGEZ de vos épiciers la marque KILTIE p r les saumons : ce sont les meilleurs. — GRAVES ACCIDENTS. , .LoUvrier maçpn Malaise, habitant Belgrade, occupé dans une maison en construction à Salzmnes-l-es-Moulins, territoire de Namur, est tombé d’un échafaudage, se brisant la cuisse et se faisant de graves lésions internes. — Le chauffeur Albert Duchêne, de Saint- SerVais, occupé aux ateliers Davreux, en cette localité, a été grièvement blessé dans le dos par un pan de mur qui s’est détaché. Les victimes ont été transportées à l’hôpital. (H.) PLUME et FOURR. pour Robes, Boas, Collets. Teint., Transf. 18, r. des Eperonniers. — LES MEILL. BIÈRES, Brasserie Le Phare.Q.'lQ le l.bout. 80,r.Stéplienson.T.509.55. — L’EFFONDREMENT DU DANCING DE BOSTON. Le total des tués à la suite de l’effondrement du mur principal d’une salle de danse de Boston s’élève à douze. — UNE TOITURE S’EFFONDRE. Plusieurs jeunes gens jouaient aux cartes chez Mme Van Daele à Fayt-Lodelinsart. La toiture s’effondra soudain écrasant les plafonds des chambres à coucher qui tombèrent dans, les pièces du rez-de-chaussée. Jean Van Daele, 18 ans, a eu le crâne fracturé. Ses compagnons s’en sont tirés avec des contusions. (H.) — LES LÉGUMES sont chers. Employez TOMATES VÉSUVE «V. S.» en boîtes. —- UN CADAVRE DANS LA SAMBRE. Des passants ont retiré des eaux de la Sambre, sur le territoire de Louvroil, le cadavre d’un habitant de la localité, Joseph Piret, 45 ans, On ignore s’il s'agit d’un accident ou d’un suicide. (R.) — VILLA TER NOOD, OVERYSSCHE, 15 kil. de Brux. Cure d’air efc repos. Confort. Tél. 23. Ouvert toute l'année. Brochure s: dem. — UN CYCLISTE RENVERSE PAR UNE AUTO. Un habitant de Ghissignies, Julien Gamez, 22 ans, qui roulait à bicyclette à Engîcfon- taine, a été renversé par une auto, qui lui a passé sur le corps. Relevé sans connaissance, il a été transporté à l’hôpital, où Ton a constaté plusieurs fractures. Il se plaint, en outre, de douleurs internes. Son état est grave. (R.) — VETEMENTS EN TRICOT. Fin de saison. Rabais énormes. 37, rue du Trône, 37. — POUR VOTRE PUBLICITÉ murale, dans les tramways, les gares, le long des voies ferrées, adressez-vous à l’Agence Rossel, rue Royale, 122, Bruxelles. — — UN ENFANT NOYÉ. Un gamin do 12 ans, Marcel Lipkens, né à Neeroetereri, fils d’un contremaître, jouait sur le chemin de halage de la Sambre. Il courait, sur uno planche, qui bascula soudain, et il tomba à l’eau. Le malheureux enfant, qui venait de manger, fut frappé de congestion et coula aussitôt à pic. Quelques minutes plus tard, on repêchait un cadavre. (H.) — AUCUNE QUALITÉ de fromage ne surpasse le SWIFT CHEESE. Crème de Chester, — SUITES MORTELLES D’UNE CHUTE. L’ouvrier-monteur Louis Hubeau, de Mar- chienne-Docherio, qui est tombé d’une hauteur do dix-huit mètres, aux Verreries de la Paix, à Lodelinsart, où il travaillait à une charpente métallique, a succombé à ses blessures. II était âgé d’une vingtaine d’années. (H.) — PIANOS FRANÇOIS BOEN, Autos - pianos, tous derniers perfectionnements. 131, av. de la Toison-d’Or, 131, Brux. UN CHIEN FÉROCE. La petite Yvonne Hofmans, 5 ans, jouait rue du Sacrement, à Tongres, non loin de la de-. meure'paternelle, quand un chien de -forte taille s’élança sur elle et la mordit cruellement au cou. L’enfant est dans un état lamentable. (H.) — APPAREILS photo. J.Geerts,72,r.du Midi.- — NARCISSE BLEU DE MURY, LE PARFUM A LA MODE Extrait, lotion, poudre, crème, savon, stick. — ACHETEZ TOUT Avec les < BONS D’ACHATS ». Facilit. Aucun intér. 600 mag. Notice C. B. A., 54, boulev. Em.-Jacqmai ,Br. •AW 1 "Ji, nun ch'”- c;-ir:. nous serons bien contents Quand, dans nos filtres blancs, buvant notre nectar, Nous pourrons ns confier que pendant très longtemps Nous y mélangerons la Chicoré* VINCART. — GRAVE ACCIDENT D’AUTO, Lundi, vers 3 heures du : matin; M. Tordeur, propriétaire de la Charcuterie Parisienne, à Namur, quittait Dinanif en auto; pour regagner Namur. Dans la traversée de Bouvignes, par suite (l’une cause indéterminée, la machine fit une embardée et alla. sç. jeter contre -le garde-tou de la Meuse, qu’elle brisa. Les roues ' d'avant plongèrent dans le fleuve et le-radiateur fut complètement démoli. Quant à. M, Tordeur, des passants le découvrirent à terre et inanimé près de la berge , du fleuve. Il -fut transporté dans une maison voisine, puis transféré à l’hôpital de Dînant, Il a le corps; tout meurtri êt est atteint d’une fracture,du crâne. . (H.) M. et M“* Georges SOUWE1NE, chirurgiens-dentistes, médecin militaire de l’armée en campagne (1914-1918), RUE DÎI MIDI, 155. Toutes dernières méthodes pour le placement des dents et dentiers, bridges et couronnes. Extractions absolument sans douleur par P.«Hypna», de Paris. Consultât, de 9 à 17 h. . — LE PARADIS EST LIBRE. Ce ravissant domaine reconnu le plus beau du pays, sur 60 ares, possède tout à vendre moitié valeur. Visite : de 2 à .7 heures, ou écrire M. Môndt, propriétaire, 84, avenue Grandchainps 84, plateau de Stockel. . ' -u GRAVE ACCIDENT DE MINE, Plusieurs ouvriers travaillaient dans une galerie de mine, près de Rùmelange, lorsqu’un ébouîement se produisit; L’un d’eux, François . Thoiska, fut enseveli sous les décombres. Quand on parvint à dégager le malheureux, celui-ci vivait encore, mais souffrait de lésions internes. Son état est désespéré. (G.) — CHICORÉE BELG I CA fait café extra. — MYSTÉRIÈUX SUICIDÉ. Dans une grange, à Melreux, on a découvert un homme mourant, la tête traversée d’une balle. A côté de lui se trouvait un revolver. Au moment d’expirer, il a déclaré : « Je suis Flamand ». On ignore l’identité du suicidé. (B.) — « REMY> ne vend ses AMIDONS qu’en paquets, pour éviter toute substitution. — TRAGIQUE TENTATIVE D’ENLÈVE- MENT. Louis Wood avait aperçu, un jour, dans une rue de New-York, Clara Fitzmorris, jeune fille d’une grande beauté. ' . Ce fut pour lui le coup do foudre. • Miss Fitzmorris repoussa ses avancés, mais - Wo'od ne se laissa pas décourager. Pendant plusieurs mois, il s’attacha aux pas de la jeune femme, qui, lasse de ses assiduités, finit, un beau jour, par se plaindre à son frère, William Fitzmorris, détective privé. Ce dernier enjoignit à Wood, en termes ' non équivoques, de ne plus se présenter .devant Clara. ... L'amoureux semblait so le tenir pour dit, et,-, depuis quelques, jours, déjà, nlavait pas reparu, quand, il y a quelques jours^Fitzmçr- ris, qui habitait une chambre i contiguë- à celle de sa sceur, fut réveillé en sursaut par - un bruit de vitres brisées dans l’appartement . de celle-ci, en même temps que retentissaient des appels à -l’aidé, poussés par une. voix féminine. . . -- Saisissant un revolver, il pénétra-chez Clara -- .qu’il-.trouva se débattant entre les .bras de "Wood, qui tentait de l’entraîner vers là- fenêtre ouverte,, par laquelle il était entré. Fou..de colère et d’indignation, Fitzmorris fit feu sur-l’intrus qui lâcha prise et s’écroula raide mort, la tempe trouée d’une balle. Laissant là sa victime, le détective s’en fut aussitôt se constituer prisonnier. — BIERE D’ORGE, la meill. de table. Densité incompar. Bout. 1 litre entier, 0.70; le %, 0.60. Bout, non fact. F. MOEREMANS, rue Delannoy, 145, à Bruxelles. — Tél. 689.74. — UN ACCIDENT D’AUTO FAIT TROIS VICTIMES. ; • Ufi gravé aecident i d’automobile s’ëst • produit, dimanche matin, à 2 h. lOj à' l’angle de la rue Matignon et du faubourg Saint-Honoré à Paris. Une auto, conduite par le chauffeur. Alexandre Latrace, 23 ans, est entrée en collision avec une voiture conduite par le chauffeur Henri Dodane, 27 ans. Le choc fut terrible, les deux autos marchant à une vive allure à cette heure matinale. Des débris on retira Mlle Madeleine Montant, 18 ans, demeurant à Levallois, qui mourut dès son arrivée à l’hôpital; Mlle. Rose Armand, 19 ans, .de Paris, que ses glessures à la tête et aux genoux ne mettent pas en danger .dé.mort, et le chauffeur Latracè, dont l’état ! paraît grave. V • - — OU ACHETER VOS MEUBLES ? Chez un bon fabricant et là où il y a le plus grand choix. Adressez-vous donc GALERIES DU BRABANT, 228, RUE DE BRABANT, Nord. ...... DÉCOUVERTE ARCHÉOLOGIQUE. Un message de Mexico dit que M. Morley, chef des explorations Gârnegie dans le Yuca- ■ ta’n, a découvert un antique temple'Mayo, à Chicken Itzâ. Les terrassés dé ce tëmple sont magnifiquement sculptées, les murs décorés de. fresques et le sanctuaire-intérieur orné de colonnes et de sculptures. J -r-,INSTITUT MEURICEv. an. d* l’enseig. — DEUX MINEURS ÉCRASÉS. A Aumets (Moselle), un bloc de minerai a entraîné dans sa chute le manœuvre Michel Kohn, 45 ans, de nationalité allemande, qui a été tué sur lq coup. Le mineur Jean Beck, surpris lui aussi par la masse de minerai, a reçu de nombreuses ’ .blessures à la tête et à l’épaule. — PAPIERS PEINTS. Le dépôt de fabrique 5» chaussée de Ninove, vend touj. 50 p.c. meéll. marché que les magas..de luxe. Et, en ce mo-. • ment, solde t. ses pap. av. rabais én. Tél.645;16. " ~ UNE VOITURË FAIT PANACHE; Un . inort, trois blesses. . ■ - Près de Cournon (Puy-de-Dôme), un mulet attelé à une voiture s’étant emballé, le véhicule fit panache en buttant contre un' tertre, et les quatre occupants furent violemment ' projetés sur le sol. » ’ : . Mme veuve Buffet a été tuée net; M. Monge- Guichard a été sérieusement blessé, ainsi que sa belle-mère, Mme veuve Guichard et sa fille. - — INCENDIE TRAGIQUE. Sept personnes ont péri dans un incendie qui a éclaté à Faranac-Lake, station balnéaire de il’Etat de New-York. ~ CRIME OU SUICIDE? Dans un bras de la Bruche, à Strasbourg, on' découvrait, l’autre soir, le cadavre,/'frappé dé cinq coups de couteau, d’un jeune homme- d’une vingtaine d’années. . - Une dame Kopenhoefér ayant signalé à la . police la disparition de son fils, Emile-Victor,. ' âgé de 19 ans, on la mit en présence du ca-: davre, qui était, en effet, celui du disparu. - L’hypothèse d’un crime étant envisagée, .l’enqùêtè amena l’arrestation des frères Aübert. et Alfred Barthel* dont la sœur avait été rendue mère par Emile Kopenhoefer. On croyait à leur vengeance. Mais ceux-ci fournirent un alibi qui fut reconnu exact. Au moment où le- crime était commis, ils assistaient à la représentation d’un cirque à Lingolsheim; L’enquête, qui continue, n’écarte pas complètement Ea possibilité d’un suicide. Là rivière- va être asséchée pour permettre, croit-on, de retrouver la casquette de la victime et le couteau qui, jusqu’ici, n’ont pu être découverts. .~ UN SEPTUAGÉNAIRE ASSASSINÉ. M. Baringe, 71 ans, demeurant à Arbresle (Rhône) et passant pour se livrer au trafic de l’or, a été trouvé assassiné dans un bosquet, en bordure de la route, entre la gare de Lo- zanne et la poterie de DommaTtin. ‘ M. Baringe avait été tué d’une balle de-revolver à la tempe droite, puis dépouillé par desibandits inconnus : les poches de ses vêtements étaient vidées et retournées. ; Lé défunt passait pour avoir toujours sur lui un portefeuille bien garni; on présume que,' dçs complices, trafiquants d’or comme lui, lui avaient tendu un guet-apens. ' •• LES INONDATIONS EN POLOGNE. Par suite des inondations du Dniester et de -ViSvule, plus de 150,000 habitants .sont sans abri. De nombreux villages sont recou- ; Vert» par les eaux etr un ; grand nombre de ponts de chemin de fer ont été emporté», „UN. PRÊTRE.TUÉ DANS UN ACCIDENT D’AUTQ. Une automobile a capoté près de S&ntander. * Un -prêtre à été tué et deux séminaristes grièvement blessés. - . ,~» GOUTEj! les « Bêtises de Bruxelles * / —* FORl’UNE, SANTÉ. L/ot- Goutte d'Or, vin fin naturel, apprécié des fips gpurrqets à Paris, vient d’arriver à Bruxelles.;Se trouve dans les établies, renommés, café, hôtels, restaur., pâtisseries, .épiceries,, cliniques, sanatoriums. Consommateurs, soucieux de votre santé, exigez une « Goutte d’Or », servie dans le verre origine, gravé « Goutte d’Or ». Prix raison. Marqué déposée France, etc., T. .contre!, sera sév. punie. Agent gén. Vanden Broeck, 12, r. dé la Paille, Bruxel. -O- r— - Occasion Exceptionnelle Le store panneau, filet italien véritab, 75 fr. Le sotre panneau, Vieux-Bruges vérit. 95 fr. MAISON FISCHMAN 15, rue Sainte-Gudule 15, Bruxelles. AUBERT-PALACE 68, RUE NEUVE A partir du-3 juillet, reprise des-' QUATRE CAVALIERS DE L’APOCALYPSE avec Alice TERRY et Rudolph VALENTINO • (copie nouvelle) INTERMEDE MUSICAL à 3 h. 55 et 8 h. 35 (Sérénade à KUBELICK pour violon par DROLA) (Soliste J. KRUGER) t CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides d'Âoflt pour le Congo La température,' qui, dans notre colonie d’Afrique, à atteint son minimum en juillet (moyenne : 23? environ), croît en août. C’est le dernier .mois de la grande saison sèche, la plus agréable pour nos colons. Des pluies déjà apparaissent, -dont l’effet est d’éteindre les incendies annuels des herbes. Le soleil, qui s’éloigne' du tropique nord vers l'équateur céleste, ramène, ên effet, la bague nuageuse, le i cioud-ring » menaçant. Jusqu’à l’équinoxe de septembre, c’est la partie nord de îa colonie qui a le soleil au zénith de ses lieux. La hauteur du grand 'astre croîtra, en août, de 9 degrés sur l’horizon nord, et atteindra, le 31 : 86° à Jakoma et aux lieux de latitude 5 degrés, 81° à l’équateur, 76° à Kinshasa et sur le 6°° parallèle . sud,. 69* à Elisabethville et le sur le 12“' parallèle sud. Les jours décroîtront au nord et croîtront au sud de l’équateur; leur durée atteindra : Latitude l* r août 31 août Jakéiùa 4- 5°' 12 h. 21 m. , 12 h. 13 m. Kinshasa .... —;5* 11-h. 55 m. .12 h. 00 m. Elisabethville —? 12° Il h: 35 m.. Il h. 52 ,m. , Lés phases, de. îa lunaison d’août seront : pleine- lune le 4, dernier quartier le 11, nouvelle lune le 19, premier quartier le 27. La lune pàssora/au périgée, le' . 3, à l’apogée le i6. ; Ses conjonctions avec les /planètes qui font, au ciel, de curieux, rapprochements, auront lieu au dates suivantes.: le 2 avec Jupiter, le. 20 avec Mars, le 22 avec Vénus, Je ' 25 avec. Saturne, et îe 30 avec Jupiter (lune au nord). Le luminaire des nuits passera au zénith de Jakoma, les 9 et 21 août; au zénith de Stan- leyville et de l’équateur, les. 8 et 23; au zénith de Kinshasa,. les 7 et -24; au zénith d’Elisabethville, les 6 et 25. L’équateur céleste; visible le 15,- vers ,.19 heures, - à Elisabethville; 20.;heurqs, ; à /Kîlis- hasa; heures - correspondantes à 21 heures (normale) de nos régions de Belgique, s’amorcera, à l’est, dans les Poissons, traversera le Verseau, l’Aigle, Ophinchus, le Serpent, et disparaîtra à . l’ouest; avec . l'astérisme de la Vierge. 4-u nord de cette ligne idéale brilleront les constellations de Pégase, du Cygne, de la Lyre et du Bouvier; au sud : le Sagittaire et les astres brillants du Scorpion, de l’Autel, et du .Centaure. La voie lactée étendra. sa richesse astrale du nord au sud, en passaiit par le zénith. Parmi ces champs stellaires^ Vénus et Mars brilleront à Pouest, /dans ,1a soiréë;' Jupiter imposera son disque fixe dès le crépuscule, dans .le Sagittaire. Saturne, qui • passera : au méridien; vers 19 heures, disparaîtra; .après ■minuit. • ' Le phénomène intéressant de ce mois est la chute, des étoiles filantes, appèlées « Per- seïdes ». 6u « larmes de Saint-Laurènt », débris épars de la grande comète de 1862, qui se désagrège. La terre rencontrera la partie, la plus detlse dç l’essaim, le 10 août- Le phé- nomènê séra observable durant toute la nuit, au nord-est, bas sur l’horizon. L’éclipse partielle de lune du 4 août sera invisible au. Congo. STAR. - On noua prie . d’annoncer la mort do Monsieur Guillaume DENIS Maohiniste pensionné'de l’Etat,' décédé lo 1er juillet 1925, dans sa'09e année. ."Les. funérailles civiles ont eu lieu dans l’intimité, suivies do l’inhumation .au cimetière d’Irciles. J1 n’a pas été envoyé de faire-part, .le présent, avis en tenant lieu. ' 15, rue d&3 Mécaniciens. Les familles Karpelès, Timsit : et Seyffers ont [ la - profonde douleur de vous faire part du décès de Madame veuve Léon TIMSIT née Julie KARPELES, | survenu à Etterbeek, le 5 courant, après une longue et cruelle maladie. Les funérailles auront lieu le 7 courant. | .Réunion à la mortuaire, 28, rue des Tongres, a. 8 h. $/4, - , On nous prie d’aniioncor la mort do (Monsieur Pierre-Joseph CASTELLE Officier retraité i Invalide de guerre; Chevalier de l’ordre de la Couronne; Croix militaire de 2e classe ; Médailles militaires de ire et 2 e «lasses ; Médailles de la Victoire et Commémorative 1814*1918, décédé à Ixelles, dans -sa 56e année. .Les funérailles auront lieu mardi 7 courant, à 14 h. 3/4. Réunion. à.-la mortuaire. 241, chaussée de Tîoendael. i Ixclles. I Madame Gustave LATINTS, les familles Gé- | nard-I;atinia f Floss-Latinis,Georges Latinis-Boo- gaerts, Kahn-Latinis, Mauran et Boniver, ont la profonde - douleur de vous faire part de la mort de Monsieur Gustave LATINIS ancien éohevin Chevalier de l'Ordre de Léopold Chevalier de l'Ordre de la Couronne Croix Mutualiste' de ire classe Président d'Honneur de la Mutualité Commerciale,. décédé- à Sehaerbeck le 3 juillet 1025. -Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité, le présent avis tient lieu do faire-part- 49, avenue Voltaire. Les familles BERNARD et HUSSON, annoncent le décès de leur filé et petit-fiils Georges BERNARD | enlevé h la tendresse des siens, A l’âge de il ans. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 5, rue Lesbroussart, Ixclles. On nous prie d’annoncer le décès de Dame Ferdinand HOUTMEYERS - nés Léonio DE PRAETER veuve en première ' noces de Franç. Van deiï Auvrera, décédée'A Bruxelles dans 62e année. . Les funérailles auront lien le mercredi 8 ‘'juillet, A 10 heures du matin en l’église Ste- Cathorinç. I/inhnmation so' ' fera immédiatement après au cimetière de Molenbcek. Réunion A la mortuaire, ruo do. Flandre. 176, a . 9h. 1/2. I-e.f personnes nui, par oubli, 'n’auraient pas repu de jettre do > faire-part, sont priées de I considérer le présent avis, comme en- , tenant lien.''. jtTObgy vm. i.. ",","*1» Audacieuse agression de bandits masqués UN^yOL DE 174,000 LIRES L La semaine dernière, six individus posiez sur le pont de Villapizzone, et armés'de. fusils, ont arrêté une camionnette et dérobé, une valise contenant une somme de 174,000 ■ iires. t La voiture est un fourgon automobile de l’«Union des Gaz», qui so rendait aus; ateliers de Bovisa pour y porter, comme de coutume, au personnel les salaires do quinzaine. Sur la camionnette, outre le chauffeur '.<}io- • vanni Casalès di Gaetano, vingt-huit ànsj se trouvaient l’encaisseur Gaetano Occa, cinquante-deux ans,.et le gardien de la fabrique, Pietro Salzatteça di Paolo. - - Pour arriver à leur but les bandits ont eu recours à un curieux stratagème. A peu de .distance du pont le chauffeur aperçut devant lui, au milieu de la ruè, un individu chargé d’un enorme tas do branchages. Bien qu’il eut -corné à plusieurs reprises l’homme ne bougeait pas. Le conducteur fut donc forcé de stopper. A ce moment d’une auto torpédo descendaient quatre individus. L’homme laissa tomber alors son fardeau; empoigna un fusil, qu’il avait dissimulé "et mit le chauffeur en joue. Pendant - ce temps ses quatre complices tenaient les autres bcési- pants en respect sous là menace dé lèiirs fusils, puis montaient dans le véhicule et s’emparaient delà- valise de cuir contenant l'argent. , '. Leur coup fait les maiandvins ordonnaient au chauffeur de s’éloigner. Quand le petit fourgon fut à une certaine distance, les cinq bandits qui étaient coiffés de casques d’aviateurs remontèrent dans leur auto et prirent le large. Jusqu’ici le recherches opérées par- la police pour retrouver les bandits n’ont pas abpiKi. Le chauffeur Casalès et le gardien Splzat- tera ont été mis à la disposition de la justice. Ils ont été longuement interrogés. LE TOUR DE FRANCE APRES LA ONZIEME ETAPE De nos 'correspondants particuliers* Toulcn, -6 juiîàèt. Jamais peut-être le Tour de Franco • no • donna lieu à une étape... aussi mouvementée,, aussi disputée, aussi .dramatique que colle d'aujourd’hui, laquelle, de Nîmes â'Toulon, déroula ses pér-ipéiaes entre une. double baie do spectateurs enthousiastes* . Lucien Bqysso èn est.sorti lo glorieux triomphateur après une course tout à son avantage, et 'donnant surtout l'impression do dominer- par instant le lot où cependant liottecchia. brillait d'un éclat particulier. Nous étions partis do Nîmes â 7 heures du matin, .alors quo !o soieil boudeur s’obstîacfajt a rester caché derrière un. rideau do imagés.. lesquels cependant avaient ou la bonne idée de dêvjàrai- lur contenu sur les routes provençales qui, chacun le sait, sont, en temps ordinaire, recouvertes d’pat» couche de poussière do plusieurs centimètrès;; Le petit train de promenade so poursuit jusqu’après Salon. Arles avait vu passer les « Tonr.de Franco », partis 56 do Nîmes, sans que l'ombré d’un effort ait agité lo peloton compacte. La. Orau elle- même,- plantée do oyprè3 verts et lourds taillés en pain do sucre, n’avait point agi sur Jes lëaàêrsL’ 4 l'instar des autres années ou la ohaîour de four sùffocàit a cet endroit les plus endurcis - d'epitre les braves .rois de la pédalo. Mais ont-re SaJooi'et ' Aix, sur. là crête des contre-forte'des AîpiDes, le «Ironie se joua-rapide' ét angoissant, àvèc. pour'tout décor, le roc brûlé â gauche.et a droite; élargissant l'horizon, l’étang do Berre, semblable sous lè"'epleti qui venait de faire son apparition, a un-'immense' miroir 'aux- alouettes. ' . Frants crève et met pied a terre. Aussitôt; temt-e l’éourie Alcyon l’imita et attendit son élief de file, pour le ramener. XI n'eii fallait'pas plus pour'que toute l'équipe - Aütomoto s'envolât.. Lucien' Buysse prit lo commandement, et démarrant t/ cc. emmena dans son sillage Bottecohi a, Verdyck, Benoît, De- jonghc, et quelques autres qui, peu à-peu, lâchèrent pied, le train, mené dépassant par instant le 45 à l'heure. Eu moins de 10 kilomètres, ia. sélection était faite et la course se limitait à un duel entre les deux champions d’Aloyon et d’Autoniotb, l’esprit d’équipe voulant quo Buysse fût ail service de Bot- tecchia. lie groupe Frantz regagna uno partie de son handicap. A Aix-en-Provence, il no comptait pl-us quo 1 m. 40 sec. de retard. A l’arrivée, Frantz on ..comptera sept minutes, lit pourtant, le Luxembourgeois, usera, .à ia tâche, un il un, tous ses... d°znes- tiques.-.qui s'effaceront pour,.,le; laisser à-.pçu près -seuL-f .-Maïs Buysüe mèho- une fcolio.danse en, .tête, â Aitbagne, ..qu’il ~.décrfùniRf)flue Vejrdyj^t'.'.ÿàqV“part, puis flejonghe. Seuls restent dans 'sa roué. Benoit et Botteeclvia. Lo premier, parce que voulant éviter un enfant qui traversait la route, frêne trop, brus* queutent, dérape, et tombe, so.blessant sérieusement aux- bras et aux jambes. Il disparaît donc, laissant les deux compères filer seul, Dejonghe reprendra pourtant contact* mais â 10 kilomètres de larrivq^,. Lucien llnyseo s'en va et gagne dans un stylo qui transporte d'enthousiasme la foule amassco devant le contrôle. , , „ 1 C’est donc une belle victoire, belge que nous en-, registrons aujourd'hui, une des plus belles vaux-, queilos nous ayons assisté jusqu ici. Elle aura snns. doute un lendemain, oar-Luoien Buysse, qui ga„ne quelques places dans le oiaesement general,. n a pas dit son derniei- mot. ' ; ,, Petites causes, grands effets. Et - cela valut a Frantz sept minutes de l'etard à 1 arrivée, étais, a quelque chose malheur est bon, et cela nous..valut une fin de course absolument passionnante, menée a près de 35 kilomètres â i.’heure. .de m°yÇ®à e > P‘*' r - un Lucien Buysse déchaîné, et-montrant .un. brio- dont jamais : on n’aurait pu croire qn'un_'ltomm0 soit capable,'après être venu du milieu de.s Ryrenées jpsqu’en Provence, .sans jour de repos. ' " ; . Ce Imcien Buysse ii’a pas fini de no.us. .étonnqp mais.' jusqu’à preuve du contraire, je ne ^Iut. vois guère de chance'pour, la première place qui doit eç disputer. Semble-t-il bien maintenant;.entre -Bottej»- qliia et Frantz, Dejonghe étant Ut pour. profiter dô la moindre défaillance' do l'un ou.de 1 autre. .. Je no vous cache pas, qu’au ternie de cette onzième étape .c’est Frantz qui me parait le mieux an- point des trois, et je le vois capable dé reprpndrô- sori retard à armes égales, c'est-à-dîro sans incident ou accident dans les étapes des Alpes. Un mot encore pour regretter la déveine .qui-ea» saille Benoît en ce moment. II est tombé hier, alors.- qu'il paraissait capalile de jouer les premiers rôles dans cotte fantastique bataillé de fin d’étape,. - . S’il no se ressent pas trop de sa chuté, fait beau, (car les genoux de Benoît craignent 1 humidité), le vainqueur de Bavonne-Luchon . pourrait bien ajouter â son actif quelque bel exploit dans los Alpes. . - ' ô •: i AVANT L’ASSAUT DES ALPES Voici donc les routiers du « Tour de Franco », eçî quelque sorte au pied des Alpes. Dès demain, eô effet-, avec la douzième étape de grande randonnée, ils vont être appelés h s'expliquer sur les premiers contreforts de la chaîne alpestre dans-le bouote de Sospcl. . Et on peut bien dire, que les troià étapes qui vont nous conduire à Evian, sont impa^ tiemment attendues par les sporstmen, qui es pas* sionnent actuellement aux péripéties du « Tour ». _ C’est'qu’en e.ffet, rarement doux hommes auront paru aussi près l’un de l'autre que Bottecohia et Frantz qui, à Toulon, se tiennent au jourd hui à 20 minutes d’écart, alo'rs que l’an dernier, Bottecchia précédait Frantz; car il est à remarquer que c'étaient ces doux mêmes champions qui occupaient les mèmès places au même endroit; il y a on an, Bottecchia donc précédait Frantz do près do 50 nu,* Vingt minutes au pied des Alpes, ce _n’est. Vraiment pas grand’chose, pour qui l'eut bien sé' souvenir que l'aii dernier, toujours Frantz, pnt. dix minutes -â Botlçcchia dans la seulo-, étape Niçe* Briançon. , „ Et cet écart de vingt minutes n. aurait dû. être que de treize minutes, sans l’invraisemblable girt- gne qui atteignait Frantz dans l’étape disputée hier. Songez, en effet, qu’il creva trois fois. Sans doute, ine direz-vous, les deux premières crevaisons ne lui coûtèrent pas beaucoup d'efforts, puisqu’il réussit si bien à descendre et à réparer - en douce que ses adversaires ne s'en aperçurent point, et que, la moitié des suiveurs eux-mêmes’eru- lent chaque fois que l’rahtz n'était seulement descendu que pour satisfaire un besoin pressant..'. • Mais ces doux crevaisons avaient épuisé *©* serve d’air • comprimé que contenait le cadre de Frantz, et A la troisième crevaison il lüî'fallut gonfler à la pompe- Cb- JOLY. LES SPORTS COURSES A ZELLICK MARDI 7 JUILLET, A 16 HEURES PRIX DES PETUNIAS, 3,000 franes, 1,600' m. —» PRIX DES ORCHIDEES, 2,500 francs, 1,400 m. -r* PRIX DES Œillets, 3,600 francs, 1,200 'mètree. PRIX DES P EL A RG ON IU MS, 3,000 fr.-#, .1,600 JM. JRIX DES PENSEES, 4,000 francs, 2,100-Ht. -v* PRIX DES PERVENCHES, 4,000 francs, 2,600 m. -4~ COURSES A RAMBOUILLET MARDI 7 JUILLET, A 14 HEURES PRIX DE ROCHEFORT, 4,650 francs, i;600 m. —• PRIX DE CLAIREFONTAINE (hacks et huntere, gentlemon-ridors), 2.300 francs, distance .2,ot>0 ro.—■ PRIX DE DAMPIEKRE, 5,500 francs, 2.200 iii. — PRIX DE L’WELIHE (haies), 4;300 ir„ 3,000 m. PRIX DU TERRIER (haies), 6.500 fr., 2,500 m.— • PRIX-DES HUSSARDS (St.-milit.), 850 fr.,3,00p m. - Favori» du Jocftey ; , Goura et Chabichou. — K ara Bou et. Bourra do Trinncrvillc. — 1 Tl<x?6r dô Vlor ôt Eçimô- Rothschild. — Raijvfall II et Laboureur. — fricksy et. Orfroi.— Ecurie-l'eraldr et Mirzn. Favoris d’AnlenU-Longchamp ■ Hirah et Jaçk O’LaiHhorn. -- Kprasou. et M r de Oivracf. r—: Roger de Flor et Eojirle ê.-n. de Roths: ohild. — Ratnfall IT et Labouréirr.-— Orfroi et Ré* falette. —• Ecurie Prioux et Ecurio Per;Ucil. .