LE SOIR À la Fraternelle des Grenadiers 'Soirée artistique parfaitement réussie que celle organisée vendredi soir par la Fraternelle des grenadiers et la Société mutualiste du même régiment, au profit de leurs caisses de secours. Au programme.: la jeune et charmante cantatrice Mlle Yvonne Streulens; l’excellent ténor M. Gallins, de la Monnaie, retour -de 'l’étranger, et les délicieuses petites ballérines les « Ambroslnettes », accompagnées par le tout bon orchestre du maestro Max Alexys. On fit fête au réputé ténor dont la belle voix a conservé tout son éclat et sa puissance, ovations et fleurs à Mlle streulens et rappels enthousiastes pour les « Am- brosinettes ». .MM. Peperman et le major Debroux, présidents des sociétés organisatrices, recevaient leurs invités, entourés de MM. •Lemaire, Abrassart, Martin Gilbert, Ho- tat, Vèllemans et Morééls. . Pans l’assistance nombreuse et élé- gainte, remarqués : le lieutenant-général Donles, inspecteur général de l’infanterie, le colonel Six, alde-de-camp du prince Léopold, les majors Reclercq, Dagnelles, lo docteur Crosset, etc., etc. Les officiers invalides de guerre Une Importante réunion des officiers invalides de guerre s’est tenue, vendredi, à Bruxelles, sous la présidence de M. Cas- tiaux. Après examen de la situation des officiers de réserve et des invalides maintenus en activité de service et autres points de moindre importance, ies vœux suivants furent' votés à l'unanimité : « Au moment où vient de s’ouvrir la Conférence internationale du désarmement, l’U. N. O. I. G., réunis en assemblée générale, forme des vœux ardents pour sa* réussite. Elle adjure toutefois la délégation belge a la Conférence de maintenir à tout prix le principo de sécurité préalable, seule sauvegarde de l’existence du pays. » « L'assemblée sc réjouit vivement de la créatlqn prochaine d’une «Càrte du Combattant » et approuve sans réserve l’attitude prise à ce sujet par l’U. F. À. C. » — 1 ^ ■ I , Le cinquentenaire de rEnseignement moyen communal à St-Gilles • Le cercle pédagogique Arthur Squilbin a pris l’initiative de commémorer solennellement, avec la collaboration du cercle des Anclehs élèves de l'Athénée et du Lycée, et sous les auspices de l’adminls tratlon communale, le cinquantième anniversaire de la création de l’enseignement moyen communal à Saint-Gilles. Cette commémoration aura lieu le 5 juin. . Un comité, d’honneur a été formé, dont lo minlstro des Sciences et des Arts a accepté la présidence. On sè propose notamment d'organiser une exposition des œuvres des artistes saint-gillols. anciens élèves de l’enseignement moyen de la commune. Les adhésions sont reçues : 16, r,ue d'Espagne, où l’on est prié de s'adresser pour tous renseignements. Un appel est spécialement adressé aux artistes peintres, sculpteurs, musiciens, écrivains, anciens élèves de renseignement moyen de la commune, lesquels sont Invités à se mettre Je plus tôt possible en rapport avec le secrétaire du comité organisateur, M. Paul Hofman, rue d’Espagne, 16. à Saint-Gilles. L’OFFICIEL (Moniteur du G Wvrier.) ■ Ministre des Sciences et des Arts. — Conservatoire royal flamand de musique d'Anvers. — Est acceptée la démission ol ferle par Mlle Valérie Van Th ! ! ! o de scs fonctions de professeur. Mllo.Anna Mertens, professeur-adjoint do sol- féxo, est nommée, il partir du 1er décembro 1931, professeur de solfège. Mme Gnbrlelle Vinck-De Lecmv est nommée professeur-adjoint de soirége A partir du 1er ’dé- ■cerabro 1931. À la Société belge de Photogiammétrie La Société belge do photogrammétrlc, ou - do photographie aérienne, a tenu, jeudi soir, sa séance" mensuelle et do comité, dans son local dos sociétés savantes do la fondation universitaire. La séance était présidée par M. Mau- ry, professeur à l’Ecole Militaire, directeur "du service géodcslque en Belgique et au Congo. L’ordre du jour était consacré à diverses questions administratives et à la ■réunion, internationale de Vionne. Au cours du mois de mars prochain, du 21 au 23, aura lieu, à Vienne, la commémoration du XXVo anniversaire do là Société autrichienne de photogrammé. trie, c.oîncldant avec lo 70° anniversaire de son fondateur lo professeur Dolézal, de Vienne, un des maîtres de la cartographie aérienne. A cette occasion, une série do séances seront consacrées à 'la photogrammétrie aérienne traitant de l’application de cette science à la. topographie. . Une exposition nationale sera ouverte montrant l’historique de la photogrammétrie par la présentation do tous les instruments avec les perfectionnements successifs y apportés, ainsi quo les travaux qui ont été effectués en Autriche. Au cours de cette réunion, les représentants des sociétés nationales procéderont à un premier échange de vues sur le congrès et l’exposition do photogrammétrie qui doivent se tenir à Paris on 1934 et où seront envisagés les points suivants : publications pliotogrnmmélriques, langues, à admettre dans les publications, rapports nationaux, commissions des travaux ot do publication, organisation du congrès international. Notre pays et la Société belge de pho- togrammétrio seront' rçp>ésentcs par le commandant L. Van Oost, directeur de la S.A.B.E.P.A. _ Au cours de la séance. M. Arend, de l’Observatoire Royal d’Uccle, a fait uno longue et intéressante causerie « sur la perpectivUé en astrographle » et les méthodes employées à Uccle pour la détermination précise de la position des petites planètes. S. '— —«x>- --- ... — Les Premières à Paris AU THÉÂTRE DE LA MADELEINE ■B AT OC HE 3 actes do AT. Roger Ferdinand Le dessein avoué de l’auteur était de composer uno comédie de caractère. C’est une ambition peu commune par le temps qui court. Les auteurs comiques préfèrent d’habitude provoquer lo rire par l’invention de situations de vaudeville ou par les licences d’une imagination peu soucieuse dù réel. M. Ferdinand, qui connaît son Molière, prétend nous faire rire selon les lois authentiques de la grande comédie Batoche, son personnage, a une déformation professionnelle. Ce juge d’in- sTrùction Institue une enquête personnelle aux fins do découvrir ou plutôt de 'faire éclater à tous les yeux sa propre culpabilité.’ Il a trompé sa femme avec la femme de son ami Benoit. Le lendemain, Mme Benoit n’y songe plus. Du coup Batoche se persuade que toutes les femmes sont de3 menteuses professionnelles. Sa femme n’échappera pas au soupçon,. Pourquoi ne l’aurait-elle pas trompé, elle aussi, et pourquoi serait-elle Incapable de mentir aussi effrontément que son amie Mme Benoît ? ^Comment savoir la vérité ! Batoche décide de révéler son crime à sa femme mais au lieu de lui répondre qu’elle s-’est vengée par anticipation en le trompant avec Benoît, Mme Batoche refuse de croire son mari. Mme Benoît se contente d’éclater de rire. Batoche est furieux : un juge d’instruction qui n’arrive pas à faire éclater la vérité, quelle honte 1 II n’en dort plus, et Mme Batoche fait appeler le docteur. Batoche fèra de la chambre noire et Ira se reposer six semaines à la montagne. .M, Ka<mu. est un Batoche énorme,et truculent Voilà un vrai acteur comique. Sas trouvailles et sa verve irrésistible ont assuré le succès de cette œuvre remarquable, P. D, Un cyclone s’abat sur File de la Réunion DÉGÂTS CONSIDÉRABLES ■ ■ Paris, 6 février. Des radio-télégrammes captés par .les stations de; T. s. F. du Sud-Africain- annoncent qu’un ' cyclone s’est abattu, vendredi, sur Vile de la Réunion (dans la mer des Indes), où il'a causé des dégâts considérables, particulièrement, dans les agglomérations sitùéeB sur lé bord des côtes. Ces radlo-télégràmmes s’accordent pour déclarer qüo le nombre des victimes n’est’ pas encore ; connu, mais qu’il semble peu élevé. Une collision s’est produite entre le, paquebot français « Grandldler » et le .vapeur anglais « In- gerld». Le llngerid» coula en quelques minutes, mais son équipage 'a pu être sauvé. D’autre' part, lé vapeur « Llnarlo » poussé par la : violence du vent, est . venu s'échouer sur la côte. Son équipage est sauf, DES VICTIMES * / Des renseignements complémentaires sont parvenus au ministère des colonies sur le cyclone qui a dévasté, le 4 février, l’îlé de la Réunion. Ces renseignements émanent du paquebot français Gr'andi- dier et ont été transmis par T. .S. F., car toutes les communications télégraphiques et téléphoniques avec l’Intérieur de la colonie sont Interrompues. De nombreux chalands ont été coulés dans le port et de nombreuses maisons renversées. Il y a un mort et cinq blessés au port. Une femme a ôté écrasée à Hellbourg par l’effondrement d’une toiture. Saint-Denis et la partie nord-est de l’ile ont peu souffert. LE TEMPS Situation atmosphérique du G février (Deuxième' bulletin) L'anÜcyclono européen a déplacé son centre de la Suède vers la Tchéco-Slovaqule. Il en résultei cette après-midi sur .la Belgique des vents modérés ' d’est, un ciel serein et une température de 6°- Les températures, A 13 heures : —9° d Dorpat, —6° & Varsovie et Belgrade, ' —4° A Budapest, —2° b Riga, —1» à Bortln et Oslo, 0* a Hclslng- fors. 2° a Stockholm, Prague et Berne, 3® A Brée (I/imbourg), 4° A Bruxelles et Saint-Hubert, 6° A Ostondo, Chlmoy et Paris, 7° A Londres, 13“ A Lisbonne, 14» A Madrid, 18» A Alger. Temps présumé : Vents falbics A modérés, du sud-est A„est. Généralement beau. Brouillard local le matin,'Gelées assez fortes la nuit et dégel le Jour. ■ Haut, du haroin. a midi 1030 0 mb. 772 mm G Tempérât, maximum depuis la veille 6 1 Tempérât, minimum depuis la veille 0 7 Humidité à midi 05 p. c Eau tombée en 24 heures,la veille. -, gouttes. Direction du vent N.-E. ■ Vitesse moyenne du vent par seconde 4 m Heure de soleil la veille ..... 6 h 40 Déclinaison magnétique 9 39 Ouest Ephémérldcs pour demain, " — Soleil : lever 7 h. 11 m.; coucher 16 h. 42 m. — Lune: lever 7 h. 54 m.: coucher 17 h. 41 m. — Haute mer: Ostonde : 0 1 h. 25 ni. et 12 h. 42 m. Anvers : 3 h. 52 m. ot 16 b. 9 m. Nouvelles Judiciaires Chambre du conseil do Bruxelles. Les anormaux Edouard Trentels,.représentant de commerce, chaussée de Mons, a commis une série do détournements. La chambre du Conseil l’a considéré comme anormal et a ordonné son Internement pendant cinq ans. Mémo décision en ce qui concerne Elisa Van Weldo qui, au mois do juillet dernier, s’est introduite à l’aide de fausses clefs dans une villa à Watermacl, avec l’Intention d’y commettre un cambriolage.  Le meurtre de l’agent JLagey . Maurice Cesler, colporteur, rue Odon, qüi a abattu, le 30 septembro. dernier, à coups de revolvor, l’agent de police Jean Lagey, d’Anderlecht, a comparu, ce matin, devant la chambre du Conseil. Celle-ci a rendu une ordonnance de prlso de corp3 à sa charge çt l’a renvoyé devant la chambre dès mises en accusations, qui aura à statuer sur son renvoi devant la Cour d’assises. Tribunal correctionnel do Bruxelles. Deux krachs L’agent do change Jean Fontaine, rue do l a Luzerne, nous prlo do dire qu’il n’a rien de commun avec son homonyme, de la firme De Roucke et Fontaine. Cour d’appel du Luxembourg. Congédiement d’employés Quelques employés de la société Prince- Henri ayant été congédiés à cause de la crise, avalent porté plainte devant le tribunal arbitral, .qui condamna la société Prince-Henri à réintégrer dans leurs emplois les personnes congédiées. La Cour d’appel vient do réformer ce Jugement en déboutant les plaignants et en condamnant les employés aux frais. Tribunaux anglais. Le meurtre d’une sorcière La Cour Suprême de Nairobi (Est-Africain anglais) a condamné à mort 60 indigènes Wahamba, accusés du meurtre d’une sorcière. Dix autres complices, âgés de moins de seize ans. ont été condamnés à la prison perpétuelle. L’incendie du Cirque Sarrasani UNE ARRESTATION A BRUXELLES Sur mandat délivré par le juge d’ins- truct'on Hodum, d’Anvers, la police judiciaire du parquet de Bruxelles, a arrêté, vendredi soir, un clown de cirque, nommé Jean L..„ originaire de Somer- gem, résidant à Bruxelles. L..., qui avait été condamné à une peine d’emprisonnement pour coups et blessures volontaires, est Inculpé de complicité d’inoendie criminel. Un détective privé allemand au service de la direction du cirque Sarrasani, qui donna des représentations à Anvers, aurait déclaré au Parquet de cette ville, qu’au cours d’une nuit de plaisirs en compagnie de L..., celui-ci se serait vanté, après boire, d’avoir mis le feu au cirque en question. Questionné sur ces faits, L... nia énergiquement avoir tenu à quiconque dés propos semblables. v Après les formalités d’identification au Palais de Justice de Bruxelles, L... a été transféré à Anvers à la disposition du magistrat Instructeur. V. Les difficultés de la Banque Populaire de Liège ERREUR NE FAIT PAS COMPTE... Par suite d’une erreur de mise en page les cinq lignes suivantes se sont glis- séés dans notre article relatif à la Banque Populaire de Liège. « Les experts n’ont pas encore examiné » le quart des documents. D apparaît que » certains administrateurs ne paraissaient » pas du tout au courant des irrégularités » qui se commettaient. » En réalité ce paragraphe concerne le scandale du « Hypotheek en Disconto Kantoor » d’Anvers. —o- Une goélette coulée par un vapeur belge IL Y A VINGT-ET-UN MANQUANTS Londres, 6 février. Ôn mande de New-York, aux journaux que, suivant un message sans-fil, intercepté par une compagnie de radlo-télé- graphle, le vapeur belge «Jean Jadot», est entré en collision avec la goélette de pêche «Eleanor Nlckerson », au largo d’Halifax . (E.-U.). La ■ goélette a coulé. Six membres de son équipage ont été sauvés. H y a vingt-et-un manquants. AU CONGO Service; spécial par DANS LE KTVU Costermansvllle, 6 février. Parmi les personnalités arrivées à Costermansville par le dernier courrier, signalons . M. Dubusson, administrateur principal qui remplira les fonctions de commissaire-adjoint de district; Signalons également l'arrivée, à Cos- termansvilîe, de M. Evrard, contrôleur des finances, et de M. de la Kethulle, directeur général de la Société auxiliaire agricole du Kivu. LES GORILLES DÉVASTATEURS : ET MEURTRIERS Brazzaville, 6 février. •Vers le milieu de l’année dernière, à l’occasion de l’exposition coloniale de yincentiès, les « Amis de' la Nature. » ont ténu, â Paris,- un congrès International.  • Au cours de ce congrès, des vœux ont été . formulés tendant à obtenir, dans toutes les colonies, et, en particulier, en Afrique Equatoriale française, des dispositions très rigoureuses pour la pro tection de la faune contre les destructions systématiques organisées par les chasseurs' européens et indigènes. On nous signale ici que ces'vœux généreux mécqphâissent lè. problème, car s’il est évident 'que la faune; doit être protégée, contre une destruction aveugle, il est nécessaire également de préserver les indigènes des méfaits commis par les animaux sauvages.; ■ ■C’est ainsi que tout récemment encore, des dévastations ont été causées dans les plantations de la région de Soanke, ; dans. Je -Moyen : Congo, par les gorilles qui ont même attaqué des hommes. En un an, dans, cette région, un indigène.à été tué et, onze/noirs ont été blessés par dès-gorilles. -' •' " r _ - ■ Dans-la région voisine-de Sembé, on compte un tué et quatre - blessés par ces •redoutables hnimmiY ' ou redoutables animaux. Des battues sont organisées par l'administration .locale pour' mettre fin à cette situation. . EMANDEZ-A VOS^AMIS, â/vos connaissances l’adresse de la Lunetterie Fr&'aco-Belge ; ;»-ils vous renseigneront aussitôt,- nul ne l’ignore, car c’estria-meib leure maison d’optique de toute la Belgique. On y vend les articles les plus beaux au prix les plus bas. Des opticiens diplômés, y font l’examen .gratuit, de la vue. De3 ouvriers spécialistes exécutent le3 ordonnances et font toutes les réparations séance tenante. 17, rue Marché au Charbon: 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Bruxelles. — AMATEUR PHILATELISTE. . . — M. Philippe De B..., ayant 'quitté Etterbéek pour aller habiter Bièrges- lez-Wavre, ne fut pas ' peu surpris de constater qu'au cours des opérations de son déménagement, un Inconnu .avait dérobé deux albums •• contenant environ 7,000 timbres rares d’une valeur -totale de 50,000 francs. La police a ouvert une enquête et signalé partout la nature "des timbres volés. V. •T- EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 (Rcprod. interd.) PRESCOBEL. L’index dans le Grand-Diiché Le chiffre Index pour le mois de février dans le grand-duché de Luxembourg s’élève à 701, contre 726 en janvier dernier et 827 au mois de février de l’année dernière. • <o LES EXPORTATIONS VIA OSTEXBE Ostende possède une ligne rapide vers l’Angleterre qui, même par les plus gros temps, ne connut jamais le chômage. Va- t-il en être autrement ? Les droits prohibitifs anglais ne permettent plus le trafic d’exportation des pommes de terre, ce qui enlève trois cents tonnes de trafic journalier et réduit au chômage les ouvriers qui étaient employés à ces chargements. Finie aussi l’exportation par voie rapide dés lapins, pigeons et volailles, embarqués Ici î’après midi et qui, quelques heures après, se trouvaient sur les carreaux des halles de Londres. Par contre on importe d’Angleterre du beurre en baril. UN MUSÉE PITTORESQUE On vient de terminer l’aménagement du fort Napoléon qui deviendra le musée communal ostendais. Ce fut un travail très ardu. Le fort, en effet, était complètement ensablé. Il fallut établir une ligne vicinale pour en évacuer le sable qui servit à combler un grand étang sis avenue do la Reine sur lequel seront construits des courts de tennis. La ville d’Ostende qui possède des collections superbes, parmi lesquelles les legs. Van Iseghem et Liébart,des tableau:: intéressants et de nombreuses pièces folkloriques et historiques, va pouvoir enfin réunir ces trésors en un local digne de leur grande valeur artistique et documentaire. Le fort, qui est situé dans les dunes, derrière le phare, deviendra rapidement un lieu de promenade intéressant. LE CASINO DE BLANKENBERGHE L’ancien bâtiment que connurent des générations de villéglateurs est entièrement rasé. Un immense terrain est dégagé. On y bat des pieux, une armés d’ouvriers prépare les coffrages du béton, des centaines de mètres cubes d'anciennes briques, provenant de la démolition, attendent d’être réemployés. Ce vaste chantier est complété par un ateiler de ferronnerie en plein air. Dans six mois, La révolte des prisonniers à Dartmoor LES RÉSULTATS DE L’ENQUÊTE Londres, 6 février. On publie le rapport de M. Du Parcq, le magistrat chargé de se livrer à une enquête sur les incidents qui se sont produits récemment au pénitencier de Dartmoor.  Selon ce document,, rien, dans les méthodes de l’administration de Ta prison ne pouvait justifier les désordres, mais on croit que, de l’extérieur, certaines personnes avaient pu entrer en relation avec les prisonniers les plus dangereux, afin de favoriser leur "évasion. Le rapport établit que ce fait était connu au dehors de la prison et que le gouverneur qu’une émeute était sur le point d’écla- et ses adjoints auraient dû prévoir ter. Le document révèle que, bien que le personnel du pénitencier soit, dans son ensemble, ' au-dessüs de tout reproche, quelques gardiens se sont rendus coupables d’agissements irréguliers, sinon de fautes plus graves, Enfin, le rapport conclut que la prison de Dartmoor ne convient pas à l'incarcération des criminels dangereux de l’époque actuelle. —— *gl» ... . ... —T PHARMACIES OUVERTES LE 7 FÉVRIER BRUXELLES : 24," rue de* Fripiers; 94. boulevard de Waterloo ; 39, rue Joseph II. — AN- DERLECHT: 104 et 1093, chaussée de Mons. _ ETTERBEEK : 25. avenue Nouvelle : 138. avenue d’Audershem. — FOREST : 112, avonue du Roi : 332. avenue Van Volxem ; 343. rue des Alliés ; 7. chaussée de Bruxelles. — 1XELLES: 316. chaussée d'Ixolles ; 31. rue du Trûno. — MOLENBEEK : 6. place Communale. — SAINT- GILLES : 31. rue Emile Féron ; 11, rue de Roumanie. — SAINT-JOSSE : 2. avenue du Boulevard. — SCHAERBEEK : 161". rue Royale Sainte- Marie ; 214, avenue do la Reine ; 112. rue de la Consolation. — UCCLE : 735. chaussée d’Al- semberg. Le Timbre-Prime NOTICE Le commerçant désireux d’augmenter sa clientèle ne voit cette réussite que dans la réclame qui est" très souvent coûteuse et môme ruineuse. Or, le moyen bien simple et moins onéreux est celui le vieux casino aura fait place à une ! d’attirer et retenir la clientèle au moyen ' du Timbre * PRIME-MERVEIL ». Tout en délivrant lo Tlmbrc-Merveli, le com- bâtisse moderne. A L’AERODROME DE STEENE Lo champ- d’aviation do Steene-Os- tendc, habituellement si calme cr. cette période d'hiver, a pris, ces jours derniers, une animation fébrile. Des avions militaires y sont descendus et, par ces belles Journées claires et ensoleillées, les moteurs ronflent tout autour du champ, pendant que crépitent des mitrailleuses, ce qui ne laisse pas d’intriguer les Os- tendals. On procède à des expériences de mitrailleuses et de tirs à haute altitude.  A L’ECOLE DE MARINE DE L’ETAT A peine fonctionne-t-elle depuis quelques mois, et elle connaît le grand succès. L’effectif des élèves est au complet. Parmi les cadets, beaucoup de jeunes gèns de l’intérieur du pays, tentes par le métier do marin. L’instruction y est rapidement menée, sous la direction du commandant Couteaux, très fier de ses élèves. Depuis quelque temps, ceux-ci sont embarqués régulièrement à bord du « Zinnia » et participent de la sorte aux croisières do'notre garde-pêche national. La valeur professionnelle de ces jeunes gens et surtout de l’enseignement reçu à bord dit c Princesse Elisabeth », est telle que l’on envisage, pendant la saison, leur incorporation en qualité d’auxiliaires à bord des malles Ostende-Dou- vrcs. Les services de Ja marine de l’Etat possèdent lâ une pépinière de personnel subalterne pour leurs différentes unités, et l’on ne pourra plus l’accuser de « pomper » les meilleurs éléments de la pêcherie. M. o Détournement de 250,000francs dans une banque de Diegliem LE COUPABLE SE CONSTITUE PRISONNIER La nuit dernière, le nommé Van Craes- beek, Edouard. 25 ans et demi, domicilié chaussée de ITaccht, 44/ à Wespelaere, s’est présenté au commissariat de police de la rue dos Croisades à Saint-Josse-ten- Noode, et a demandé à parler à l’officier de service. Mis en présence de M. An- drles, commissaire adjoint. Van Craes- boek a déclaré qu’il venait se constituer prisonnier. H s’ôtait rendu coupable d’avoir détourné, à l’aide de faux, une somme de 250,000 francs, au préjudice d’une banque de Dieghem où il était employé. Le coupable n’avait plus un centime sur lui. Il avait disparu du domicile paternel depuis le 24 janvier dernier et, se trouvant complètement sans ressources, était venu se constituer prisonnier. Il a été mis à la disposition du procureur du Roi. (V.) <M>- ■■ — ■ - — - ■ ■ Une femme grièvement blessée à coups de révolter à Pâturages LE COUPABLE EST EN FUITE '(De notre correspondant par.tictilier.) Mons, 5 février. Vendredi, dans le courant de l’après- midi, l’épouse Rousseau, née Christine Fissieau, âgée de 41 ans et demeurant à Pâturages, traversait la place de l’Eglise, quand elle aperçut le nommé Ernest Allard, houilleur pensionné, âgé de 60 ans, qui guettait son passage. Comme elle avait déjà eu des discussions avec lui, et qu’elle le craignait, elle se sauva dans une maison voisine, mais Allard la poursuivit et l’ayant rejointe, tira sur elle plusièurs'coups dé revolver, l’atteignant à la tête et au cou, puis ii prit la fuite. L'état de la blessée est considéré comme désespéré. Le parquet de Mons s'est rendu sur les lieux dü drame.- R. (P.) O La Perte du “M 2 „ L’EXAMEN DE L'EPAVE Londres, 5 février. L’amirauté annonce que les recherches effectuées par les scaphandriers ont relevé que la porte" du hangar de l’hydravion du sous-marin « M. 2 » et la trappe de fermeture de la. tourelle supérieure étaient ouvertes. L’écoutille avant et celle de la chambre des machines étaient fermées. merçant accroît sa clientèle et celle-ci étant « Intéressée », lo commerçant voit son chiffre d’affaires augmenter et peut faire une ristourne sans que celle-ci lui coûte un centime. BUT DU CLIENT ET MISE AU POINT Parce que le commerçant donne le timbre, certains clients se figurent que la marchandise coûte plus cher. ERREUR, car le commerçant qui consent à un escompte ne fait que gagner davantage par l'accroissement de, sa recette. Il est évident que l’achetcfiV' achetant toujours au mémo endroit apporte sa clientèle et lui laisse un bénéfice assez conséquent pour quo le commerçant puisse lui consentir un escompte. Mais si le commerçant vous fait un escompte, il est de votre intérêt, à vous ménagères, d’y apporter tout votre concours en y amenant vos voisins et amis, et en y réclamant le TIMBRE « MERVEIL ” l as des foyers 92 % du combustible utilisé en vente chez tous les bons poêliers usines SÏIRDiAC Bruxelles-Foi-est" Nice - Hôtel Albert I er Le plus récent, le plus confortable. Pleine centre, sur mer et jardins. Chambres sans pension depuis 30 francs. CH AINAYE-Tailleur l 232, RUE ROVALE, BRUXELLES ? Messieurs et Daines. - Robes et Manteaux, c Haute couture. Facll. de payements. 14065 v MEYER RENSEIGNEMENTS, depuis ... fr. 50 ENQUÊTES, depuis fr. 100 RECHERCHES, depuis fr. 125 Bruxelles : 32, r. des Palais. Tél. 17.61.82 Anvers : 51, rue de Province. Tél. 557.85 29776 NOTRE COSTUME AT .T. SEASON est fait d’un tissu de laine de poids moyen. Coupe distinguée et garantie, sur mesure, prix momentanés : 395, 475 et 595 fr. LA COMPAGNIE ANGLAISE, place de Brouckere, Brux. 231-2 Un remorqueur américain fait naufrage SEPT NOYÉS Philadelphie, 6 février. - Le remorqueur américain « Larnie B », allant de Philadelphie à New-York, a coulé par mer démontée près du cap May I voulant éteindre le feu. (New-Jersey). Sept hommes de son équi- Transportée à l’hôpital St-Jean, la malpage Be sont noyés. heureuse â succombé ïïses brûlures,"(V.) FAITS DIVERS — SEPTUAGENAIRE BLESSÉ PAR UNE AUTO. Porte de Flandre, une auto a renversé M. Joseph Beemans, 70 ans, demeurant rue des Bouchers. Il a été transporté à l’hôpital Saint-Jean. (V.) — GANTS POUR MESSIEURS en peau de chaf glacée au prix extraordinaire de 39 FRANCS, garantis six mois à l’usage normal. Tannés lav. Messieurs et Dames, 29.90 AU GANT MIGNON, MAISON E. BEKEMAN, 42,’ chaussée d’Ixelles, 42, porte Namur. Vente dir. du fabricant au consomm.968-1 — ISSUE FATALE. Nous avons relaté que le 27 janvier dernier, un commencement d’incendie avait éclaté dans une chambre occupée par Mme Caroline Gidts, âgée de 88 ans demeurant rue Ste-Thérèse et que cette dernière s’était • brûlée" "grièvement en — RÉCLAMEZ le SUCRE RAFFINÉ NOTRE-DAME, le moins cher. .56-5 UN AUTO-CAMION ENFONCE UNE FAÇADE. Au hameau Bottele de Keermacker, entre Lokeren ' et Seveneeken, une violente collision s’est produite entre un auto-camion d’une firme établie rue .du Haut-Pont, à Gand,. et l’auto de M. Van Hooglandt, également do Gand. L'auto-camion, après avoir partiellement démoli la voiture de luxe, énonça ia façade de la maison occupée par Camille Audenaert ét brisa le mobilier de la pièce du rez-de-chaüssée. Les habitants venaient à peine de quitter la pièce pour aller se coucher. II. n'y a heureusement pas d’accident de personnes, mais les dégâts matériels sont importants. M. G. — CONTINENTAh-AEE, pur malt et houblon. Forte densité. Dans tous les cafés et à l'Old Tom Bourse/ Brasserie Opstaele fils, 72, av. E. Beco. T. 48.29.38. — NOCES D’OR A MALINES. Les époux Verniers-Apers, demeurant rue des Augustins, 62, à Malincs, mariés à Malines le 13 février 1882, fêteront leurs noces d’or le lundi 14 février prochain.'Le mari, François Verniers, ajusteur, est né à Oostackor le 14 janvier 1862; sa femme, Marie-Elisabeth Apers, est née à Malines le 10 mars 1863; pendant de longues années, elle était marchande do poissons. De leur mariage sont issus 10 enfants et 21 petits-enfants. Les jubilaires seront reçus à l’hôtel de ville avec les membres de la famille le lundi 14 février S. M. (P.) — CARNAVAL D’OSTENDE. Pour la première fols, dans la Rotonde et la salle des Ambassadeurs du Kursaal, grand gala japonais masqué, paré et travesti (Bal du «Rat Mort»), samedi 13 février, à 22 heures. Entrée : 20 francs. Toilette de soirée de rigueur pour personnes non travesties. Invitations : Cercle Cœcélla, place d’Armes. Ostende. 29663 — CYCLISTE RENVERSÉ FAR UNE LOCOMOTIVE. Au nouveau bassin*, à Gand, le sous- chef de gare de Gand-Marltime, M.Drub- bel, longeait à bicyclette la vole ferrée, lorsqu’il s’engagea dans une excavation et tomba sous une locomotive qui passait au même moment. M. Drubbel fut atteint d’une fracture du crâne et du bras. Il a été transporté dans une clinique. On espère le sauver. M.G. (P). — MESDAMES, A LA GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire, expose pour vous ses récents modèles. très élégants do robes et do manteaux. — DES AGENTS QUI ONT DU FLAIR. Vendredi après-midi, deux agents de la Brigade des recherches, à Anvers, rencontrèrent dans la rue Nationale, deux Individus aux allures suspectes, l’un d’eux tenant une bicyclette à la main. Les agents s’approchèrent, mais au même moment les deux individus, qui avaient sans doute reconnu ies policiers, prirent la ! fuite, après avoir lancé la bicyclette en- tre les jambes des agents. Une chasse à l’homme mouvementée s’organisa aussitôt, et finalement on parvint à arrêter un des fuyards. Interrogé il avoua qu’il faisait^ partie d’uno bande, dont le'quar- tlcr général est établi dans une friture de la rue Sainte-Elisabeth. Uno perqulai- sion y amena la découverte du complice et diverses marchandises provenant" de vol. L’enquêto se poursuit. R. V. (P.) — L’IMITATEUR DANILL’S triomphe tous les soirs au DANCING METRO NORD. 29779 — LE NIVEAU D’EAU « EROPLUS ». instrument permettant la constatation précise et Immédiate, du degré d'inclinaison. îl. Noclkc. 48. rue de l'Aurore.Br. — GRAVE ACCIDENT DE VÉLO. Lo nommé Jules Libols, de Potit-lVa- rct, regagnait son village, le soir, venant do. Sclalgncaux. Au lieu dit « Bois de Namur », à Landenne-sur-Meuse, Il a été renversé par un cycliste de I-Iéron, arrivant en sens inverse. Piéton et véloci- pédisto roulèrent sur lo sol. Us sont blessés tous deux, lo piéton principalement. H. (P.) — CONSOMMATEURS ! Si vous préférez Je Bitter Schmidt, ne demandez pas un Bitter, mais exigez un « Schmidt » pour votre santé ! 29725 — POUR PASSER une soirée agréable, allez au DANCING METRO NORD, 30, avenue des Boulevards. Consommations de l* r choix à des prix modér. 29778 — ESPRIT DE SACRIFICE. C'est celui de Leurln qui offrira les cadeaux suivants jusqu’au 15 février seulement. Pour un achat de 250 à 500 fr., 1 dessus de coussin ou un coussin fantaisie. Pour un achat de 500 à 1,000 fr., une glace artistique; de 1,009 à 1,500 fr„ un couvre-pled capok ; au delà de 1,500 fr., un couvre-lit sole Indanthren. 121, ch. de Waterloo. Catalogue sur dem. 349-1 — AVIS A LA POPULATION. Les plus beaux chapeaux sont vos vieux remis à neuf par le spécialiste J. Van Langendonck, 20, Grand-Sablon.15398 — MUTILÉ PAR UN BROYEUR. L'ouvrier Fernand Profité, âgé de 22 ans, célibataire, habitant Focant, occupé aux Briqueteries de la Lcsse, à Wan- lin, a glissé, au cours de son travail et a eu la main gauche mutilée par un broyeur. Conduit à l’hôpital de Dinant. il a dû subir l'amputation de quatre doigts. H. (P.) — ABBAYE DE ROUGE-CLOITRE. Ses Restaurant et Thé sont ouverts Audcrghem. Tél. 33.11.43. Sa pension â 40 francs par jour. 15439 — MAISON INCENDIÉE. Le feu s’est déclaré, à Forvilie, dans l’habitation de M. Matte„ plafonncur. Il fut impossible de le circonscrire. Il ne reste que les murs. La cause du sinistre n’est pas établie. H. (P.) — POUR LA COMMUNION SOLEN-, NELLE des fillettes, on peut se procu-’ rer à la Maison Tulkens, 216 à 222, rue Blaes, à Bruxelles, tous les articles indispensables pour ce grand jour. Crêpe de Chine, qualité lourde, sans défauts, à fr. 12.95 le mètre. 92-2 — MYSTÉRIEUX NOYÉ. On a retiré des eaux de la Meuse, à hauteur des carrières de Napsêche, le cadavre d’un inconnu, dépourvu de toute pièce d'identité,qui a séjourné longtemps dans le fleuve. Un examen médical a constaté que le défunt avait une jambe fracturée et portait une blessure à la tête Le parquet de Namur a fait une descente à la morgue de Namêche et a ordonné l'autopsie. H. (P.) — POUR VOS TABACS 8EMOIS, . adressez-vous directement au planteur -• JOSEPH MARTIN, A BOHAN-SUR-SEMOIS, 5-1 — UN GENDARME FAIT UNE CHUTE GRAVE A MOTO. Un gendarme de la. brigade de Ver- viers, habitant Buissonvllle, le,ndmmé Hyacinthe Pirlôt, qui roulait à'moto, â dérapé et a fait une chute violente. Il a une jambe.brisée et des contusions. On l’a transporté à l’hôpital militaire de Namur. H. (P.) -- CONSERVES .SOLEIL MALINES. 116-8 — AFFREUX ACCIDENT EN GARE DE NIN O VE. Le nommé Coppens B..., 45 ans, habitant Marché-'aux-Poissons, à Ninove, s'occupait de'décharger du charbon en garé de Ninove. Soudain.il fut happé' et renversé par la locomotive d’un train de manœuvre, qui le traîna sur une grande' distance. Le malheureux fut relevé la' -jambe droite arrachée à hauteur du genou. Un médecin, mandé d’urgence, lui prodigua les soins nêceÿsâires* sur place. li a été transporté à-l'hopltal où son état inspire de vives inquiétudes. M.A. (F.). — AUX AMATEURS DE BEAUX JARDINS. Vous cherchez l’agrément de cultures réussies,-la production de légumes de choix, de fleurs ravissantes. Des graines de qualité s’imposent pour tel résultat, l’appoint, d’une maison spécialiste vous est" nécessaire pour la fourniture de ces bonnes graines. " Avant de passer commande pour vos.graines, demandez donc à la Maison RODBERG-DERMINE (La Maison belge du Pois de Senteur), & JAMBES (Namur), son superbe catalogue de 96 pages, lo plus complet édité en Belgique pour la documentation et le choix. Ce catalogue vous' sera adressé gratis et franco et vous y trouverez en plus de son intérêt horticole très grand l’attrait de primes intéressantes. 29599 -7- ENSEVELIS SOUS UN EBOULE- MENT. — Vendredi matin, au puits de la Blanchisserie, des charbonnages du Hambourg, à Charleroi, un mineur, François Degand, 53 ans. demeurant cité du Roi Albert, a été surpris par un éboulement. Il a été transporté à l’hôpital, mais il est mort peu' après son arrivée. Degand était marié et père de cinq enfants. - — Le houilleur Henri Bijnens, demeurant à Werm lcz-Tongres, travaillait dans une taille du charbon'age’de Waterschei- Genck. lorsqu’il fut surpris et partiellement recouvert par un éboulement. On l'a dégagé atteint de graves blessures. Il dut être transporté â l’hôpital. Les médecins craignent pour sa vie. H. (P.) — UN GUIDE DE JARDINAGE GRATUIT. Voici enfin un- livre vraiment pratique sur la culture' du jardin. •Il met lo jardinage à la portée do' tous. On y voit l’explication des cultures difficiles, la lutte contre les insectes, lo moyen de se passer de matériel coûteux, de récolter des légumes toute l’année. Bref, quantité de petits secrets de vieux jardinier, qui permettront à l’amateur le plus inexpérimenté de tirer plaisir et profit de son jardin. C’est, en outre, un luxueux album, abondamment illustré, enrichi d’une splendide couverture, et contenant une merveilleuse photographie en couleurs sur fond argent, tout à fait nouvelle. En présentant ainsi son catalogue annuel, notre grande maison do sélection, la maison Gonthler fils, graines et plantes, à Wanze (Huy), s’est réellement surpassée. Cependant, die continue à envoyer ce précieux catalogue gratis et franco a toute personne qui lui en fait la demande. Que tous ceux qui ont un jardin sc hâtent de le réclamer. 999-26 — UN CYCLISTE RENVERSÉ FAR UN CAMION. Un accident mortel vient de se produire à Lodc-lez-Alost. Le nommé Achille Van den Bossche, 40 ans, habitant Lede, remontait en vélo, une des rues principales de cotte commune, afin de se rendte. à son travail. Arrivé au carrefour de Wichclin, il voulut dépasser un auto-camion lourdement chargé, traîné par un tracteur, appartenant. à M. Victor Roelandt, do Lode. Malheureusement son vélo glissa sur la 7 FEVRIER ** . — TERRAIN A BATIR, 27, avenue du Petit Prince P r conditions au 29, Forest.T.44.63.0c. 3C637 — PETIT CARNAVAL. Menu réclame du dimanche 7 février & 25 franc» Taverne. Joseph, 56, Bd Anspach,' Restaurant Salnt-Jcan-Nord, Restaurant Saint-Jean-Midi. ’ La Crème de tomates Le Turbot Maréchal Le quart Poularde rôtie, petits pois Le demi Homard Mayonnaise 1 La Pcche Bourdaiouo. 37011 — HASSELT FOVELJepl. apprécié. 093 — NOCES D’OR A FR AN CIHMONT. Les époux Augustin Dcfoin. et Sidonie Leclercq, nés respectivement, à Francht- mont les 2 février 1857 et 4 février 1859 et y domiciliés, mariés le 13 janvier 1882, viennent de fêter leurs noces d’or. H. (P.) — OUI. mais le BONBON SWINNE! 898 - CONSERVES DE LEGUMES « Ia Corbeille », Wespelaer, la marque mondiale des gourmets. 968-44 — DENTS DEPUIS 30 FR. M. et Mme Georges Souwcine, chirurgiens-dentistes. Attention à l’adres. 155, RUE DU MIDI. Couronnes et bridges à prix modérés. Extractions sans douleur par l’Hypna. Cons. 9 u 18 h. Dimancho 10 à 12 h. 981-30 - LES VINS BESSE pùre et fils sont en vente dans les bonnes maisons. 990-29 — L’EXFLOSION DU PÉTROLIER « BIDWELL ». On mande de New-York que le nombre des personnes tuées par l’explosion du pétrolier « Bidwcll » est de 18. (E.) , —CHARBONS Van Parys. Voir annonce. ‘ —LE NOUVEAU Grlll-Room électrique « LA POULARDE », 40, rue de la Fourche. Tous les soirs souper-concert. — CAFS DE LA POSTE, 2, place de la Monnaie, 2. ■ Carnaval : Soupe à l’oignon Surprises, cotillons. — LA VENGEANCE D’UN OUVRIER CONGÉDIÉ. A Morœutl, près do Montdidler, un ouvrier Italien, Enilllo Vonturl, 26 ans, congédié récemment par son patron, M. Cu- vcllcr, marchand de bols, avait juré do se venger. 11 se présenta au domicile de ce dernier et, sortant un revolver, tira sur lui quatre balles. M.Cuvclter se trouve dagp un état désespéré. Son meurtrier a été arrêté. P.B. (E.) — LE PAON. - Butter Biscuits. 213-1 —AVERTISSEMENT. LE ROYAUME, L’UNIQUE ESPERANCE DU MONDE. Brochure expliquant lo pourquoi de l’angoisse actuelle mondlnlc. Prix 1 franc. Watch Tower, 66. rue de l’Intondant.6125 — BALATUM. 10 fr. le m2; hors série depuis 7 fr., chez Gowle, 164, chaussée do Gand, et 81, chauss. de Waterloo.37009 — CARBONISÉ DANS SA HUTTE. Un ancien légionnaire, Joseph Flory, bûcheron, vivait en ermite depuis la guerre dnns la foret de Rcinlngen (Moselle), où 11 s’était construit uno hutte. On a trouvé la hutte brûlée et, dans les cendres, le corps carbonisé de l’ancien légionnaire. On ignore les clrcon- H. (E.) 14417 5924 chaussée rendue humide par les pluies récentes et le malheureux heurta les j stances de cet incendie, roues du tracteur. Van den Bosso.he ne; COMMUNION. pouvant pas sc relever h temps, fut ecra- ! Parents, habillez vos fillettes aux niaise par la voiture. Il fut affreusement i <cns réputées: mutilé. Un médecin, mandé d'urgence, ne j AU MANTEAU DE BAPTÊME, put que constater le décèr Le malheureux était marié et père do deux enfants. La gendarmerie de Lede a ouvert une enquête et prévenu le parquet de Ter me de l'tollebcek, 2, et AU SALON DE L’ENFANT, 122, rue de Brabant, touten deux à Bruxelles, . Vous y trouverez tout pour la 1" et sc- naondc. M. A. (P.), j ronde communion et à des prix s* concur. - CHAPEAUX DE DAMES, derniers —ACCIDENTS MORTELS au GRAND- , 9m v»Ait «% , > I rt mmmrnm nll a m r» a h lll au V #. il v man ^ ^ ^ genres. Transformations pailles, feutres, soie. 12,- rue des Bogards, .. 1. 587-1 — INECTO RAPIU, teinture qui rajeunit le monde, donne les pluh belles nuances naturelles aux cheveux.' 960-11 —CETTE BELLE BATAILLE prendra fin mprcr.cdi. Los .magasjns seront ouverts ce- DIMANCHE matin» La formule .magique 1 + 1 = 1 ou DEUX pour UN tient toujours. Mieux enotfre : une robe de 295 fr. vous donne droit à 10-m. de notre magnifique Crêpo de Chine à fr. 29.50 pour RIEN, ou à tou» articles, à tous rayons sans exception... pour RIEN toujours. Ch. Van de Putte, 25, r. St-Jean. — PAIN KLOPFER 100 Ç3 DIGESTIF. Les sons et germes do froment; préparés selon le procédé Klopfer, porfcction- A Wormeldango, le vigneron Jean Zimmermann, âgé do 70 ans,, vaquait à dds travaux dans son vignoble. Soudain 11 tomba du mur do soutènement et fut ( grièvement blessé. Lo malheureux suc- I comba lç lendemain. ! — :Jt;6 mineur Jean Hormnnn, de T6- t.inger revenant à bicyclette do Ruine- langü," : roulait, derrière, uno auto, Ibrs- qu'undi.' seconde auto/ roulant dan» le même sens, voulut également dépasser la première auto, niais à ce mqment, urio troisième voiture venant en sens- In- vorse, le happa et lo terrassa. La mort fqt instantanée. FL.. (E.). — LLOYDS «G NATIONAL PROVINCIAL POREIGN BANK Limited, 2 et 4, rue Royale, Bruxelles, bonifie les taux nent dans le* bol alimentaire le travail = chimique de la digestion au doublo point de vue de la rapidité et de la qualité de transformation. 6-13 — UN CHARRETTEU ÉCRASÉ. A Salnt-Soupplets (Selnc-ct-Murnc). le charretier Paul Battut, 25 ans. en dételant un tombereau chargé, est tombé si malheureusement qu'il eut le thorax fracturé. Il est mort à l'hôpital de Meaux une heure après son admission. D.C.(E.) — POUR LES COMBATTANTS INVALIDES. La première et la plus légitime revendication du combattant; de l'Invalide et du déporté est le droit â une nourriture saine, économique, reconstituante, savoureuse : pâtes alimentaires Bertrand, 13 pour cent de glttbe sec, base de semoule de blé dur. 5-4 —• BALATUM dessins hors série, stock limité à 7 fr. et 9 fr. le mètre carré. Dernières Créations à 10 fr. le mètre carré. PAPIERS-PEINTS. Nouveautés 1932. Grand choix de FAUTEUILS-CLUB à prix très réduits. MAISON B RI O N. 162-164, Bd Anspach, Bruxelles. 92 — BROYÉ FAR UN TRAIN. L'express Strasbourg-Bruxelles a broyé, à Sarrebourg (Moselle), un sergent du 25* régiment de tirailleurs, Ernest Grob, âgé de 29 ans, né â Colmar, marié et père de deux enfants. Puni d’arrêts de rigueur, Grob avait brisé la fenêtre de sa cellule et avait pris la fuite. Il a été surpris par le train tandis qu'il traversait les voles, non loin de la station. H.E. — PA RADIÂ. Café-Restaurant, 538bis, avenue Brugmann Tél. 44.26.16. Uccle. Dîner et souper à 21 francs MENU La Crème Dubarry Les Soufflés commtf à Prague L'Escalope de ris de veau Les Petlta Pois au beurre La Salade Arlésienne Le3 Puddlng’s < Paradfa ». 29775 — DRAMATIQUE INCENDIE, Le feu s'est déclaré dans le logement occupé par les époux Savin, à Montigny- lez-Metz (Moselle). Les deux enfants se trouvaient seuls pour quelques instants dans la pièce où le feu a pris naissance, et il n’est pas douteux qu’ils l’ont provoqué en jouant avec des allumettes. L’épouse, en rentrant, trouva le logement rempli de fumée et les enfants â demi-asphyxiés. Le petit Jean, âgé de deux-ans, qui était, en outre, brûlé sur diverses parties du corps, a succombé. L’état de l’aîné est satisfaisant. H. (E.) — QUE DESIRE LE PEUPLE T Une bonne tarte au riz de la. Pdfisserie Verviétoise, S, rue Bcrckmans. T. 37.00.70. Ses dépôts : 317, ch. de Forest; 1176, ch. d'Alsemberg ; 42, rue Scarrori ; 54, rue de Thy. On accepte nouveaux dépôts.5526 —■LUSTRES de style et modernes. Go- deau, 62, Bd M.Lemonnier (pl.Ann.).964-33 —r LA GRANDE VOGUE EXIGE de-vous, Madame, que vous portiez une robe én tricot. • LE . PINGOUIN, -FABRICANT-CRÉATEUR, expose quelques modèles seulement (son choix est énorme), des fantaisies exclusives et des prix très abordables. Seuls magasins à: Bruxelles : 39, rue dé Mu/ ,- es (face.Bon Marché) et 63, rue Gallait. l'est chez le fabricant même. — NOYÉ ACCIDENTELLEMENT. On a retlçé des eaux de la-Sûre, à Bet- tedorf (Grand-D ( uché), le cadavre d’un habitant de la localité, M. Pierre Marbes, âgé de .74 ans. Il n’est par douteux que. trompé par l’obscurité, le. septuagénaire sera .tombé'dans la rivière, au cours . de la soirée, tandis qu’il traversait le pont pour rentrer à son domicile;.. ; H. (E.) - UNION BT PREVOYANCE. 93. rie Royale. Bruxelles, assure tous risques, consent prêts hypothécaires, constitue rentes viagères. Conditions les plus avan- tageuses.Bons agents sont demandés.4761- 2.10 % 2.20% 2.30% En compte de qulnzninc, En compte à un mois, En compte à trois mots, — UNE OCTOGENAIRE CARBONISÉE.  A Mcsson (Auge), Mme veuve Douchez, âgée de quatrc-vlngt-dcux anH, a été retrouvée dans ■ la pctflo maison qu’elle habitait seule, le corps affrou- ment carbonisé. D.C. (E.). — P API 1} IIS PEINTS, 75 cent, le rou leau. Papier riche 50 p. c. meilleur marché au Dépôt de fabrique, 5,. chaussée de Ninove, 5. 992-13 — DENTS A £0 FR., placées, TOUT COMPRIS. Réparations en 4 h. Transformations. Dents anglaises et amérlc., 30 et 40 fr. Bridges. Couronnes or pur, 22 c., 150 fr. Grand Laboratoire Dentairo Central dir, par dentiste. Spécialiste. 30* année. 2, RUE D’ACCOLAY (coin do la rue du Poinçon). Tous les Jours, do 9 â 5 h. Lo dlm. de 10 à 11 heures. 36946 — TOUS LES PRODUITS de l* r ordre en charcuterie, fromagerie, épicerie AU FIN GOURMET, 0, RUE NEUVE. Exclusivité: Crème do foie «La Délicieuse» Véritable boudin de Liège. T.17.53.92. 6107 — UNE AFFAIRE MYSTERIEUSE. Il y a quelque temps, une plainte avait été déposée au Parquet do Folx contre un mystérieux personnage, do nationalité étrangère. Cette plainte visait l’acquisition, effectuée dans des conditions particulièrement suspectes, du château de Labat, situé sur le territoire de la commune de Saint-Paul do Jarrat (Arlège), Une information Judiciaire fut aussitôt ouverte et M. Armand, Juge d’instruction chargea la police mobile de Toulouse de procéder à une enquête, à la fois active et discrète. Entretempe, le personnage avait quitté la région et gagnait prudemment la capitale d’où il suivait de loin la marche de l’enquête. Celle-ci, ayant révélé à l’actif du personnage en question des faits de la plus haute gravité, le Juge d’instruction délivra contre ce dernier une ordonnance de comparution. Celle-ci étant demeurée sans réponse, le magistrat l'a fait suivre dans la journée do Jeudi, d’un mandat d’amener, qui a été exécuté & Paris le Jour même. De ce fait l’affaire va très prochainement entrer dans une phase active. (E.) —Appareils photo Gecrts,72.r.Mldl.95C-03 — CHUTE CHEVEUX, arrêt eu 4b n„ repous. gar., pay. a pr. guérison. Notlco gratis. Foxyl. 30. rue Bastion.Llége.968-29 — CHAUSSURES. Dames, 45, 55, 65 : bom., 85, 95. Rue Ant. Dansacrt, 26. 962-13 - — PREMIERE COMMUNION. Les plus beaux livres et souvenirs à la Papeterie Moers, 189, rue do Flandre, Brux. Trams 85, 86, 15, porte Etand. 5923 — ENCORE UNE HEUREUSE REUSSITE. DanlU’s au DANCING METRO NORD dans toutes les dernières chansons dos grands films, 29780 — VOULEZ-VOUS gagner un million t Voyez l’avis de la Caisse Urbaine, page 12. QUINZAINE DE LA MENAGERE. Du 1*' au 15 février Inclus, le3 Usines de torréfaction des CAFÉS CHRISTIAEN S, SiO, av. d’Audcrghem, Ettcrbceh-Brux. Téléphone 33.38.70, vous offrent pour la modique somme de fr. 32.50: 1. Un kilo de café torréfié Java extra, premier choix ; 2. Dans une boite métallique de grand iuxe (la boîte peut être remplacée par une boite de lait condensé Delco) ; 3. 1/4 kilo de chicorée ; 4. Un kilo de sucre rangé de Tirlemont; 5. Un bloc 400 gr. véritable savon de Marseille ; 6. Deux cents grammes biscuits extra fins « Le Paon » ; 7. Un paquet .300 gr. chocolat à cuire ou à croquer Derbalx ou autre. Avec le café DESSERT, le lot coûte fr. 36.50. Bruxelles et faubourgs franco domicile. Province, port en plus. 6090