\mm*^**mm iijjpjpu pypuijujiu LA MEUSE MERCREDI 4 NIAI 1938 LA MEUSE — 3 LE PACTE ANGLO - ITALIEN, UNE ARME A DEUX TRANCHANTS . '(De notre correspondant particulier à Londres) La démocratie parlementaire eat ainsi faite que le vainqueur d'un tournoi do» 1 défendre sa victoire et triom- ■oher de nouveau de l'opposition de ses Compatriotes. Gagnée â Rome, la partie diplomatique a ete remise sur le tapis au cours de la séance de lundi aux Communes. M. Chamberlain a ga- _nê d'un seul élan, obtenant un vote de confiance à trois contre un. On connait l'essentiel du £ébat L'op- «osition socialiste et libérale sont entrées en piste bien mal armées, mais surtout distancées déjà par les faits. La conquête italienne de l'Abyssinie est un f^ 1 * .... »_ t jt Chamberlain n*a jamais cache ou'il était partisan d'une politique réaliste * au contraire, il en est fier. En propoi sant la reconnaissance de la con- le Covenant, M. Mussolini se trouve en possession d'un instrument diplomatique de la plus haute importance et de la plus erande efficacité. Dans certains milieux anglais, on doute de l'habileté du Duce à s'en servir. D'autres croient, au contraire, que M. Mussolini saura très bien employer cette arme, mais qu'elle se retournera contre ceux qui la lui ont fournie. Dans le premier cas, on méconnaît l'homme. Dans le second, on ignore à ce point les réalités géographiques qu'on va jusqu'à imaginer l'acceptation par M. Mussolini de sa mise en tutelle sous la botte allemande et de l'étranglement économique de l'Italie par l'hégémonie allemande dans les Balkans et l'Europe Orientale. M. Chamberlain, répondant aux accusations de ses adversaires, a cru pouvoir se porter garant de la bonne foi et de la sincérité du maître de l'Italie qui, a-t-il dit, tiendra ses engagements. A défaut de cette bonne foi qu'on n'a pas le droit de mettre en doute, II y a le patriotisrr de M. Mussolini, si violent qu'il en devient parfois dangereux nour les adversaires de l'Italie. On peut compter que ce sentiment dominera toute l'action diplomatique du Duce et qu'en aucun cas. cette action ne sera contraire à l'intérêt de la nation italienne en particulier. Qu'ainsi le Duce serve d'agent principal à l'apaisement général en Europe est nour le moins une possibilité que M. Chamberlain a dû envisager. L'Angleterre, plus que tout autre Davs. délire la paix, aspire à la stabilité oui procure la prospérité. M. Chamberlain, pour atteindre ce but. ne dé^nigne aucune bonne volonté, aucune aide, fu^ent-plles dictatoriales. En cela, fl diffère d° son ODposition parlementaire qui préfère la guerre à une paix qu'on devrait à un dictateur. P.-V. JOHNSTON. auête abyssine, il admet la realité. Quant au pacte de Rome lui-même, u Chamberlain mentionnera que ce «cte a été accueilli avec la plus Jrande satisfaction dans les capitales intéressées, y compris à Paris où l'on 55 bâté d'entamer des négociations !n vue d'un accord semblable, y com- nris à Washington, où le président Roosevelt a manifesté son approbation et ses encouragements à l'action diplomatique anglaise. Dans ce concert a éloges parti des .quatre coins du globe, l'opposition gouvernementale anglaise est mal venue de jeter des cris discordants. Elle s'obstine cependant à chanter à contretemps, ou pis, avec deux trois mesures de retard. . Entre temps, les événements marchent à grands pas. Le vote de lundi approuvant l'accord de Rome est communiqué dans cette ville la veille de l'arrivée du chancelier Hitler. Grâce à l'énergie, la volonté et la rapidité avec lesquels M. Chamberlain a changé les directives de la politique étrangère anglaise mise en tutuelle par A ANGLEUR, AUX TRAVAUX DU PONT DU VAL-BENOIT, UN BATA RDEAU S TOOULE Un ouvrier noyé :- iA Lundi «oir, aux travaux du pont du Val-Benoit, â Angleur, un très grave accident de travail a provoqué une vive émotion parmi le personnel ainsi que )a population. Un batardeau s'est écroulé et un ouvrier a été noyé. Le nouveau pont métallique du Val- Benoit servant de passage aux trains étant terminé, la Société Laboremus effectue les travaux de démolition de l'ancien pont Actuellement, le tablier du vieux pont est enlevé et les équipes d'ouvriers sont occupées à démolir les piles. Pendant ce temps, d'autres équipes d'ouvriers travaillent à l'érection du nouveau mur d'eau au coin de la rue de Renory, face i la rue Béco. Pour effectuer ce travail, un immense batardeau a été construit. Lundi, à 22 heures, l'équipe de nuit, sous les ordres du chef d'équipe, M. Adolphe Van Hilton, demeurant rue Chiff d'Or, à Sclessin, avait commencé le travail. One vingtaine d'ouvriers étaient dans le batardeau, occupés à bétonner la rive. Parmi les ouvriers de cette équipe se trouvait M. Henri Descamps, âgé de 48 ans, originaire des Flandres et en logement chez le chef d'équipe Van Mulen. Celui-ci faisait la navette entre le fond du chantier et la rive apportant des sacs de ciment et autres marchandises né- cesaaires aux travaux. Il était environ 22 h. 15 lorsque le mécanicien de la pompe, M. Antoine Hoyoux, né à Grand-Axe le 38 décembre 1898, demeurant rue de l'Etat, n* 1, ■ Oleye, perçut un craquement sourd. Quelques secondes aprèi-, il perçut un nouveau craquement et constata que des etançons cédaient. U donna l'alarme Le chef d'équipe, M. Van Mulen, criait par trois fois : • Sauve qui peut ». Les ouvriers se précipitèrent vers les échelles de sauvetage et parvinrent à remonter « T it Ur S%\ A t* 1 ™ le dernier ouvrier II- .i a U 8ur }1 *> derniers échelons 3= n- ti batardeau - dans un fracas épou- «,?««!' " lai8Sait choir - L ' ea " « engouffrait avec une rapidité terrible dans je cnantier et, oueiques secondes plus tard celui-ci était complètement inondé. La pression de l'eau avait été tellement lui J^ le , bata rdeau avait été disloqué et i» palplanches pliée* en deux. u^5LZ2? 0uvri «3 se trouvant dans le chantier parvinrent 4 remonter. Le dernier venait de toucher la rive lorsque l'ouvrier Henri Dechamps, qui se trouvait sur une passerelle, prêt â descendre, fut entraîné par un glissement de terrain. Le malheureux fut recouvert par les matériaux éboulés et noyé. Par suite du heurt violent, l'emplacement ou &e trouvait le mécanicien de la pompe bougea et le mécanicien tomba à l'eau. Il fut coincé entre deux étan- çons. Par un rétablissement, l'ouvrier Antoine Hoyoux parvint à se dégager et flotta au-dessus de l'eau. Une barque fut mise à l'eau et des ouvriers parvinrent à le retirer de sa position critique. Dans l'effort qu'il avait produit pour se dégager, le mécanicien s'était blessé aux genoux. Ramené â terre, il fut conduit chez un docteur qui lui prodigua des soins, puit. le it reconduire à son domicile. Pendant ces opérations de sauvetage, le chef d'équipe avait repris son sangfroid. Il fit l'appel de ses hommes. Un seul ne répondit pas. On se mit à se recherche, mais un ouvrier raconta comment il avait vu le malheureux Dechamps entraîné par le glissement de terrain. L'ingénieur technicien M. Leclercq, averti, arriva sur les Heux et ne put que procéder _, l'interrogatoire des ouvriers et du chef d'éguipe. Ceux-ci ne purent donner aucun détail sur les causes de ce terrible accident. A son tour, la pelice d'Angleur fut prévenue. Elle vint procéder aux premières constatations, puis informa le Parquet. Celui-ci, conduit par le juge d'instruction Ries, accompagné de M. Francotte, substitut du procureur du Roi, et assisté de descente sur les lieux peu après. Les magistrats étaient accomDagnés de M. Schurmans, expert. Les magistrats, après interrogatoire des ouvriers, ont fait maintenir les lieux dans l'état où ils se trouvaient.  Mardi matin, M. l'ingénieur Schurmans s'est rendu de nouveau sur les lieux pour continuer l'examen des matériaux afin de déterminer les causes de cet éboulement.  Des efforts vont être faits pour tenter de dégager la malheureuse victime et, aussitôt après sa découverte, des travaux seront entrepris pour la continuation de cet important ouvrage. Disons que la victime était très estimée de ses chefs et sa mort a Jeté la consternation parmi le personnel. A Hulsonniaux, près de Dinant, un Incendie détruit deux maisons ^^5»- ta » , j —*/*_* g*: •*«émlnt e H*.ï .'* f"" donna l'alerte, mais taporfânl. ir UCteur * alimenté par une M tard? „. ."' de ,oln «t de paille, 'o-mWable?" à Prendre des Proportions P-SXver &3' "' ''° n CUt le tem I" de ï r,f «.«-«.essaires. lu'un» .L'î m ? lson entlère "'était plus K.Ï' f. le feu " communiquait 4^-S ÏÏÏÏT hab,tée par B en * »°n dIm'"! '■? meu , b! e ne tarda pa,. lui pa*™- à "evenlr la proie des flam- .MHe,ï? I ?" e ™ de Dln ant arrivèrent sur leur! fS-JF*» 19 h * 30 et dur e°t borner Ï2. *Ar\* à circonscrire l'incendie. tr» cegsts sont considérables, dans «F , „ um i ine le feu a aon origine 4™aïj£ï£ r c ' rcult qui " seralt pr °- LA GUERRE D'ESPAGNE Bombardement de Madrid Madrid, 3. — A 16 heures, les batteries nationalistes ont commencé à bombarder la capitale Les obus sont tombés au centre de la ville. Le nombre des victimes n'est pas encore connu. L'emprunt Intérieur allemand est porté à 1 milliard 250 millions de mark Berlin. 3. — Les milieux financiers déclarent que l'emprunt d'un milliard de mark récemment décidé par le gouvernement du Reich et dont la souscription expire le 4 mai est déjà plus que couvert. En conséquence, déclare-ton officieusement, il est probable que le gouvernement portera cet emprunt à 1.250 millions de mark afin, dit-on, de donner satisfaction à tous les souscripteurs. La visite du Fùhrer au Duce L'Italie a fait au chancelier Hitler une réception triomphale et grandiose IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Le Chef de la nation allemande est accueilli solennellement à la frontière du Brenner, sous les aigles romaines Rome, 3. — Le chancelier Hitler a été salué à la frontière da Brenner par le duc de Plstoie, au nom du Roi-Empereur, et par M. Achille Starace, secrétaire du parti, au nom du Dnce. Le .ancelier Hitler, suivi de M. von Ribbentrop et von Mackensen, ambassadeur à Rome, et de plusieurs personnalités allemandes, est descendu de son wagon-salon parmi les acclamations de la foule, qui agitait d'innombrables petits drapeaux italiens et allemands. Après s'être entret enn pendant quelques instants avec le duc de Pistoie et M. Starace, M. Hitler a passé en revue les troupes et a repris place dans son wagon. Le train s'est aussitôt remis en marche vers Trente. A la frontière du Brenner Rome, 3. — La gare-frontière du Brenner est pavoisée de drapeaux des deux nations amies, de fleurs et de plantes vertes. De chaque côté du rail quatre colonnes, surmontées d'aigles romaines, se dressent imposantes. Le duc de Pistoie, qui représente le Roi-Empereur ; le ministre Starace, secrétaire du parti, et la mission royale, composée des aides de camps du Souverain et d'un maitre de cérémonie de la Cour, attendent M« Hitler en compagnie du sous-secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, M. Bastianini, et du chef du protocole, qui recevront les ministres du Reich en présenc de toutes les autorités de la province. Un détachement de troupes avec musique et drapeau rend les honneurs. Le train du Ftihrer entre en gare à 8 heures. La musique joue les hvmne s allemand et italien. Le FUhrer descend. Une foule énorme l'acclame et le détachement militaire présente les armes. Le duc de pistoie souhaite la bienvenue au FUhrer au nom du Roi-Empereur et le ministre Starace salue M. Hitler au nom du Duce. Le Fuhrer passé ensuite en revue la compagnie d'honneur et s'entretient avec le duc de Pistoie et les autorités italiennes.  A 8 heures 18. le train du FUhrer r e- firend sa course. Deux locomotives ita- iennes ont été substituées aux locomotives allemandes. La première arbore les armoiries hitlériennes, les faisceaux et les couleurs italiennes. Les conducteurs des deux locomotives sont deux anciens combattants qui participèrent à la marche fasciste sur Rome en 1922. Un appel du prince Colonna à la population Rome, 3. — Le prince Colonna, gouverneur de Rome, a adressé à la population, à l'occasion de la visite du chancelier Hitler, un appel disant notamment : m Romains, accueillez avec tout votre enthousiasme le chef de la grande nation allemande. Exprimez toute votre loie de voir se raffermir de plus en plus les relations amicales entre les deux peuples qui ont à défendre des intérêts et des idéaux communs et qui sont animés par la volonté résolue de servir la cause de la paix et de la civilisation. » Rome -sous les drapeaux, les oriflammes et les guirlandes Rome, 3. — C'est aujourd'hui jour le fête nationale en Italie en l'honneur de M. Hitler. Partout, dans la péninsule, dans chaque vUle, dans le moindre village, l'étendard à la croix gammée a été hissé aux côtés du drapeau tricolore italien. Rome a sa phvsionomie des prands jours. Le centre de la ville disparaît littéralement sou s les drapeaux, les oriflammes et les guirlandes de verdure et de fleurs. Dans les vitrines des magasins, de grands portraits du FUhrer et du "Duce encadrent assez souvent la photographie du roi Victor-Emmanuel. La foule, qui grossit à vue d'œil, se porte vers les grandes voles où passera le soir le cortège. Elle s'installe déjà, car la circulation sera bientôt suspendue. Des barrières de bois peintes en blanc, des palissades la contiendront pendant des heures derrière la double haie formée par les divers éléments de la garnison et par les organisations du parti. Du Brenner à Bologne Vérone, 3. — A partir du Brenner, le train emmenant le Fuehrer commence ine marche triomphale que, Jusqu'à présent, aucun hôte de l'Italie n'a pu enregistrer.  A chaque gare, dans chaque village, sur toute la route, la oopulation se presse pour acclamer le Fuer/jr. Femmes, hommes, jeunes gens saluent continuellement en scandant à l'unisson : a Duce Hitler ! ». Chaque maison est pavoisée et à chaque passage du train dans les gares la foule chante les hymnes des deux pays Les formations des forces armées italiennes et du parti fasciste qui ont pris place dans les gares présentent les armes en l'honneur du chef suprême des forces armées allemandes. Le chemin de fer longe la route militaire qui témoigne encore maintenant de la force et de la puissance de l'ancien empire romain. La" ville de Bozen s'est parée tout spécialement. Des" milliers de gens se pressent sur les quais* de la gare et acclament le Fuehrer, lorsque le train passe; lentement, la foule chante les hymnes allemand et italien. Les sirènes des usines hurlent leur salut. Les escadrilles vrombissent et croisent au-dessus du train. Les roches fantastiques de dolomites du Rosengarten prêtent leur décor féerique à ce spectacle inoubliable. A Trente, une foule énorme salue de ses acclamations le train du Fuehrer. Le voyage continue sans arrêt, par la vallée de l'Adige, vers Verona, l'ancienne forteresse. Ici, le train s'arrête pour la première fois depuis le Brenner, à 12 h. 15, Un ouragan d'acclamations, de musique, accueille le train. La gare est richement décorée de drapeaux et fanions allemands et italiens. Au milieu des députations fascistes, un petit groupe de l'organisation du parti national-socialiste à l'étranger, les premiers compatriotes qui saluent le Fuehrer en territoire italien. Le Fuehrer se montre à la fenêtre de son wagon et remercie la population de Vérone.  Après un arrêt de dix minutes, au cours desquelles les acclamations ne cessent pas, le train spécial se remet lentement en marche vers Bologna. EN FRANCE, LES IMPÔTS D'ÉTAT SONT MAJORÉS DE 8 % Mais des allégements pour développer Paris, 3. — Au cours du Conseil de , Cabinet tenu lundi matin, puis du Conseil des Ministres de l'après-midi, le gouvernement français a mis au point les premiers décrets-lois pris par lui en vertu des délégations de pouvoirs accordées par les Chambres. Les mesures économiques comportent essentiellement lin assouplissement du fonctionnement de la loi mir la durée du travail et le renforcement de la "Main- d'œuvre nationale. Les mesures fUraiw» comportent des dégrèvement» d'impôt» sur le supplément de production et les investissements destinés à procurer des richesses nouvelles. C'ettt également pour faciliter l'accroissement de la production que le gouvernement a décidé de donner aux trésoreries privées de nouvelles facilité» de crédit, telles que l'acceptation obligatoire dea traites, l'abaissement des droits sur les ouverture» de crédit, l'amélioration de6 conditions de règlement des marchés publics, et développement des facultés de financement de ia Caisse nationale des Marchés. L'effort fiscal exceptionnel demandé au pays se limite à environ quatre milliards représentant les dépenses exceptionnelles réintégrées dans le budget ordinaire.  Cet effort sera .«sure par une majoration de 8 % de tous les Impôts d'Etat, qu'ils soient perçus au profit dii budget général ou de la Caisse autonome d'amortissements. 2) L'ne surtaxe sur les bénéfice» des entreprises travaillant pour la dérense nationale et des entreprises concédées. Cette majoration de 8 % ne s'appliquera pas aux recettes que la Caisse d'amortissements tire de la vente du tabac.  Un crédit de 4 milliards 712 millions pour la Défense nationale Paris, 3. — Parmi les mesures adoptées hier par le Conseil des Ministres et publiées ce matin au ■ J"*rnal officiel ». figure un décret-loi portant ouverture d'un crédit de 4 milliards 712,500,000 fr. pour la défense nationale. Le rapport présenté au Président de la République à ce sujet indique qu'une politique de commandes à lonttue échance permettra aux industriels métallurgiques et mécaniques de procéder à un équipement nouveau en vue de réaliser la fabrication de série à une cadence plus rapide.  D'autre part, les prévisions antérieures en ce qui concerne les effectifs en France et aux colonies et le personnel des établissements de l'Etat doivent être modifiés. .Ainsi sera augmenté le nombre des officiers de réserve admis en situation d'activité. Les effectifs nécessaires à la marine, fixés actuellement à 69,500 hommes, seront portés à 72,500. L'armée de l'air, dont les effectifs globaux en service actif permanent sont de 2,550 officiers et -44,000 hommes de troupe, verra porter à 52,500 l'effectif global des sous-officiers et hommes de troupe. En ce qui concerne le programme naval, le ministre de la Marine est autorisé à mettre en chantier, avant le 31 décembre 1939, en sus des autorisations accordées par les lois antérieures, deux bâtiments légers de surface et trois pétroliers ravltail leurs d'escadre. Le ministre est autorisé d'engager sur les exercices 1938 à 1942 inclus, une somme totale de 5 milliards, tant pour fiscaux sont prévus la production la construction de ces unités que pour la constitution de leurs stocks. Ces bâtiments devront tous entrer en service avant le 31 décembre 1942. Enfin, le ministre de la Marine est autorisé à mettre en chantier deux pétroliers rapides, au titre du plan national de ravitaillement en carburants. Les carnets de bons d'essence pour les touristes _ Paris, 3- — Le • Journal Officiel > de ce matin publie un décret fixant les mo- ; Yées, en groupes. M. Soudan e»t nerveux daJités de délivrance des carnets de bons ; et parle en gesticulant à M. Merlot. d'essence aux touristes éïrangers. : LE PRESIDENT annonce la mort de . , , _ «j., ' MM. de Rasquinet et Pussemiers et fait En vertu de ce décret, les automobi- . prét ç r serment au successeur de M. listes ayant leur résidence principale dans j KuDlieil9 . Mi Vandevelde. un pays étranger et utilisant pour leurs , j-^j,, u dit qu - u a Te% ~ u deux pro posi- besoins personnels leur voiture automo- ; tions de loi : une des libéraux et l'au- bile de tourisme, peuvent obtenir une ; tre des catholiques, rétablissant la con- réduction sur le prix de l'essence tou- '■ tribu tion nationale de crise. risme qu'ils achètent en France. j La Chambre décidera de lenr prise en Cette réduction sera obtenue au moyen j considératio n me rcredi. de bons d'essence établis sur la base M. LERUITTE demande qu on prenne d'une réfection des droits de douane de i «» considération ses projets taxant les 60 centimes par litre et d'une allocation travailleur^ étrangers et les étrangers ré L'IMBROGLIO POLITIQUE BELGE LA CHAMBRE EST SAISIE DE DEUX PROPOSITIONS DE LOI SUR LA CONTRIBUTION DE CRISE Elle statuera ce mercredi sur leur prise en considération En attendant, la Commission des Finances s'est occupée des douanes et accises Aa début de la séance, 11 y h de l'animation. Qn cause dans toutes les tra- ^x V, ch^ t ter L s*d B ê fa M fu1îjlT , ^îî,^nn ,0 !ff , î?v PW,, ! la^ •■ ~ ï. PrèS ,eUr visi,e au canal Alberl et «W, au siège de rExnnsilfntf %1 1 "w' taU ' le f f nse . llle , r , s municipaux parisiens ont élé ConseU m^ni d cînL E n P a 0 ris!en n -exatin a P n h t 0 °a %™s\\&«l°lï-& SSSS&. «S. 1 ??.. *«** du conseu «ras^asJBB «MM ^^^«.Wr'i (Photo GUINSBOURG, Exclusivité PIM.), sidant en Belgique, M. Wiilv J.ANS6ENS veut qu'on prenne en considération une loi de M. Devèze sur l'alcool, mais LE PRESIDENT fait remarquer que M. Devèze n'est pas là pour le demander. — Je le demande à sa place, dit son collègue. V___ COMMUNISTES réclament aussi --_.._, , . » « ] a prise en considération d'un de leurs Pans, 3. — Le décret sur la police : projets et M. PHILIPPART de celui qu'il des étrangers ne comporte aucune clause ! a déposé sur l'INR. qui puisse Justifier des craintes à ceux \ On revient alors au budget des Tra- de nos compatriotes qui sont régulière- : vaux publics. forfaitaire de 20 litres par jour, pour quantité maximum de 600 litres, à partir de la date d'entrée en France des véhicules automobiles importés temporairement à l'étranger. Le décret sur les étrangers ment porteurs de leur carte d'identité d'étranger. Par contre, il édicté certaines mesures tendant à déceler les étrangers clandestins ou en situation irréguliere. telle l'obligation pour les logeurs, professionnels ou bénévoles, de déclarer qu'ils hébergent un étranger. Le nouveau texte permet en outre d'atteindre par des sanctions rigoureuses les officines louches et tous les individus qui, gravitant autour des étrangers indésirables, font un trafic honteux de fausses pièces et de faux passeports. Une innovation constfd érable veut que tout étranger n'ayant subi aucune condamnation de droit commun et se trouvant en situation régulière, mais dont l'éloignement de la France aura paru désirable, sera avisé à l'avance de la mesure qui pourra être prise contre lui et aura la faculté d'être personnellement entendu par un déî*gué spécialement choisi du préfet. Après quoi, le ministre de l'Intérieur Jugera en pleine connaissance de cause. A BRUXELLES Coups de feu entre policiers .et personnages suspects à Saventhem Vers minuit, deux agents cyclistes de Saventhem interpellèrent deux individus qu'ils avaient rencontrés rue de Steenoc- Icerzeel. Pour toute réponse, les deux hommes tirèrent plusieurs coups de feu dans la direction des agents. Ceux-ci ripostèrent. Les agresseurs prirent alors la fuite et montèrent dans une automobile qui démarra aussitôt dans la direction de Stenockerzeel. On croit qu'un des hommes a été blessé. Le Parquet a ouvert une enquête. Le budget des Travaux publics M. DESMET (iib.) commente son rapport, puis le ministre ,M. MERLOT. Le* ministre répond à tous ceux qui l'ont interrogé, mais il faut reconnaître que la Chambre est distraite. Le ministre annonce que son projet sur le statut de l'électricité est fin prêt, mais il ne dira rien sur ce qu'il contient, car il ne veut pas donner lieu à des coups comme ceux qu'on a vas ces derniers temps, quand^ non contents de se servir de documents volés, on les a encore modifiés. Puis M. Merlot répond k M« Fieulllen. Il dit qu'on a insinué que M. De Man et lui-même avaient distribué six cents millions de subsides è. leurs amis socialistes et wallons. Un député est allé, comme c est son droit, demander à la Cour des Comptes) de lui donner la liste de tous les subsides accordés depuis quatre ans. Que ce député, qui met en doute ma qualité d'honnête homme, ose se lever I U ne le fera sans doute pas !... ajoute l'orateur. La Cour des Comptes lui a remis un tableau d'un mètre carré. M« Nothomb, d'après la « Libre Belgique », aurait dît que, pour la commune de Seraing, J'aurais accordé en six mois 9. 600. 000 francs. M. CARTON DE WIART. Il ne faut pas qu'on cumule les fonctions de minis tre et celles de bourgmestre. M. MERLOT. Ce n'est pas vous qui choisissez les ministres. Lorsqu'on m'a fait l'honneur de me désigner, Je me suis renseigné sur ce que je devais faire. On m'a cité des précédents. Je me suis fait mettre en congé, Je n'ai plus assisté a une séance du Conseil communal. Si M. Nothomb et le député qui est allé se renseigner avaient pris soin de regarder attentivement le tableau remis par la Cour des comptes, ils» auraient vu que les 9.600.000 francs avaient été dépensés, ECHOS Voyage en profondeur Il est dit que les imaginations les pins fantaisistes de Jules Verne devront un jour toutes se réaliser. Sous parlions, naguère, de ces intrépides conquistadores qui s'apprêtent à monter vers la lune dans un obus à fusées, à travers les immenses espaces interastraux. Voici qu'aujourd'hui de non moins hardis explorateurs projettent de tenter le /«- — enx « Voyage au Centre de la Terre ». L'idée est audacieuse et pleine de gros risques, mais elle est lancée. Tandis que les « lunatiques » fendront les airs à tonte allure, les amateurs de profondeurs desrendront lentement, par le canal d'nn volcan éteint, jusqu'aux tréfonds de notre planète. Comment se fera cette périlleuse expérience ? Jusqu'où pourra-t-on descendre ? Que dêcouvrira-t-on dans le centre du globe ? Autant de duestions que nous aime- rions voir résolues et dont la solution nous dira si réellement Jules Verne était sorcier.  Bon courage donc aux visiteurs du centre de la terre ! En tous cas, ils ont plus de chance de nous revenir que les conquérants de la lune.. m BILL. A la Société de l'Ordre de Léopold L'organisme qui groupe les dignitaires civils et militaires de notre premier ordre national a tenu mardi matin, au Palais des Académies, son assemblée générale statutaire sous la présidence du lieutenant général Biebuyck, grand cordon, en l'absence du comte' de Broqueville, retenu chez lui par une indisposition.  Le Roi était représenté par le lieutenant général de Nève de Roden. L'assemblée a adopté un vœu tendant à faire remplacer ia, « lettre circulaire » tenant Heu de brevet actuel, par un litre plus en rapport avec la haute distinction qu'est l'ordre de Léopold et que la remise des bijoux aux dignitaires se fasse arec solennité par les ministres et les gouverneurs de province. Puis le lieutenant général Maurice Tasnier, ancien commandant du premier corps d'armée, exposa les fastes militaires de l'ordre. « Les fastes de l'ordre de Léopold se confondent avec notre histoire militaire du siècle », dit l'orateur, qui évoqua celle-ci dans un raccourci saisissant. Un heureux événement est attendu à la Cour d'Egypte Le correspondant de l'agence Reuter à Alexandrie apprend de source autorisée que la reine Farida attend un heureux événement pour le début du mois de novembre.  Contrebande et mécénat sportif Le 24 avril dernier, le coureur belge Deloor était surpris à la frontière française â bord d'une voiture qui contenait 335 k. de tabac. Les douaniers arrêtèrent la femme de Deloor. celui-ci étant parvenu à prendre la fuite. Lundi, m. Deloor s'est présenté, accompagné d'un mécène sportif, & la douane de Fives, où était remisé le matériel saisi. Une transaction étant intervenue, le coureur belge est rentré en possession de son matériel contre la somme de 45.00q frs. A la suite de cet: transaction, Mme Deloor a été remise en liberté. non pas en six mois, mais en quatre ans et, dans cette somme figurèrent les dépenses pour le démergement de la Meuse. La discuefiion générale est alors close et puis les articles sont adoptés. Les salaires Puis, par motion d'ordre, M« VAN WALLEGHEM se demande si, étant donné ia décision -rise lundi par le gouvernement de ne pas toucher aux salaires, et un supplément d'enquête étant proposé, il pense qu'il vaut mieux remettre l'interpellation. M. BODART n'es-t pas de cet avis. II demande d es ex plications. M. DELATTRE, relisant le communiqué fait lundi, rappelle que le débat portait sur le retrait d'une partie de la hausse extraconventionnelle. C'est pour examiner les déclarations patronales, qui disaient que cette dimiuution était nécessaire, que le Gouvernement a prié une personnalité impartiale de lui faire rapport. Après avoir pris connaissance de celui-ci, le Gouvernement a décidé qu'une baisse des salaires extraconventionnelle ne pouvait être appliquée. M. GOBLET. Il faut qu'on respecte les salaires conventionnels. M. DELATTRE. Ceci est la tache des organisations syndicales. M. BODART parle de la réduction des salaires qui accompagne la réduction de la durée d u tra vail. M. DELATTRE. Mais la réduction de la durée du travail n'a pas été accompagnée d'une réduction de salaires ; au contraire, ils ont été augmentés. M. GLINEUR insiste pour interpeller en disant que, non seulement, il y a menace de réduction de salaires, mais que cette réduction exi£<te. Il interpelle donc et explique longuement que les salaires ont déjà été baissés et qu'ils le seront encore. ^ Le député communiste demande l'application de la semaine de 42 heures, puis le MINISTRE répond. Il explique le fonctionnement de la convention, énumère les hausses conventionnelles accordées en 1937 aux mineurs. Cela coûte beaucoup plus cher à l'Etat. Il revient ensuite a l'index (il est 18 h. 30 et il y a huit députés -en séance dont cinq communistes qui ne peuvent être convaincus que l'index n'est pas truqué et le disent sur tous les tons. — La difficulté, dit le ministre, c'est qu'il y a des charbonnages en perte. Ce sont ceux-là qui demandent des réductions de salaires. M. BEAUFFORT. Mais Ils font des travaux préparatoires. Le ministre donne lecture de l'ordre du Jour voté par les' ouvriers de Kessales qui se trouvaient au fond et qui condamnent l'immixtion d'étrangers et de politiciens. — Ça, c'est pour vous, dit-on à M. Glineur. — Non. non, je ne suis pas un politicien, réplique celui-ci, et |] s'en va. M. Delattre dit alors que c'est en Belgique que les salaires représentent la plus forte proportion du prix de revient à la tonne. Quand on manque de charbon, cela a peu d'importance, mais quand la demande diminue, ce n'est plus la même chose. Pour maintenir les ouvriers au travail, U faut maintenir des prix de revient raisonnables. M. Glineur rentre pour entendre le ministre du Travail rappeler la nécessité de la discipline syndicale. Après des interventions de MM. Beauf- fort, Gruselin et Bodard, l'Incident est clos et la séance est levée à 7 h 50 Y. D. A la Commission des Finances La Commission des Finances a'est réunie, dans l'après-midi, mais elle n'a pas parlé de la surtaxe mobile ni de la contribution nationale de crise. Elle a commencé l'examen du projet de douanes et accises. La bière seule a retenu son attention et toute la discussion a porté sur la situation faite aux grandes et aux petites brasseries. M. Sap a demandé pourquoi le régime favorisait le trust de la brasserie. M. Cnspiel a répondu que celui-ci intéressait le public en général et qu'en outre c'était une industrie exportatrice qu il fallait encourager. M. sap. Et à combien se montent ces exportations ? M. Crispiel Je ne puis vous répondre sur-le-champ. M. Sap. Alors sur quoi vous basez- vous pour affirmer qu'elles sont intéressantes.  M. Soudan intervint alors et dit que M. Sap ne devait paa prendre à partie le fonctionnaire qui ne désirait pas don- ner de mémoire pareille réponse et Dré- w r ^£.£ épondre de fa Ç° n précise. Mais M. Philippart avait ces chiffres dan- sa serviette et H en donna lecture M. Soudan défendit son projet. Il semble qu'au point de vue fiscal les grandes brasseries intéressent plus l'Etat que les autres, pour des raison s d'ailleurs faciles à comprendre, mais que nous ne croyons pas que M. Soudan expliqua : Plus grande facilité de contrôle, gain pour les chemins de fer, etc. Mais 11 parait que sur les articles concernant les brasseries, les socialistes aussi réclament des amendements en faveur des petites brasseries, et l'on rmit à demain 1 examen de tous les amendements et il y en a beaucoup sur les droits relatifa & la bière, v Y, d. HISTOIRES DE L'AUTRE MONDE »^^'^«^<^f^^^^i^^-|^»■.^^^^^^a»^a»^al'^^J^Î^*»^g^>^>Sr*>W^^ -SSMC LE BANQUET DES FANTOMES De notre correspondant à New-York Pierre LAMURE (S mu de te première page.) Toutes les publications techniques, arides, pédantes, imprimées dans le monde Cet Dieu sut s'il y en w) s'étaient donné rendez-vous là. Sans enthousiasme et pour passer l'attente, le reporter en choisit une et, à l'intérieur de la magnifique couverture aux armes du Club, il découvrit, bien sages et bien en ordre, les six dernières copies de la J'ie parisienne... Les gaités de la bureaucratie américaine Lorsque l'Etat se mêle des affaires des gens, il le fait avec un grand luxe de papiers, de formules, de circulaires, de questionnaires plus ou moins indiscrets. Nul n'écrit autant que l'Etat. S'il payait ses timbres, il se ruinerait. Tout le monde connaît ces formules empesées, ambiguës, d'une syntaxe si personnelle, d'une politesse glacée qu'on appelle le style officiel. En Amérique, il y a moins de bureaucratie qu'en Europe, mais il y en a tout de même. Depuis l'intervention du gouvernement dans les questions de pensions, de secours de chômage, de prêts fédéraux, d'hypothèques, le citoyen américain trouve souvent dans son courrier ces enveloppes sans timbre sur lesquelles est écrit : c Officiel business >. Il y répond de son mieux et parfois avec un humour inconscient, une saveur qui s'ignore. Une veuve écrivait récemment : < J'ai le plaisir de vous informer, en réponse à votre honorée du ..«,, que mon mari, qu'on croyait disparu, a été trouvé mort... > Une bonne mère de famille met la main à la plume pour faire «savoir qu* « en réponse à la circulaire du ,.., j'ai l'honneur de vous adresser l'acte de naissance de mes deux enfants. -L'un des deux est une erreur.., > Pierre LAMURE. (Tom droit- réserves, -t La Meuse >. P. A.) VIVE DISCUSSION AU SÉNAT SUR LA GESTION DE L'I. N. R. Protestation contre l'allocution faite au micro de notre poste national par M. Vandervelde en faveur du Gouvernement de Barcelone Le Sénat était convoqué pour mardi, à 14 heures, mais les droitiers et le s socialistes étant réunis, M. MOYERSOEN n'ouvrit la séance qu'à 14 heures 25. Devant l'assemblée debout, le président rend hommage à la mémoire de M. Rubbens, ministre des Colonies. M. J.ANSON, premier ministre, au nom du gouvernement, s'associe à l'hommage présidentiel. (Le président s'était exprimé en flamand et le premier ministre parla en franchi 3.) LE PRESIDENT annonce ensuite le décès de M. Fernand Lebeau, sénateur socialiste de l'arrondissement de Huy-Wa- remme, qui siégeait & la Haute Assemblée depuis 1032. Le président rend hommage â la mémoire du disparu. Une Commission est nommée pour valider les pouvoirs de M. Jamoulle, suppléant de M . Le beau. M. VAN DD3F.EN (nat. flam.) demande à interpeller le ministre des Affaires étrangères sur le fait qu'il n'a pas encore désigné de représentant de la Belgique auprès du gouvernement de Burgos, et cela bien qu'une majorité du Sénat se soit prononcée récemment en faveur de la désignation d'un représentant belge auprès du gouvernement du général Franco. L'orateur demande que cette interpellation puisse être développée mardi prochain, mais LE PRESIDENT fait remarquer que M. Spaak se trouvera à Genève ce jour-là. M. SPAAK propose que l'interpellation soit discutée le 17 mai, et cette proposition est adoptée. La gestion de l'I. N. R. On aborde la discussi on du budget des PTT et le ministre BOUCHERY monte le premier à la tribune. Le ministre constate que le rapporteur de la Commission, M. de Spot, a donné à son rapport un caractère très personnel. Le ministre proteste contre les reproches adressés par le rapporteur à la Commission de gestion de 1 INR. dont il a critiqué la composition. Or, dit M Bouchery, ce sont le Roi, la Chambre et le Sénat qui désignent les membres de la Commission de gestion. M. DE MONT (rex). Dites plutôt que ce sont les membres de la majorité gouvernementale et les bureaux de la Chambre et du Sénat qui font les nominations.  La composition actuelle est loin d'être à l'abri de tou a reproches. M. BOUCHERY prend la défense de la Commission de gestion de l'INR. Le ministre s occupe ensuite de l'organisation même de l'I. N. R. Ceux qui parlent de gaspillage, dit-il, sont mal renseignés ; il n'y a pas de gaspillage à l'I. N. R. Le budget est beaucoup moins élevé que celui des autres pays. Le Comité de direction a proposé au Comité de gestion de réduire le budget de 45 millions à 42. Au Danemark, les dépenses sont supérieures à celles faites par ri. N. P.. Les orchestres se sont constamment améliorés et les programmes sont de plus en plus variés. Le ministre donne des statistiques sur le nombre de conférences, de reportages parlés, de concerts, etc., qui ont eu lieu au cours de cp-_ dernières années. Il constate que la radio fait vivre des milliers de personnes. Le commerce des appareils de radio a pris une énorme extension. Les musiciens ont trouvé à l'I. N. R. une occupation régulière et sûre. Les droits d'auteurs figurent pour une large part dans les dépenses de l'I. N. R. Pour l'année 1937, ils ont atteint plus de 800.000 francs. M. Bouchery rend hommage aux collaborateurs de l'I. N. R M. DE SPOT reproche au ministre le fait que les comptes et les documents oui permettraient de Juger la gestion de 1 1. N. R. ne sont pas repris en temps voulu au Parlement. Il est fort difficile aux députés et aux sénateurs de se rendre compte exactement de la manière dont sont gérées les affaires de l'I. N. R II v a d'Incontestables gaspillages à M. BOUCHERY proteste et déclare que rien de ce qui se passe à l'I. N. R. ne doit être caché. II est assez difficile de coordonner tous les rapports des divers services et c'est ce qui explique certj'n retard. M. DE SPOT espère qu'à l'avenir le Parlement sera r| eux renseigné sur la situation de l'I. N. R M. DE WILDE (libéral) constate que les ingénieurs des Télégraphes et des Téléphones sont moins bien rétribués que les ingénieurs de l'industrie privée Les ingénieure des p. t. T. sont des hommes de valeur et ils devraient être mieux rétribués.  Le discours de M. Vandervelde M. DELVAUX (rexlste) monte ensuite à la tribune. Il commence par constater que les orateurs de l'opposition continuent à être exclus du bénéfice de 1*1. N R. L'orateur proteste avec énergie contre le discours qui a été prononcé a l'I» N. R. lé dimanche ler mai, par M. Vandervelde. Celui-ci a réclamé l'abandon de la politique de non-intervention en Espa- fne, alors que cette politique est celle u gouvernement et de la grande majorité du Parlement. M. Vandervelde réclamait l'envol de canons aux rouges d'Espagne et, dans son discours, 11 a attaqué plusieurs chefs rte gouvernement étrangers. Cela est-ll admissible ? M. DOUTREPONT (sciai). Il a eu raison ! (Protestations sur de nombreux bancs.) M. DELVAUX. Je voudrais savoir si le discours de M. Vandervelde a été censuré.  M. BOUCHERY. Il a été entendu que les discours des présidents du Sénat et de la Chambre et ceux des membres du gouvernement ne devaient oa s être censurés. Le discours de M. Vandervelde a été soumis à la censure. (Exclamations sur les bancs rexistes, nationalistes flamands et quelques banc s catholiques.) M. DELVAUX. Dans ces conditions, le fait est encore plus grave que je ne le pensais. La censure de l'I. N. R. a donc autorisé un discours qui va a rencontre de la politique du gouvernement. Est-ce à cela que doit servir 1*1. N- R. ? (Bruits et protestations sur les bancs socialistes. On crie de toutes parts et on reproche aux rexistes de s'être servis d'un poste étranger.) M. DELVAUX. Je voudrais savoir si oui ou non le gouvernement approuve le discours de M. Vandervelde et Je demande au ministre de me dire où en sont les études relatives à l'admission des rexistes à l'I. N. R., organisme qui vit grâce aux cotisations de tous les Belges. Le discours prononcé par M- Vandervelde prouve que les rexistes ont raison lorsqu ils demandent la suppression de la politique à l'I. N. R. (Très bien ! sur les bancs rexistes, nationalistes flamands et sur quelques bancs de droite.) M. BOUILLY (social.) déclare que le groupe socialiste approuve toutes les déclarations du ministre concernant l'I.N.H. M. ENDELS (commun.) voudrait voir l'I. N. R mis à la disposition de tous, à l'exception des partis ■ mussoliniens ». Il ne pourrait admettre que des partis qui sont au service de l'étranger puissent fù servir de l'I. N. R. M. VAN DIEREN (nat. flam.) proteste énergiquement contre les paroles de M. Endels : Celui-ci a-t-il fait allusion au parti nationaliste-flamand ? M. ENDELS. Oui. M. VAN DIEREN. Je m'étonne que le président laisse prononcer de telles paroles au Sénat. LE PRESIDENT. J'ai plusieurs fols déjà demandé aux membres du Sénat do ne pas faire des attaques du genre de celle qui vient d'être faite, ne mêlons pas à nos débats des accusations qui peuvent froisser les pays étrangers. La parole est ensuite donnée au R. P. Rutten. L'orateur ut déclare partisan de la suppression totale de la politique à l'I. N. R. Il admettrait qu'une exception fût faite pour tous les partis à la veille d'une élection. M. BOUCHERY, ministre des P. T. 'i., revient sur l'incident soulevé par M. Delvaux à propos du discours de M. Vandervelde à la radio. Il explique le fonctionnement de la censure à l'I. N. R. Seuls, dit-il, les membres de la famille royale, le«» présidents de la Chambre et du Sénat et les membres du Gouvernement ne doivent pas soumettre leurs discours à la censure. Il en est de même pour les évêques. M. DUMEN, nat.-nam. M. Huysmans a plusieurs fois abusé de t/on titre de président à la radio et ailleurs. (Bruits sur les bancs soc.) M. BOUCHERY. En ce qui concerne le cas de M. Vandervelde, Je dois reconnaître que le ministre d'Etat n'a pas soumis {«on texte à la censure. Il s'est borné à dire quel serait i objet de son discours. La censure a une tâche assez délicate à remplir surtout lorsqu'il s'agit de personnalités Importantes. Le problème de la censure doit être examine de plus près. Le ministre estime ensuite qu'en ce qui concerne la politique à l'I. N. R., H est prêt à étudier le problème et il serait très satisfait st on lui faisait des suggestions à ce sujet M. DELVAUX. Supprimer la politique totalement à l'I. N. R. et tous Tes possesseurs de postes en seront" enchantés. M. BOUCHERY promet de répondre par écrit aux membres du Sénat qui lui ont posé des questions par l'Intermédiaire de la Commission, La discussion du budget des P. T. T. est close et le vote sur l'ensemble du budget est renvoyé à la t-emaine prochaine.  La prochaine séance du Sénat est fixée à mardi et la séance est levée à 18 h. J. D. G. LUNDI SOIR, LE CONSEIL DE CABINET A EXAMINÉ LE RAPPORT VAN DORME SUR LA SITUATION DE L'INDUSTRIE CHARBONNIERE ««««« Le Gouvernement estime qu'il faut maintenir les augmentations de salaires et qu'une réduction des prix ne peut être exigée Le Conseil de Cabinet s'est réuni lundi soir sous la présidence de II. Janson. Le 30 mars dernier, le Conseil avait chargé M. l'avocat général Van Durme de lui faire rapport sur la situation actuelle de l'industrie charbonnière. Le rapport déposé examine spécialement la question des prix, celle des salaires et celle des contingents. Tenant compte des Indications qui lui sont fournies par le rapport, le Gouvernement estime que le contingent doit être fixé A 335.000 tonnes par mois, qu'il y a Ueu de maintenir les augmentations de salaires extraconventionnelles, mais qu'une diminution des prix, bien que souhaitable dans l'intérêt de l'industrie consommatrice, ne peut être exigée, étant donné la situation générale de l'Industrie charbonnière.  Le Gouvernement estime que le travail qui lui a été soumis doit être poursuivi. TI se mettra, à cet effet, en rapport avec M. l'avocat général Van Durme. Le prochain Conseil aura lieu vendredi Afittm nilrtt, Les ministres ont décidé de déposer un projet de loi accordant une pension à la veuve de M. Rubbens. On n'a point parlé d'autre chose et la politique Intérieure et financière n'a paj été abordée. Le rapport de M. Van Durme éta.1 d'ailleurs très volumineux. Le Roi et la Reine d'Angleterr-f à l'Exposition de Glasgow Glasgow, 3 — Le Roi et la Reine ont Inauguré mardi matin l'exposition Impériale. Plus de dix mille personnes avaient pris place dans les tribunes du stade d'Ibrox, à Bellahouston Part, où se trou- y» l'exposition.