15e ANN ,E, s les rfu. Samedi 12 Janvier 1901. — Edition 03 BBHBÉHggM~«rf >W . • » No 12 Up S ; Mon. relié. 06. ABONNEMENT pour toute la Belgique : 8 mois, fr.2.26; 6 mois.fr. 4.60; i *n,fr.9. ' Le SOIR est distribué' dans toute l’agglomération bruxelloise oontre 80 centimes par mois, montant des frais d’envol. t Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. Pays de l’Union postale S4 fr. par an. # On peut s’abonner à totts les bureau» de poste et au» facteurs eh tournée. , TI RAGE:125,000EX Et* PL- TÉLÉPHONES 106 et 3649 rLusjEVRs suppléments par seuaine Administration : place de Louvain, 23-25 J Rédaction: rue d’Isabeile, 46 v™* fomoNs m> .**» INSERTIONS Petites annonces (i à 3 lignes . fr. 1.00 La peüte ligne. .... » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers tin 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. > 2.60 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Rcolames avant les spectacles . » 1 50 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL. ^® de la Madeleine, rue de l’Ea- seignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avantll h. paraissent à â h. TELEPHONE 691 ITRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: épice. s, exis- r Pour disesi Jyenue is.S’ad. rue su 901*1 nncton, vole... ronique parisienno : 30 que c'est qu’un milliard (Cturnc • s bôtes a la scène • jatreticn du jardinet ■uillctons : ■ ^ la Pai» te Prince Zilah Emile Pouvillon. Frédéric Passy. Henry Fricliet. Ernest Blum. Floral. Th. Cahu et L. Forcst. Jules Clarctio. i pctill mt». g., Cation. 4931 étabita prend. *1. Grand irre et remet. : 500t. tait et iour li Vgenc» 941) ES noitül ’rûneJ 073*1 E qilrili , 187t| • payn aJbrlqJ . 37il e pouil Ile rol| ie sal, ;t bagJ ' 136)1 9:1 kdenxl Laine, I ■ERS,! lOlil >2 utairti :it re*| terie 1614 lit 1 BUT. eigntA 1 1 me» onip fond iond»| fai/ 0113 bar bsoln înti* Tcnsi lai \ O.J Céline* ruggtj lies,4 \ï nt.l . ce» fr. , doU 0.48T ECI BPM* 04 INC !Y celle! 5 a« ;iris< ndel! nos! îar* nei» 10 î f.f ïîé tiiu*! Is, tre Spafl rei-^ latii cil-' lîtfl »! et^J illl» 1 ! .n»5 w s JEUNE SIÈCLE H parait que; puisque nous voi<$ dans un nouait sièclo, tout va changer... Que dis-je?.tout fc déjà changé. Il a suffi d’uno daté dans lé leiultier» une daté qui n’a l’air de rien, mais fi est considérable, pour modifier complètemént monde où nous sommes. On n’attendait que la. Le monde avait pris une fâcheuse allure;, i mœurs s’étaient relâchées; la corruptién était rtout; l’hqnneur . nlejcista.it plus que fié nom. était, m’assürettron, l,a faute du calendrier. La j d’un siècle ne peut être que déplorable. Ôn ait donc « O fin : de : sièclo. ; » Que ,voulez-vous? Il liait bien... .,. [Mais une ère. nouvelle a-lui.Depuis dix jours, la rtu règne sur 1'univêrs, et tous les bons senti* lents ont ^chassé toits |ês mauvais- On . s’én perçoit bien. 4e né rencontre plus que dés visais souriants, ,et n’entends qpe d.è bienveillantes noies Dans lé cours de mes visites de nouvel L pas un mpt môchant n’a été prononcé sur le bmpte de personne. Et ce sont, de tous côtés, [admirables: élans de génêi'osité ét de fraternité, bs décavés ont rendu “ l’argent qu’on leur avait fëté; des financiers véreux ont remboursé les artes dé leurs candides actionnaires ; les Patrons at tous augmenté leurs employés,—mêriie ceux ai no réclamaient pas ! Êt toüt le monde, est mtent, Je u’entends pai*ler que d’exemples ma- niflques, do "désintéressement et de justice. Les. [milles désunies, sp/raeçonimodent ;les filles saris ai se mai'ientavantageusement ; ,les pères dénaturés s’empressent dé reçonnaîü’ë leurs enfants; Smaris pardonnentà,leurs épouses coupables; files-ci; reprennent le droit.chemin; et, par le it même, on; s’apprête à supprimer le divorce, ivenu complètement; inutile... Puissê-je; d’être pas[le jouet d’amères illu- Ipns! ' .V: V ;..v : -- ‘ ; D’autres que moi semblent moins optimistes, ipins prompts A .voir . la société et ' la famille )ut à ;çoiip-Végénéréês^ sans contrantes, et jçlamcntau conta’$i’è;pour ! cllé§, ùrié protectiéri. lus énergique; ; aveé ünp , répresmori plus sévère " cririïês^pnt jeltés jsojnt ÿiçtmies,:Xom. flp. sùpr',' 1er le diyprce,. ils demandent qu’on, le -rendë facile loin d’éxçusèr. l'adultère, ou deerpire ie les temps nouveaux vont le. faire disparaître, 1 voudraient ; qu’on lé punisse , sévèrement et brieusemerit . • « Au lieu d’attendre la plainte du mari, la loi ovrait spontanément poursuivre les adultères, a mèmê.qu’ôri;arrêté l’àssâssin sur le lieu du heurtre, sans exiger au préalable de la victime n papier, des signatures, une provision et une [institution d’avoué, la police devrait pouvoir l'clle-même, et sans avertir le mari’, opérer lè bnstat do jflâgrqht délit! Ensuite la fêriiriië com- araîtrait devant des' jugés,qui prpriéncëraient^ amêdiateriaent" lé divorce, et n’y joindraient Jeune peine"afflictive, ni'même l’amende ordi- aire do seize francs. ' • ‘ » Car la fauté nuit plus à la société qu’à époux. Cette plaisanterie jette à terre tout lé f eil édifice de la civilisation familiale. Pour îu que l’on tiennô à prolonger son existence anlante, il importe de contraindx’e à en ros- acter le principe. ». • [Ainsi parle M. Paul Adam. Il n’a pas tort. Mais ïeons que les législateurs lui riront au nez. ■ morale, diront-ils, n’a vraiment pas le sens mmun, et cé; monsieur ne cônnaît rien aux âges du monde. ! [En attendant^ on se marie de moins en moins, fo fléau de la dépopulation (est-ce réeUèmjent- 1 fléau?) s’accroît tous les jours: “ C’est qué le mariage devient une chose peu tentante. Un brave garçon se propose de fonder . une famille, de procréer des onfants, on un mot, dé faire œuvre patriarcale. Bien. Il choisit sa fiancée. Viennent les épousailles, et. quelques années plus tard, ou quelques mois, ou quelques semaines, il compté mille raisons do soupçonner. Feuilleton au SOIR duVZ janvier îyqi, 26 XIII >uis jqu’il,. avait quitté Nancy, le com- t-ndarit Fritz von Aalerskràft était devenu Pièbre en Allemagne. Sitôt après la conva- fscence de son fils, il avait commencé l’œu- p de pacification à laquelle il voulait désor- Ris se consacrer. J fi avait entrepris des conférences dans lés lias grandes villes allemandes, mais sans fussir à ranimer l’âfrie obscure de la foulé. paroles, quoique souvent violentes, n’a- a *ent p U créer un mouvement imporlant,car |®iournauXj tous plus ou moins acquis aux rpR les moins nobles, ? se gardaient bien de pm connaître l’ancien officier qui fulminait mitre l’infamie dé là forcé. Sauf quelques r °[estalions particulières exceptionnelles, et briques approbations d’esprits déjà portés e rs les idées de paix, l’apôtre de la nouvelle e hséo no recueillait en somme que l’indiffé- pce. Mais il ne se décourageait pas, et pour prçcr l’attention du public, il écrivait des mcles de revues et de journaux. dehors d’un petit monde spécial, on ,°üla peu cette littérature. Le f u t jfilda qui trouva le moyen d’attirer F son père la notoriété indispensable aux It x projets du commandant. L| r ès enthousiasmée pour les efforts pàter- r's» elle était un collaborateur de tout ins- K*. e t savait ranimer son père de toute la Ij'ûn de la jeunesse, lorsqu’il doutait par- Pde l’avenir. LT,Tu as voulu, lui dit*elle un jour, entraî- f 0 fople qui ne té connaît;pas, avec un .psrnm'e peu attrayant. Des .affiches por- 1 Cès mots : « Pour la oaix », conférence I* « honneur du mari », expression désignant de façon vague l’urgence de sauvegarder contre toute semence, d’autrui le sang héréditaire, si l’homme s’adresse au magistrat, à la foule, à l’opinion, chacun de x'ire. Les gamins lui font les cornes ; et les vaudevillistes le bernent sur tous les tréteaux. Quant à l’écervelée qui répugne au devoir commun, elle obtient pour elle la sympathie de l’univers, les déclamations des dramaturges et l’indulgence de la Cour. Que le mari prenne mal la comédie, et veuillejse défaire de l’inconstanto, ah! ce sont des démarches humiliantes, irinombrablcs et coûteuses. Vous l’avez élue, monsieur,. gardez-la donc ! Pensez un pou si ce cher, si ce rospectablo rimant ôtait contraint de l’entretenir à votre placej le pauvre! Vous ôtes, de par la loi, le banquier d’une femme qui donne de l’amour gratuit au passant. Restez tel. Il faut.quo.Clitandre vivo, et se payo. des colifichets. Exprès nous rivons même élaboré un article. du Codé qui lui défend dé. s’unir à son complice, après le divorce.. De la. sorte, ses intérêts pécuniaires resterit’sauvegardés contro toute requête intempestive. Voilà. Sganarelle veut bien rire, puisque tout le monde se plaît ■ à la farce. Seulement, les jeunes célibataires profitent de la leçon. Ils négligent d’encourir un pareil risqiie, à moins que des avantages matériels ne compensent la nullité dri bénéfice moral. » Je rie sais si j'ej^igère ; mais un secret pressentiment më dit que le vingtième siècle ne changera pas grand’chose à tout cela. On divorcera peut-être de moins.cn moins, parce que cela exige des formalités par trop encombi'antés, et l’on se max'iera de moins en moins aussi. L’univers ne s’en portera pas plus mal. Le mouvement féministe est là pour donrièr à la femme toutes les compensations désii*ables ; si on ne l’épouse plus, elle ti'ouvera d’autres occasions de déperi- sei*-son énei’gie ; elle fera moins de cuisine, mais plris de politique. , ¥■ w * Non, ce n’est pas de ce côté-là, j’imagine, qüe nous ayons à craindre poiir l’avenir. Et je.puis garder tout de même mes illusions... En vérité, je vous le dis, la société approche.de l’étrit idéal. Lri statistique vient do me pi'qùvér qix’ëilë’en ; approchait déjà de très près au mbié.do' décembre deroipr, 'rixi’ /séuiV' .mêino ‘ du ; jeûne siècle ! Témoins les chifiÿes^ suivants, établissririt' lè. TÆaqigO. ■ • : '. l :Ce nombre. s,’est élevé à 1,979* Et yoici comment il se décompose, d ! api'ès la statistique : « 61 pai’ticuliex’s ont été éci’oués pour vagabondage;.  » 33 l’ont été en vertu de la cii’culaire du pi’o- cui'eur général ; » 4 pei*sonnes ont été écrouées par mesui’e sanitaire ; » 117 l’ont été par mesure de police ; » 149 pour ivresse ; » 1,615 y prit passé la nuit sur leur demande! » \ Ce dernier chiftré n’est-il : pas admirable ? Sur près de 2,000 BruxeHois qù’hêbex’go l’Amigo, vous doutiez-vous seulement qu’il y en ' eût à pëiriè trois cents fourrés là do foi’ce, cônxme ori s’iriiagine généralement qu’on y fouiTe.nos concitoyens ? Et vous doutiez-vous que la gi*rinde majoiité s’y rend volontaii*ement, par plaisir, confine une faveur que l’on sollicite ? L’Amigo n’est, décidément, plus lo « bac », lc « bloc », le « violon », l’oxidroit l’cdoutable où vient échouer la lie de la popalation... Non ! c’est devenu i’asilé dé nuit des braves boui-geois attai*- dés le soir par leui-s occupations, trop fatigués pour rentrer chez eux, ou qui ont oublié leur clef : et ne veulent pas i*éveiller leur épouso endormie. Noble institution ! La police patëi*nelle n’a garde de fex»mer la poide à ceux qui l’ôclament d’elle une si sàlutaixe hospitalité; elle la leur ouvi’e, toute grande, et combien elle ri x‘aisori ! Combien surtout il convient de louer les citoyens qui, sachant les dangers des promenades noc turnes, sentant qüe leur marche mal assui*éo et ‘ leur cervelle un peqt étourdie par les travaux et les discussions de la soii'éo seraient peut-êtro capables do les égarer, et voulant aussi, sans doute, se cliâtiei* eux-mèmes d’avoir oublié l’heure du couvi'e-feu, n’hésitent pas à demander à l’autorité, toujours accueillante, pi'otection. à la fois contro les malfaitours et contre leur pi'oprefaiblesso! Une société qui en est aiTivéo à ce dogi’ô do conscience n’ost-ello pas, je vous le demande, à la veillo d’ôtre une société idéale ? ’jt ¥ * La pi*emiôi*e manifestation de la sagesse est, on effet, de. so connaître soi-même... Gnôti s'eauton ! La société vient do s’apercevoir, notamment, que la justice qu’elle rendait n’était pas toujours la justice... On ne parle plus, à l’heure qu’il est, que du “ bon juge ». On en a découvert im quelque part, on Franco ; on a fait son apologio, on a publié ses aiTêts, on va lui élever peut-être une statue. Les vaudovillistés s’en em- pai'ent même pour faire des pièces; et l’êpithète de « bon » devient un élément tout nouveau de succès, une originalité dont on semblait ne s’être jamais douté. M. Bisson fait représenter le- Bon juge, M. Oxxlonneau, le Bon pasteur. Attendons-nous à voir apparaître le Bon prince; lè Bon patron, le Bon médecin, le Bon huissier, etc., etc. Jusqu’à pi'ôsent, on no disait jamais que le Bon bougre et la Bonne bâte; c’étaient les .seules acceptions où la qualification debontéparût natu- i*ellement et logiquement enxployéo. Comment ri’avait-on jamais songé à dirë : le « Bon juge »? Est-co parce que l’on était persuadé que tous les juges étaient bons ? Ou bien pai*ce qu’on s’ôtait i*ésignÔ à les considéi*er tous comme mauvais ? Il faut ci'oire que c’est cette dernière supposition qui est la vi*aie, puisque la seule appai'ition sou- dainë d’un magistrat jugeant autrement que ses confi*èi*és a suffi pour pi'ovoquer la création de ce sobriquet , exti'aoixlinaire, do ce mai’iage do deux mots considérés comme iiTéconciliables : le « bon juge ! » Enfin en!voilà donc un boif ! Tous les autros juges vont-ils avoii* à cœur maintenant.de mériter,'eux aussi, cette appellation si nouvelle? En douter seulement sex*ait leur faire injure. Puisqu’il est avéré que depuis le 1 er janvier lo monde, ii’est-ce pas,. est devenu meilleur, il n’y a .pas de motif pour que les : ma- gistrats, qui sont les plus fermes soutiens de. la société et des lois, ne le deviennent pas également. . • ... .. * * ¥ ' - • ■ ■ 1 ■ Uno des raisons pour lesquelles le monde avait! tardé j usqu’à présent à se pei*féctionner, c’est [ltffl se laissait^ trop souvent-égarer par le senti-' mënt otTiiiïaginatiori. ’ ' ~ J,i ; 'OaIo *\llift‘ A AV>Aivi/1 »î/\'. /lAëÀtivviÀin' T ?rtni\«î4‘ par M. F. von Adlerskraft, n’ont vraiment rien <ie gai et ne sont pas susceptibles de remplir Tes salles. II n’est pas difficile de réunir un riuditoire lorsque l’orateur a rempli le monde de son nom... Ce n’est pas le cas. Jusqu’à présent, tu n’as parlé ou écrit que pour les qspriîjs sérieux. Ne crois-tu pris qu’il soit préférable de travailler pour lés petits, pour les . gens péu instruits... non pour ceux qui ont fréquenté les gymnases et les universités? Voilà ceux qu’il faut réveiller, auxquels il faut apprendre à réfléchir par des moyens très simples et frappants. — J’y ai déjà pensé, ma chérie; mais quel moyen pratique puis-je employer pour instruire la foule, en l’amusant ? ■ — La satire... II faut peindre des tableaux de nos mœurs, si exacts dans le détail, qu’ils semblent des caricatures. Les lecteurs riront d’abord, puis ils comprendront... Ton nom deviendra populaire. Alprs, quand tu feras dés conférences, on voudra, té connaître et ori viendra t’entendre. . ^- Décidément, répondit.le commandant en souriant, c’ést Gros-Jean qui cri remontre à son curé ! Tu as raison... Tonfidée est excellente et je crois qu’elle réussira. Je vais l’essayer.  Il médita pendant quelques jours, puis il écrivit un livre dont bientôt le succès dépassa toutes ses espérances. L’éditeur Robert Schutz, de Stuttgard, le seul en Allemagne assez courageux pour imprimer les œuvres un peu hardies, se frottait vigoureusement les mains. C’était un de ces coups de librairie unique dans la vie, d’un commerçant. En un mois, vingt éditions furent épuisées et les demandes affluaient; sans discontinuer. ’ous les journaux, malgré leur indifié 'nce ou leur mauvais voüloir, durent s’occuper, de l’œuvre npuyelle, 'et le nopi , de Frits( von Adlerskraft, du jour au lendemain, de- célèbre. Le livre était intituIé:Dcr Gross- hériog von Gænseheim (1). , En terme? simples, et très clairs/ l'auteur - GJ Ennemi héréditaire. ' riritioii 'ri battii en retraite devant la : fi ; pide réalité. Au règne de lri poésie lyrique, qui, avec Hugo,. Lamartine, bien d’autres, a connu son apogée au XIX® siècle a succédé l’observation impitoyable, des faits. Les poètes sont des êtres exceptionnels, des monstres. Qui oserait parier encore, sérieusement de romans d’imagination, et de ces fiera.héros d’ayentures qui faisaient la joie de nos pères et qui n’ont rien d’humain? L’imagination est une maladie, mentale, qui tend du reste à disparaître . complètement. On répugne , de mentir. On ne raconte plus que ce qu’on a .vu et observé.. Jadis Cyrano de Bergerac.(le vrai.!) s’amusait.à décrire les Etats de la Lune et du Soleil sans y avoir mis, quo je sache, les pieds, et c’était charmant... Aujourd’hui oh prétend décrire : ceux de la planète Mars, mais on veut absolument que la description soit authentique, on veut voir réellement la planète, on veut causer avec elle; on finira par vouloir y aller,—absolument comme M.Edmond Picard est allé au Mont-Blanc — « Monseigneur le Mont-Blanc » — et comme il lui a parlé, face à face, d’égal à égal. « Prendre la lune avec les "dents » cessera bientôt d’être une métaphore... On y fait bien des trous, déjà ! M: Sander Pierron n’est pas allé si loin pour écrire son dernier livre, les Délices die Brabant. Il le qualifie de roman ; ne vous y trompez pas ; c’est mieux que cela : un recueil d impressions personnelles sur les mœurs,Tes. paysages et les traditions brabançonnes. L’imagination, encore une fois.le cède ici à la vérité et à la justesse de racontait l’histoire politique d’un grand-duché imaginaire. Les épisodes étaient pour la plupart très amusants, sans prétention, et leur satire au- uaciéuse restait, voilée par le ton bon enfant, description des.petites choses et des petits événements. En réalité, le livre était un des plus violents pamphlets parus en Allemagne, uepms l’ère de la liberté et de libre pensée où Schiller publiait les Brigands. C’était là la vraie cause des nombreux tirages. Mais comma l’esprit le plus malveillant ne pouvait découvrir dans Der Grossherzoy vun ^rœnse.hrAm la moindre allusion à des événements de la politique vraie, aucune attaque contre une institution ou un souverain allemands, tous les grands fonctionnaires des parquets juridiques durent renoncer à faire leur cour aux puissants en poursuivant l’auteur, lis se résignèrent donc à ne pas ajouter un nouveau procès de lèse-majesté aux dix-huit cents ou deux mille qui se plaident annuellement entre le Rhin et la Mèmel. Le livre de Fritz contenait dé vives critiques contre le militarisme allemand en particulier et le militarisme universel en général. Sa théorie, que le fléau de la guerre ne pourrait jamais, disparaître si on laissait subsister, tout puissant dans l’Etat, un corps d’officiers jouissant des plus grands privilèges par îe seul fait de leur uniforme, recevait ainsi une première' application saisissante. Les abus étaient décrits et les ambitions fustigées par le seul exposé des faits. L’écrivain n’indiquait.jamais son opinion et main dé.maître, lés .préjugés les plus persistants . et lës situations que le, gouvernement prié à parti ’ par toute la ; presse officielle. , , * Taudis que Louise, induiète dès suites, se l'observation. Mais, choso curieuse, toutes les impressions qu'a ressenties l’auteur et dont il nous fait part avec une admiration émue pour le pays qui l’a vu naître, il semble craindre pourquoi ? —de les donner comme siennes ; il uious les présente commo une simple transcription do lettres d’amis disparus. Ce fil tenu ^ui.les relio pourrait en diminuer la sincérité si 1 artifice, un peu inutile, n’était si apparent; malgré tout, l’émotion ot l’enthousiasme do l'écrivain les éclairent et leur donno une saveur que l'imagination seule eût été inhabile à produire.  M. Pierron, d’ailleurs, a beau écrire en prose; c’ostim poèto. U y a encore, assurément, d’autres poètes, des poètes (voir plus haut, au mot : monstres) qui publient des poésies et qui font des vers... Mais, tout d'abord, les vers d’aujourd’hui ont beaucoup plus de pieds qu’autrofois; peut-êtro on sont-ils plus rapides ; la vitesse est, vous lo savez, la pre- , mièro condition du succès. En outre, rassurez- vous, ils 11e chantent plus guère hélas ! les folles aiùqurs, les nymphes et les déesses. Us sont plus réalistes; ils décrivent nos misères; ils nous apitoient sur la sombre destinée des humbles et des trayailleurs ; ils font de la poésie. sociale et Kqmrinitairo; ils no sont pas gais pour un sou C’ést ce qui les excuse. J Tel'est M. Jules Sottiaux, qui, sous ce titre: l’Effort du sol natal, s’est inspiré du pays des mines ot des mineure... 1 . 0 pays des combats rudes, mais triomphants, Que livrent à la flamme ardente tes enfants ! ■ M. Sottiaux est le premier poète du siècle : son livre a paru le 1 er janvier. Et il a du talent. Pour célébrer les puddleurs, les hierchëuses, et, généralement, ô mystérieux abîmé de la terre, Ceux qui peinent dans ton silence et ton horreur, il'a trouvé des accents nobles, attendris, expri- mésdans une forme colorée ét pittoresque. Tout est donc pour le mieux. * * * A une époque où tout se fait à la mécanique, jë irie demande comment on n’en a pas songé encore à en fabriquer une pour faire des vers. Ori jetterait des mots au hasard dans un récipient etils en sortiraient sous forme de sonnets où de rondeaux ; on ferait dés poésies comme on fait saucisses. 1 '(y. • .Sans doute n’a : t-on pas jugé que cela fût nécessaire. Mais on y viendra. On fait depuis •lôngtomps de la musique par ces procédés-là. Et ils servent aussi à faire du dessin et dé lapein- t ure'. La photographie a voulu dovenir .un “ i»rt y, et ellè, y est paryëriuéi Avez-vous vu le yplurno ëofisacTô par le Photo-Club de Paris à y Esthétique de la photographie, avec les c com- fô^i 0 ® 8 ”Pâture, éxêcu^es. â la suite (T uii concoure,-par là'-maison Victdriëiëe, îune unaisori b e lgéi celle de MM. Malvâux-? .C’est tout bonnement admirable. Un dessinateur, un peintre n’ont plùs, après cela, : qu’à se pendre — Ou à’ se'faire photographes. Et la « mécanique » ne s’en tient pas,là. Elle rivaliso avec les peintres, non seulement par les qualités de composition et de- sentiriierit, mais aussi par la couleu,. Pour créer dés tableaux, il faut au peintre une palette variée; il ne faut que trois couleurs à l’imprimeur pour arriver à des résultats identiques, avec bien moins de peine, — les trois couleurs primaires, le jaune; le rouge et lo blèu, qui, superposées, produisent toutes les nuances. Quelle source féconde d’ériiotions esthétiques pour nos petits enfants et pour nous- mêmes! Voilà bien l’art populaire, démocratique, tant demandé, — Part du XX. e siècle ! Qu’il soit lo bienvenu! Plus de Salons triennaux! plus d’expositions ! Plus de toiles perdues ! Et que de services rendus à la société ! Je viens de recevoir deux grandes « images », exViîutées do cette façon, merveilleusement, par la même maison Malvaux, et destinées par le gouvernement à être affichées dans les écoles et autres lieux publics; on y voit représentées d’une part, l'existence charmante, de VHomme tempérant (Malige mensch) et, de l’autre, l’horrible vio de l'Alcoolique (Dronkaard): Moi qui ne bois que de l’eau, j’en ai frémi. L’auteür de ces images est M. Gaüliard, un artiste habile, qui semble s'être voué tout entier à retracer les joies de la vertu et les affres du vice. C’est lui qui a illustré encore un excellent tourmentait pour son mari, le commandant et Hilda lisaient avec satisfaction ces injures des journ aux. — Tant mieux s’ils crient, disaient-ils. Ils nous servent en nous insultant... Leur silence nous tuerait. Cependant, les publications libérales, heureuses de cette formidable critique déguisée sous la bonne riumcui, •outciiaitîiii iah/. Toute l’Allemagne du Sud riait, tandis que rAilemagm; nu .\orri grinçait nos ücins. Encore un coup de hache dans lès viéilles îdCea iU;S hobt:rcüU.\ pi‘ilS.->K‘.llS, «lCS 1CUCUui,- naires autoritaires, encore un trou dans l’édifice du militarisme ruineux et dégradant, de la barbarie et de la civilisation à rebours ! Tous les bons esprits, tous ceux que n’avaient pas pliés à jamais la discipline gouvernementale ou caporalesque, tous ceux qui déploraient de voir l’Allemagne absolument asservie, tenue en • tutelle par l’officier et le fonctionnaire ,applaudirent énergiquement. D’autres, jusqu’alors indifférents, commencèrent à réfléchir, à flairer le goût de la liberté.  Le mouvement fut considérable, particulièrement dans quelques universités. Un professeur de Munich osa, en pleine chaire,- déclarer que la brochure de Fritz von Adlerskraft était un petit chef-d’œuvre de littérature ; à quoi un autre professeur, un historien qui pensait dépasser le célèbre Treitschke, par une surdité plus complète et par un chauvinisme encore plus exagéré, cria qu’un bon Allemand devait brûler, oui, brûler l’infâme écrit d’un officier chassé de l’armée, d'un traître qui n’agirait pris autrement, sans doute; s’il était à la solde de l’c Erbfcind » (1). Ces polémiques mirent lo nom de Fritz von Adlerskraft en pleine lumière. Dçr Grossherzog von Gænseheim était divisé en quatorze épisodes, avec ces titres : L . Naissance du duc von Gænseheim. —■ Sa famille. (1) Lo grand-duc.de Gænseheim. petit livre, conçu dans le mémo esprit et d’une lecture aussi intéressante quo moralisatrice, de notre confrère Edmond Cattier, Notre ennemi, ou lo Cabaret du Diable vert. Ce livre avait paru d'abord dans un format imposant; le voici maintenant devenu portatif. Tout pochard voudra l’avoir sur soi. Lucien SOLVAY. PETITE GAZETTE La santé de la Reine. ~~ On ne pouvait répondre plus spirituellement que ne l’a fait la Reine aux fantaisies de certains reporters colportant le faux bruit d’une grave maladie de notre souveraine. Sa Majesté assistait hier soir, en compagnie de sa fille, la princesse Clémentine, a la représentation des Huguenots, que la Monnaie donnait avec MM. Affre et Noté !... Nous demandions un avis officiel de la Cour; la Reine s’est chargée de lé donner en personne. r - , *** Le mariage de la reine Wilhelminc. —- La Société néerlandaise «Koningin Wilhelrainas, établie à Bruxellès, au sein de la colonie hollandaise, sous la haute protection de la légation des Pays-Bas et du consulat, se propose, de fêter le mariage de la jeune souveraine par une fête de gala qui aura lieu dans le courant de février. Au Conseil supérieur de l’industrie et du commerce.—Le baron Surnaont jvient do décider que les mandats des membres du Conseil supérieur de l’industrie et du travail sei’ont prorogés d’un an. ¥■ * -Ù " Les fetnmes congressistes. — Un Congrès féministe socialiste, se tiendra le 20 courant, à Gand, au local ùu Yoomiit. ¥-* * Le volontariat. — MAL ics droitiers, partisans du volontariat, ont enfin- firis les pouces; leur, proposition vient dé voir le jour. . Il en 'résulte tout d'abord, que le chiffre des volontaires serait déduit du.contingent. . D’autre part,voici l’article essentiel du projet : , Les volontaires, miliciens et remplaçants, porteurs d’un diplôme d’énscigncmént supérieur ou d’un certi-: fleat homologué de fréquentation d’un cours complet d’ëriseignemcnt moyen du degré supérieur, sans distinction entre les établissements publics ou privés, sont admis à continuer leurs études supérieures, universitaires, artistiques, industrielles ou professionnelles dans celle des communes ' pourvues d’une rit suivre Ïcs'côùïs et se préparer aux examens: ! Ils'sont envoyés, en congé illimité, lorsqu’ils ont pas^é douzc inoisau service actif à partir du'iôûr de l’appel sous lés rimiesj à condition de jüstfflèr pfrTBF examen; dont un an-êté royal détetmiiièra les ma-. tiôres,Ta connaissaficc suffisante du métier désarmes ét de la discipline. ’ Ces jeunes gens pourront,à leur choix,loger à la caserne ou hoi*s de la caserne. Au total, création d’une série de privilèges nouveaux'uniquement basés sur l’argent. * * . A l'Académie des beaux-arls. —La Sociélé centrale d’architeclure s’esl) occupée, aü cours de sa dernière séance, de la question de la direction de l’Académie des beaux-arls. A l’unanimité, elle a exprimé le vœu que le premier professeur, d’architecture soit chargé de la troisième période de rectorat. C’est, en effet, à l’architecture, ainsi que nous l’avons déjà dit, que revient maintenant, en vertu d’une décision du Conseil communal, la direction de notre premier établissement d’enseignement artistique. . . La peinture a été représentée par M. Stal- laert et la sculpture par M. Vanderstappen. Le nouveau recteur entrera en fonctions pour l’année académique 1901-1902. " -k Les exercices de nuit dans l'aimée. — Le lieutenant - général chevalier Marchai, vient d’adresser aux chefs des divers corps placés sous son commandement, une circulaire concernant les marches,et exercices de nuit à exécuter cctto année. Après avoir déterminé l'ordre et la nature do ces marches, le général fait ressortir, qu’à raison 2. Son précepteur, le capitaine Graf Bettel- slolz aui Sohmarotz. 3. Le duc do Gænseheim, âgé de cinq ans, apprend à faire l exeiciuc et u ure. 4. Le duc de Gænseheim, âgé de six ans, continue à apprendre à faire l’exercice et on lui apprend à écrire. 5. Le duc de Gænseheim, âgé de dix anst est nommé colonel du 7° régiment des cuirassiers caca d’oie. On lui enseigne l’histoire de son pays depuis : berceau de la famille des Gænseheim jusqu’à la gucre des Quatre-Matelas, 1197; c’est-à-dire de Walter la Brute, 742 à 760, à Conrad le Flambard, 1191 à 1197. 6. Le duc de Gænseheim, âgé de onze ans, apprend la tactique sous les ordres du lieu- tcnant-colone! Ivan von Dummkopski. On donne, en outre, au jeune prince, cinq nouveaux professeurs : un professeur d’équitation, le colonel prince Guntran von Salz- Niederfloh; Un professeur d’escrime, le marquis commandant delà Flamberge; Un professeur de langues étrangères, le baron von Kanilscli, capitaine au 4c dragons, gris-fer; un professeur de mathématiques et sciences naturelles, le chevalier von Aus- wærtz, lieutenant en premier au 2e hussards, jaune-coing; Enfin, un profescur de littérature et philosophie, Johann Erstebeste, sous-officier au régiment du train numéro III, violet-homard. 7. Le duc de Gænseheim fait sa première communion. Il est nommé chevalier de l’ordre de la >oix-de-Sang, réservé aux soldats blessés. Le prêtre fait un beau sermon où il rap- îelle les vertus d’ur prince; où il résume ,oüte la sagesse parti ulière des Gænseheim depuis Walter la Brure; où il déclare qu’un que Lhcu prot exclusivement et spécialement l’armée de Gænseheim, cette valeureuse armée qui as- ùd J guc;s qu’elles comportent, les chefs do corps et do détachement jiourront déroger, à ses instructions, quand il lo faudra,pour épargner la santé de la troupe. bous sommes persuadé que co paternel et salutaire avis sera entendu. Le carnaval. — Le Collège échcvinal de Bruxelles vient d’arrêter la liste des sociétés qui seront autorisées à collecter, à l’exclusion de tout autre cercle, pendant les journées du carnaval. Pourront collecter le dimanche du petit carnaval, le Cercle le Progrès, l’OEuvre du Grand Air pour les petits et les Eclaireurs du Denier des Ecoles. Le Mardi-Gras sera exclusivement réservé au Conservatoire Africain, aux collecteurs du Denier des Ecoles et au Denier des Jardins d’enfants. Le dimanche de la Mi-Carême, pourront collecter, le Cercle de la Violette, TUnion centrale des bienfaiteurs et le Nickel-Club. Pour éviter les fraudes, tous les collecteurs devront porter, le même jour, un insigne avec couleur déterminée,dont le Collège fixerc le modèle. ♦ * * Le lundi perdu. — Nous, avons, jl y a doux jours, reproduit ici, à propos du hindi perdu, 1 excellente idée d’un -dè .nos lecteurs, émettant . le vœu que toutes les maisons do commerce, au lieu de donner aùx ouvrière un argent qu’ils vont dépenser bxclusivoment dans les cabarets, Te donnent à des œuvres de bienfaisance, d’assurance, de secours ou de retraite. Nous avons reçu - à ce - propos de nombreuses lettres de commerçants nous félicitant de notre idée. Un d’eux, un de nos principaux industriels, ne se contente pas d’encouragement, il nous dit: « Pour ma part, si pareille œuvre venait à se fonder,je m’engage à verser annuellement mille francs. » - Combien de maisons n’y a-t-il pas à Bruxelles qui pourraient en faire autant ! Il y aurait là un fond de caisse immédiat et considérable pour l’œuvre à créer. Nous y réviën drôns. . ' * * * . L'impasse du Parc. — Les explications fournies au Conseil communal par M. l’échevin 'des travaux publics ont seiriblô -faire croire quo la question du percement de l’impasse du Parc était abandonnée pour unteriaps asse&long, H n’en est rien. Au contraire, depuis le dépôt des plans do la gare centrale, il est décidé qri’üne voie traversera, le. pâte de maisons formant lo coin dès rues du ^Marché au Bois et do Loxüm. C’est’donc vers cet, endroit que l’impasse prolongée devra prendre sa dii-ection — indépendammeüt ' d’une àuire voie- débouchant sur là place Stê-Güdûië' et dont nous avons parlé déjà. .' ; Un plan dans ce sens est arrête et, si on lo veut; on pourra d’ici à .très peu de temps mettre la main à l’œuvre. * w ♦ Inct'oyable! — Nous livrons, sans commentaires — ils seraient superflus — aux méditations do l'administration des chemins de fer cette lettre que nous adresse un Bruxellois : : Un fait inouï dans les annales du chemin de fer, est survenu mardi soir à la garo de Hàcren-Sud (ligne de Bruxelles-Louvain). Cinq voyageurs, parriri lesquels / je mo trouvais, devaient prendre le train de banlieue de 18 h. 46’; or,”par suite d’une avarie . survenue au train international ri° 73, le train dé banlieue n’èst entré en gaie qu’à 21 li. 45’, donc avec un retard de 3 heures!!! Ce . qu’il y a de pitoyable, c’est qu’aucun chef der gare, à Coi tênberg-, Saventhem ou Dicglicm, n’a eu l’idée de faire arrêter un des trois ou quatre trains ordinaires qui ont précédé le train banlieue,— ce que le réglement autorise cependant. Ixj chef de station de Haeren-Sud n’a pu ni télégraphier, ni téléphoner, attendu que cette gare ri’ést reliée à aucune autre par lo téléphone ou le télégraphe, et cela à 6 kilomètres de Bruxelles ! Il n’y a pas eu moyen d’envoyer un télégramme à nos parents, qui étaient dans des transes cruelles. ■ Tout récemment cette gare a ôté construite et ce qui ôtait de première nécessité a été négligé. L’employé a fait trois heures de service supplémentaire (son remplaçant venant de Cortenberg n’a pu arriver qu’à 21 h. 46) et l’administration, faut-il le dire, n’en tient aucun compte!... » ♦ * * pire avec lant d’ardeur à montrer son incomparable valeur sur les futurs champs de bataille.  8. Le due de Gænseheim, arrivé à l’âge d’homme, commence à gouverner. Scs premiers actes : il nomme ministre de l’intcr.ieur son ancien professeur d’équitation, le général prince Guntran Odin von Salz-Nicdcrfloh, et ministre de l’instruction publique, le colonel Graf Betlclstolz auf Schmarotz. Il fait condamner à quatorze ans de Ira-: vaux forcés Johann Erstebeste, devenu professeur d’une école privée, pour avoir dit, dans une conversation particulière, que le grand-duc de Gænseheim, étant enfant, se lichait de la littérature comme de sa première chemise. 9. Le duc de Gænseheim protège les arts. II institue le poste spécial, avec 4,009 gul- den d’appointements de Dichier-Hofliefe- ranl, pour le capitaine von Spring. Il nomme lieutenant ae réserve le célébré peintre Pinzel. 10. La_gucrre de deux ans et demie. Victoire du duc de Gænseheim. «Te Deum». Eloge de 28,743 soldats morts au champ d’honneur. En commémoration, le grand-duc fait donner une pension nationale à la plus vieille veuvo, et à la plus jeune fiancée parmi les femmes qui pleurent les glorieux disparus. 11. A Page de quarante ans, le duc de Gænseheim s’aperçoit qu’il ne sait rien de la vie, que ses précepteurs lui ont donné une éducation idiote, qu’il est pétri de préjugés et pourri d’idées vermoulues. Il essaye de lire des livres nouveaux et de rapprendre l’histoire. A continuer. Th. Cahu et !.. Forost.