=. 8 • ■ g-'l-'J ^g LE SOIR ^^*g MERCREDI 31 OCTOBRE 1956 - - f LA VIE LITTÉRAIRE' LE LIS DES SABLES Q UELLE idée, de vous parler de ce livre dont la décence ne surpasse point celle d’ Aphodrite et qui, aussi artificiel, n'a peut- être nas autant de suc philosophique... Pour n’y point renoncer, il me faut souvenir, que l’illustre et un peu décrié aujour- dlhui, roman de Pierre Louys, a été recommandé au peuple français par François Coppée, lequel ne tenait de propos voluptueux que dans l’intimité. Et puis, c'est le cas littéraire de' son auteur, André Pieyre de Mandiargues qui m’attire. Il charme et il inquiète. Tout, dès le nom, qui est peut-être confirmé par l’Etat civil, mais dont l’orthographe parait arrangée, surprend... Le nom est caillouteux et, dirait-on, dé haute Provence; grillé comme une biscotte, et croquant dans la bouche. On dirait qu’il à chauffé au soleil sur les bords de la Durance. Pourtant, M. Pieyre de Mandiargues est né à Paris. Une indiscrète < prière d’insérer » précise, en 1909. Ainsi, il aurait quarante-sept ans, et il faudrait qu’il songeât à ne plus tant écrire sur la volupté et ses raffinements; et sans être bougon devenir un peu sage; plus réservé. C’est plus que l’âge d’Arnolphe, voyons... Et Pierre Louys avait vingt ans quand il décrivit le rêve de Démétrios. C'est un artiste à coup sûr. Quand les critiques, en 1951, lui donnèrent leur, prix annuel, par un vote, j'en suis témoin, presque unanime, ils virent arriver un grand garçon très mince, assez bouclé, au masque pâle et tourmenté. Son visage, dans - >- mon souvenir, se confond avec celui d’André Thérive; mais il doit s’en distinguer de plus en plus. Un attirant et bizarre, à mines de sorcier ou de mage; Il me fit aussi penser, avant que des photographies de l’autre ne ih’eussent montré mon erreur, à ce qu’avait pu être Stanislas de Guaita. Pas un pragmatiste à coup sûr. Un initié. Bien que je ne croie pas aux initiés. Un démonologue probablement... Ce qui. séduisait la plupart d’entre nous, dans son livre Soleil des Loups (le soleil des loups, n’oubliez pas que c’est la lune), c’étaient les qualités d’un style attentif, raffiné, joaillier; la personnalité de sa syntaxe, la rareté de son vocabulaire, ses mots savants et bien sonnants. En un temps cacographe, comme était celui de 1951, ces mérites, un peu précieux, joints à une pensée délicate à l’extrême, fuyante avec élégance, bref, son alexandrinisme l’isolait curieusement.  Depuis lors, nous avons lu de nombreuses chroniques, notamment dans la N.R.F. qui est exigeante dans ses choix. Mais rien de * capital »... Il se peut que cet alchimiste prépare son grand oeuvre dans ün laboratoire caché à tous. Le Lis des sables (1) n’est encore qu’une sorte de miniature, lentement car- ressée, où se modèrent les flammes infernales qui nous faisaient peur. Le goût des mots rares persiste. M. de Mandiargues en tire de la conchyliologie et de l’ichtyologie, que je ne saurais tirer de mon stylo. Et même que le petit Larousse ne me fournirait pas. Je n'y lis ni cicindette, qui est un insecte des sables, ni • notonecte. Je reconnais nèpe, que les riiot3 croisés m'ont rendu familier; et je vois bien hydromètre, mais non point comme animal : comme instrument de mesure, tout bê- par Robert KEMP tement. Je déniche tranalre que, trop pressé, je rapprochais des grenouilles, alors que c'est une punaise d’eau. Je connaissais bien origan, mais je lui ai toujours préféré, comme populaire et illustré par une chanson, le mot délicat de marjolaine. Chacun son goût. Origan se peut défendre, encore qu’il soit trop près du nom de ce pauvre Origène, (1) Editions -Robert Laffont. Roger CUREL' Le géant du grand fleuve Un jour, én Afrique, un chasseur subit l’assaut d’un vieil hippopotame. Il survit et rentre en Europe. Mais le ,'souvenir de son ennemi le poursuit. Il repart pour l’Afrique et le recherche à travers tout le cours du fleuve, jusqu’à ce que, enfin, il se retrouve à nouveau face à face avec lui. Le combat mortel s’engage, et les deux adversaires périssent ensemble... Tel est le thème du roman de Roger Curel, < Le Géant du Grand Fleuve » (1). Est-ce un récit de chasse ? Si l’on veut. Mais c’est plutôt pour moi l’histoire d’une passion. Il y à, en effet, une sorte de frénésie dans l’obsession d’Hermann. et la haine du chasseur pour son gigantesque gibier sé nuance de l’estime qu’il éprouve pour ce redoutable adversaire, qui, jadis, avait eu raison de lui. En le tuant, il meurt pacifié. Cette histoire, Roger Curel nous la raconte avec une simplicité et une vigueur qui n’excluent pas la poésie. Le livre est intéressant et vaut par la couleur et la vie dont l’auteur anime son récit. C. B. (1) Le < Géant du Grand Fleuve », par Roger Curel, roman. Ed. Julliard, Paris, 1956. Pieyre de MANDIARGUES lequel n’eût pas lu Le Lis des sables sans horreur, ni sans regrets. La langue est gracieuse, avec des contournements et inversions qui sont des séquelles, c’est-à-dire des suites fâcheuses du symbolisme, du langage de Miranda (le thé chez Miranda, si vous réclamez des précisions). En voici deux exemples. Une jeune fille se réveille et aime mieux dormir que de se lever pour faire entrer le soleil. » Laissant que l’autre ouvrit les volets... », dit l’auteur. Si c’était joli, je m’y résignerais. Mais soyez témoins que ce ne l’est guère ! Et encore ceci, de la page 186 à la page 187 : « ... Merveille plus haute et plus grande pour elle que de s’abandonner ainsi à l’amour et de vouloir n’être libre plus par fanatisme de la condition amoureuse. » Vraiment, < de ne'plus vouloir être libre » mé suffisait-et, pour un homme de goût comme M. Mandiargues, ces minauderies ne devraient valoir rien,- si j’ose le parodier amicalement. La seconde phrase litigieuse eh- ferme du reste, tout le sujet de ce bref récit.‘.‘.Vanina, .une; Italienne, qui a'dix-huit ans, "prend des vacances en. Sardaigne, sur une plage habitée de ses seuls pêcheurs, en compagnie de son amie, une jeune Vau- doise, Juliette. Elle aperçoit un beau garçon à l’instant qu’elle sort d’ùri bain de mer voluptueux, et finit de jouer avec des puces de nier. Elle est belle et les grains de son que le soleil sème sur son visage — des » éphélidès » dit, en sûr technicien et lexicologue le conteur — ne l’enlaidissent point. Elle est frappée du coup de foudre. Mais ces mots bourgeois ne sont point écrits, rassurez-vous, et lui donne rendez- vous à minuit dans le bois de pins. Là elle se promet à lui pour la secondé nuit qui viendra, a condition qu’il la domine, qu’il lui tienne les poignets liés et la traite un peu en esclave. Les personnages de M. de Mandiargues sont souvent sadiques ou masochistes. Encore une élégance ! Nous saurons que Vanina a des excuses. A la Libération, vers le temps qu’on suspendait Mussolini à une esse de boucher, ses parents ont été tués par les patriotes. Un tel choc a bouleversé la sensibilité de l’enfant. Un honnête freudien l’expliquerait tout au long. L’opération faite, après des heures d’attente, de délicats soins de beauté, de rêveries impatientes, de menues expériences auxquelles Juliette donnerait de bon cœur plus de précision et de durée, Vanina, rassurée, guérie du choc, du refoulement, s’enfuit avec Juliette ébahie, qui ne devine rien, dans leur petite voiture. Et c’est tout, en vite et en sec. Mais les variations sont souvent ravissantes. On nous dit la vie des pêcheurs sardes, dont les romanciers n’ont point abusé. La noirceur du vin, la vigueur des assaisonnements. On nous dit qu’en Sardaigne les murènes, dont Suétone a parlé, s'accouplent aux serpents et les serpents aux chèvres. On nous dit l’histoire extraordinaire du paysan fromager qui enduisait de lait et de fromage blanc le corps de Vanina quand elle était petite. Il aimait beaucoup le fromage, et n’en perdait pas un atome. On' nous peint exquisement les douceurs et les fatigues de la natation. Enfin, si l’on ne se dit pas panthéiste, ce qui fait vieux et rappellerait l’antique Hugo, entre autres, on est « panique ». Tout vit, la nature est là qui nous enveloppe, qui nous air me, pour laquelle nous devons affiner, aiguiser nos sens, afin de discerner la qualité des dons qu’elle prodigue; les parfums frais comme les chairs d’enfant... On nous fait souvenir de Poe, après Baudelaire, en disant que certaines personnes ne peuvent regarder les dents sans penser à la mort. Le sain domine, heureusement, le malsain, et tout compte fait, une morale élargie, accueillante, peut s’accommoder de ce récit à peine libertin, qui glisse souvent, mais qui n’appuie qu’une fois. Mais décidément, je crois que les vertus de M. de Mandiargues, sa dextérité à créer des symboles, son art de voiler, d’être à la fois suggestif et secret, gagneront désormais à s’exercer sur d’autres sujets. Celui- là est éternel, qui en douterait ? Mais il est usé; et ne convient qu'aux tout jeunes poètes. Jean DAVIDSON L'ALLEMAGNE EN CAGE Philippe SAINT-GIL LA MACHINE A FAIRE DES DIEUX . Licencié en droit, Philippe Saint- Gil est aussi ingénieur. Depuis dix ans, il dirige des chantiers de routes, de barrages, en France, dans le Sud algérien, dans le Cameroun. De 'jqn premier séjour africain, il rapporta La Meilleure part; du deuxième La Machine à faire des dieux (1). Et c’est le livre d’une grande amitié. L’auteur évoque, plus qu’il ne le décrit, le milieu dans lequel il situe ses personnages. Il en fait percevoir les températures brûlantes et la lumière, il dit les nuits ardentes et la violence des orages, tout ce qui compose l’atmosphère de la vie tropicale. Ceci, cependant, n’est que l’accessoire : le premier souci du romancier est le drame des sentiments qui unit ou sépare ses héros, quatre personnages seulement. Ajoutez- y l’unité de temps et celle du lieu : c’est presque un classique. Jacques Marcillac commande un chantier dans les environs de Douala. Il partage avec un compagnon de travail, Castan, une habitation de fortune, opp’osant leurs caractères : je premier est rêveur, idéaliste;, l’autre réalisto. Jacques vit d’un souvenir : Marc, l’ami d’autrefois, qu’il croit mort à la guerre, A l’occasion d’une malaria, il rencontre une jeune infirmière, et l’amour... comme dans tous les films et... dans la vio, Dès le début de leur liaison, Jacques confie à la jeune fille ses sentiments, lui raconte ses souvenirs, ceux surtout qu’il a conservés de son ami. Il écrit môme l’histoire de cette amitié, Françoise est ainsi préparée à devenir le témoin du débat qui surgira entre l’ingénieur et Marc. Car celui-ci n’est pas mort et réapparaît, avec des projets d’affairiste, Jacques se précipite pour rejoindre son ami ressuscité, mais il ne le reconnaît plus. Marc a truhi l’image qu’il avait gardée de lui. Un rêve s’est brisé, mais Marc, dons le souvenir, n’était plus un homme vl- ll) Edit. Laffont. < J’aime les Allemands », nous dit Jean Davidson à la première page de son livre « L’Allemagne en cage » (1). La phrase est d’importance car, pour comprendre, il faut d’abord aimer. Et Jean Davidson s’est donné la mission de nous expliquer l’Allemagne d’aujourd’hui. Il nous montre ce peuple patient et infatigable, aux prises avec la tâche immense de sa reconstruction et il nous fait assister à son nouvel et prodigieux essor. L’Allemagne détruite de 1945, le champ de ruines encore fumantes des dernières explosions de la guerre, est déjà redevenue une gigantesque cour d’usine. Mais cette cour est entourée de barreaux, et les ouvriers du miracle allemand risquent de périr autour de leurs machines, si on ne leur donne pas la' possibilité d’employer leur énergie au dehors. Le livre se présente sous la forme d’une série d’interviews. Jean Davidson interroge tous ceux qu’il rencontre : les maçons qui travaillent sous ses fenêtres, les ouvriers de l’I. G. Farben, de Siemens, lés mineurs de la Ruhr, les financiers, les syndicalistes, les ministres,, les. gens qu’il rencontre dans la rue... Cette série d’iristàntanés finit par composer le portrait fidèle et assez effrayant d’un peuple - tendu dans un immense effort matériel et presque sans espoir. Malgré soi, on pense à la phrase de Saint-Exupéry : « L’homme vaut' dans le désert ce que valent ses divinités ». Que valent, dans le désert de ce nouvel entre-deux-guerres, les divinités de la nouvelle Allemagne ? Henri TROYAT Sainte Russie Le dernier livre d’Henri Troyat tju'on pourrait y ajouter pâlit à côté est un ouvrage sans prétention mais non sans charme. Le pays qu’il évoque est « une Russie de rêve, une Russie légendaire, intérieure (...), qu'il a recréée au fond de lui on écoutant les récits de ses parents (lui-même l’avait quittée trop jeune pour en garder une vision précise), et en lisant les grands écrivains russes ». Sachons gré à Henri Troyat d’avoir discrètement abrégé les souvenirs personnels, non dépourvus d’intérêt pourtant, pour consacrer la majeure partie de son livre aux grands poètes et romanciers russes. Ce n’est pas la première fois qu’il parle d’eux : ceux qui ont suivi l’épanouissement du beau talent de Troyat savent que ses meilleures pages lui ont été inspirées par les deux plus grands poètes et le romancier russe le plus profond du XIX* siècle, Pouchkine, Lermontov et Dostoïevski. Car c’est dans la biographie littéraire que l’imagination, la sensibilité et l’intelligence de Troyat se rencontrent dans leur plus harmonieux équilibre et que son œuvre trouve son point culminant. Les courtes études, nécessairement synthétiques, réunies dans ce volume, étonnent par un moelleux et une sorte de douce chaleur qui sont souvent l’apanage des œuvres d’analyse. Ne nous y trompons pas cependant : sous l’habit souple et velouté du style, l’esprit aigu de l’auteur saisit d’emblée le détail caractéristique, choisit le texte le plus significatif, va sans bavures à l’essentiel. Comme il les aime avec lucidité, ce Pouchkine mort il y a 120 ans, mais dont l’influence demeure toujours vivace; Lermontov, le faux romantique, tué à l’âge de 26 ans dans un duel semblable à celui qu’il avait décrit dans Un Héros de notre temps, tout comme son maître et son modèle Pouchkine avait, dans Eugène Onéguine, pressenti le sien; Gogol, l’humoriste tragique qui avait fait rire aux larmes toute la Russie, et dont la mort, elle aussi prématurée, fut provoquée par un divorce entre l’homme et l’artiste; et le destin douloureux de Dostoïevski et de Tolstoï qu’une < vieille angoisse > poignait chacun à sa façon et à sa mesure. Tchékhov, < l’écrivain amical », lui parle à voix basse et « suggère, par une succession de remarques insignifiantes, le mystère vertigineux de la vie et l’absurdité du quotidien ». Publiée en appendice du volume, la pièce radiophonique L'Assassinat d’Alexandre 11, le dépare quelque peu. Son grand tort, c’est de se présenter après l’évocation parfaitement réussie de ces grandes figures si vibrantes d’humanité que tout ce 'elles. Au long de ces pages se détachent, de-ci de-là, de précieuses réflexions sur la langue russe, langue des poètes et non pas des phi- Bernnrd Grasset, Paris. Henri TROYAT losophes, sur ses rapports avec la langue françaisé, sur l’attitude du romancier devant ses personnages. L'ensemble de l’ouvrage possède une sorte d’unité interne qui suffit à en assurer la cohésion. Vera FOSTY. LE PRIX NOBEL DE LITTÉRATURE 1956 Makhali Phâl Ainsi que la presse l’annonça, le Prix Nobel de littérature a été décerné à l’écrivain espagnol Juan Rançon Jiménez. Nous publions ci-des- sous la traduction d’un poème du lauréat. Prélude Çà et là, tout à coup, comme en automne, quand un arbre [triste soudain s’effeuille; des tourbillons de subite harmonie, car je ne sais quelles lointaines [boxiches pures chantent — or et lumière — [surgissent. Est-ce ici qu’elles meurent, les musiques du monde de celte nuit printannière ? Et personne ici n’en comprend, la [lettre, dh ! Et ce soxit des couleurs, ah ! de [feu ! — Oui, çà et là, tout à coup comme quand une fusée, voulant se faire étoile, n’ouvre qu’une rose, tombe et se [renverse —, des tourbillons de musique — lumière et or —, meurent. Juan Ramon Jiménez. (Traduit de l’espagnol par Edmond Vandercammen.) Romain GARY Les Racines du Ciel J’aime beaucoup l’éléphant. S’il disparaissait de la surface de la terre, j’en serais désolé, car ce pachyderme sympathique contribue, au même titre que la rose, le baobab, le mille-pattes ou le Grand Canon du Colorado, à maintenir en vie sur notre planète cet aspect de charme, de grandeur ou d’invention naturelle, que 1’ » homo sapiens », malgré quelques siècles d’efforts persévérants. n’est pas encore parvenu entièrement à détruire. Imaginez que, tout à coup, il n’existe plus, que le mot < éléphant > cesse soudain de traduire dans nos esprits l’image de cette masse vivante de chair et d’os, de peau épaisse et de poils courts, pour devenir un terme glacé dé paléontologie à l’usage des savants de l’avenir : quel coup pour Renée MASSIP LA PETITE ANGLAISE (1) L’ « Allemagne en cage », par Jean Davidson, enquête, Ed. du Seuil, Paris, 1956. Il- vaut- mieux avouer la légère déception que nous laisse la Petite Anglaise (1). Non que ce livré soit dénué de talent. Mais il faut reconnaître qu’en France le savoir-faire, l’aisance du style, une vision souvent perspicace de la vie et des êtres, bref, un certain talent, est monnaie courante. Chaque année il s’y publie des centaines de livres de talent en ce sens-là; quelques- uns font entendre des accents qui promettent plus; seul, le génie est rare, comme partout. Or.le livre précédent de M”* Marie Massip : La Régente, nous avait Livres de voyages L'homme de notre temps redé-\teur, qu’il n'y a guère, cette habi- rulllppo SA1NT-G1I, vant, avec ses qualités et ses défauts. Il était devenu un mythe, Il en résulte une lutte intérieure entre celui-ci et la réalité, d'autant plus décevante, que Jacques, cette < machine à faire des dieux », ne peut se résoudre à accepter en son ami les faiblesses de l'homme. Ce n’est que dans la mort que la vérité éclatera, la mort de Marc, une mort solitaire, sans l’appui de cette amitié, sans doute, secrètement attendue et désirée par-delà les obstacles psychologiques qui en empêchèrent le nouvel épanouissement. Ce livre si parfaitement construit est de ceux qu’on lit sans fatigue. Philippe Saint-Gii tient ses lecteurs en haleine. Nuancé, sons conteste, je problème qu'il pose est nei, sons fausses complications. Avec cet écrivain on sait où l’on va. D. A. couvre la terre. Laissant aux astronomes le soin de pex - cer les secrets des autres mondes, il se sent repris par cette fièvre qui, au moyen âge, nous a valu l’Amérique et les empires coloniaux. Il semble bien que l’époque des pionniers ne soit pas close, car si les ambitions de nos voyageurs d’aujourd’hui n’ont plus l’ampleur de celles de leurs illus" très aïeux, chaque jour nous apporte cependant la nouvelle de telle découverte dans des régions lointaines, telle victoire alpine, telle remontée de fleuve juge inaccessible. Quand ces aventures sont à notre portée, quand nous pouvons, par la lecture, suivre ces hardis explorateurs, nous nous laissons prendre au charme de ces évocations, de ces images vibrantes qui nous révèlent un visage d'homme, une case, un arbre. Le merveilleux et le réel se rencontrent à chaque instant, rc créant pour les rêveurs que nous sommes, l’éternelle magie du paradis perdu. Ces hommes, qu'André Bourin appelle les « Chevaliers de l’Aventure »(1), nous les suivons au gré de ieurs voyages. Maurice Herzog, Norbert Casteret, Le Toumelin, Philip pe Diolé, Jacques Cousteau, Ha roun Tazieff, Francis Mazières, etc., autant de noms, autant de visages divers de l’aventure. Quelques li gnes, une ou deux photographies, les voici vivants devant nous, nous entraînant autour du monde, dans la montagne, dans les secrets de la terre, sur la mer. Et quand Yves Cousteau nous dit comment devenir homme-poisson, on brûle d'envie de prendre place sur sa « Calypso » et de partir, peut-être en compagnie de Bernard Villaret dans les Archipels polynésiens (2). Là, c’est le rêve, le paradis. L'auteur, au gré de périples capricieux, a composé, presque sans le savoir, un guide des îles perdues, des mers du Sud. Sur les pas de Gauguin, Villaret nous conduit dans les sauvages îles Marquises, puis, n travers le dédale lumineux des Touamotous, jusqu’aux îles Cambier, ainsi qu’aux fraîches îles Australes. Nous apprenons que les Tahitiens sont gens discrets; que les femmes de Tubnaï ne sont ni très belles ni très soignées, et portent, au lieu du paréo, des robes sans pittoresque. Mais le ciel y est bleu, le Pacifique est serein. Il est dur do repartir vers do nouveaux horizons. * * * Carrefour de races et de traditions, l'Assam, protégé pur dos fleuves géants et des montagnes inaccessibles, est encore considéré comme « territoire interdit » pour des raisons où se mêlent la diplomatie, ia stratégie et les forces de la nature. Grande spécialiste de l'Extrême-Orient, Gabriclle Bertrand a consacré deux années entières à étudier ot à partager l'existence quotidienne do cos tribus inconnues que sont les Garo, les Apn-Ta- ni, Khasi, peuples vivant comme leurs ancêtres venus du Tibet ou de lu lointaine Mongolie. Us sont les meilleurs chasseurs d’éléphants sauvages de l'Asie, Il est vrai, dit l'au- leté s’étendait jusqu’à la chasse aux têtes. Les femmes étant les vrais chefs des communautés, certaines coutumes sont fort curieuses. Celle, par exemple, qui veut que la femme choisisse son futur mari et fasse la demande en mariage. Etrange cérémonie, puisque l’élu n’a guère le droit d’accepter ou de refuser. On le capture, on l’emmène pieds et poings liés à sa belle. Certes, il a le droit, selon la tradition, de se sauver, mais ■ il est repris et roué de coups à chaque fois ! Gabrielle Bertrand a ramené de sa randonnée une moisson d'images, d’impressions et de documents. Grâce à elle, de ces « terres secrètes où régnent les femmes » (3), nous parvient un message de simplicité et de charme. * * * Il n’en est pas du tout de même pour le livre que John L. Brom nous donne sur les < Mau-Mau » (4). Ces hommes au visage fermé, ces paysages déchirés, ces villages fortifiés nous donnent un témoignage frappant de la lutte terrible que les indigènes livrent à l’Angleterre. John L. Brom, grand chasseur d’images, s’aventure un jour sur une petite piste qui le conduit au cœur même du pays kikuyu. Grâce à l’appui d’une jeune Noire, il pénètre dans les rouages de la révolte mau-mau Rentré au Congo belge pour y mettre ses films et ses notes en sûreté, il retourne à Nairobi et obtient des autorités britanniques toutes les facilités pour reprendre son enquête. Une telle expérience vécue au moment même où les plus graves questions se posent, a une valeur d’exemple. Et des chapitres comme celui du massacre du village de Lari, ou encore celui de la nuit dans la ferme entourée par les terroristes est particulièrement révélateur. * * * U est des êtres que la chance accompagne partout et qui passent au travers de mille embûches sans se faire le moindre mal. C’est le cas de Rolf Magener et Heins von Hove, deux des sept prisonniers qui s’évadèrent du camp de Dehrn Dun, au Népal, pendant la guerre. Leurs aventures ont été multiples, car par leur nationalité même alliés du Japon, ils durent déjouer la surveillance des Anglais pour pouvoir rejoindre les lignes nippones, Leur périple les mena pendant des semaines ot des milliers de kilomètres, des kilomètres de chance (5), le long du Gange, jusqu'à Calcutta, puis à travers la Birmanie. L’ouvrage est bien présenté, les photographies attrayantes, mais faut-il l'avouer, il no nous trouvera pas impartiaux. Fermons les livres. Nous retrouvons notre décor familior, nos habitudes, Et cependant, rien n'est terminé, Faisons confiance aux chevaliers de l'aventure, Us nous emmèneront bientôt pour d'autres grandes découvertes. R. N. (I) Editions du Soleil Lovant, Namur. 12) Ed. Hachotto, Paris. Cl) Ed. Amlot Dumont, Paris, (4) Ed. Amiot Dumont, Paris, (5) Editions Artliaud, Paris. rendue difficile. La. nature du sujet lui-même exigeait une peinturé assez vigoureuse- et caustique, du mordant et de la verve dans la satire. L’auteur s’était montrée égale à cette nécessité; Aujourd’hui la griffe passablement acérée se fait., dirons-nous : patte de velours ? Non pas car ce n’est point la séduction caressante qui caractérise ce livre; la griffe s'y montre encore, mais elle égratigne sans lacérer. Cette réserve d’ordre général étant faite, voyons quand meme les qualités d’un roman qui n’en est pas dépourvu. Elles sont plus dans les détails que dans les lignes essentielles; moins dans l’histoire elle- même que dans sa conclusion, deux fois inattendue, qui percute en un double coup de théâtre plein d’ironie et qui soulève un rire assez amer. L’intrigue est, comme tant d’autres, l’histoire d’un amour qui meurt et de la douleur à laquelle ne peut s’arracher tout de suite la femme, intimement et vainement fidèle. Autour de Julie Gendre, M ro * Renée Massip groupe un milieu de grande bourgeoisie provinciale, dont les figures principales et leurs rapports sont, au total, assez pâles. La propriété elle-même, ne fût-ce que par son nom, a quelque chose de nuageux, d’ensommeillé : « Sieste ressemblait cet après- midi à ce que Lise avait toujours souhaité qu’il fût : du Francis Jam- mes corrigé par Crésus. > Seules les invitées anglaises sont évoquées d’un pinceau plus précis : Lady Pryer avec « sa douloureuse expression de singe désespéré », ses membres qui sont des » os habillés d'une peau trop large » et la jeune Céci- lia. Pryer qui est le moteur inconscient du drame. » Elle rejetait de son visage un pan de cheveux de fée. C’était une grande fille vêtue de rose, chaussée de sàri'dalès, potelée, florale et gracieuse par nonchalance. » L’auteur émaillé ainsi son récit de notations tantôt subtiles et neuves: » le parfum chaste et désolé des immortelles », tantôt concises et révélatrices d’un sens phychologique averti et parfois si amer : « Malgré l’allure modeste que lui donnait une épaule un peu basse, Jacques Engels semblait toujours sortir d’une victoire sur le démon ou sur le feu. Fait de cette manière, il savait aimer, c’est-à-dire deviner et souffrir. » Ailleurs, ce sont des fantaisies purement verbales (M'"’ Renée Massip aime Louise de Vilmorin) qui, sans rapport direct avec le roman, égaient çà et là le texte. Ainsi la lecture est constamment soutenue par des trouvailles heureuses et un humour qui ne désarme pas. Ce sont plutôt les comparses qui sont un ieu flous et même le partenaire de ulie, Antoine, dont le caractère reste englué dans la mollesse. Sans doute l’intrigue le voulait tel, mais il y a moyen de dessiner résolument même un être inconsistant. On risque d'oublier Lise Malivais et tous les habitunts de Sieste, tandis qu'on n’oubliera pas M m * Zérofaute et sa fille, ce • trfstêtro > ainsi dénommé par sa mère, mais qui se campe, si sain et si malicieux, Seulement, l’ironie constamment sous-jacente ici nous inspire conflunce : M'"* Renée Massip retrouvera, aux livres suivants, sa force et sa faconde. les poètes et les enfants ! Adieu Dumbo, adieu cornacs ! Adieu chasses du maharajah dans la forêt vénéneuse et parfumée ! Les dernières boucles d’oreilles en ivoire se vendraient leur poids de platine. Deux ordres de chevalerie, parfaitement respectables, perdraient toute signification. Meme les presse- livres des magasins pour cadeaux ne sauraient plus à quels sujets se vouer !... J’ai l’air de plaisanter, mais je suis extrêmement sérieux. Je le suis d’autant plus que le danger, selon M. Romain Gary, est très réel. L’auteur d’Education européenne, vient de consacrer un énorme livre (450 pages grand format), à la défense de l’éléphant — je prie mon lecteur de ne voir ici aucun jeu de mot déplacé. Ce livre, qui s’intitule Les Racines du .Ciel (1), tient un peu du roman et beaucoup du plaidoyer. Si sa lecture est parfois un peu rebutante, la faute n’en incombe, ni au talent de l’auteur, qui est grand, ni à la valeur de sa thèse, qui, pour moi, est irréprochable, mais au sim pie fait qu’une démonstration com me celle-là ne 'se ' prête' guère aux mille détours de l’invention romanesque. • Voici l’histoire en quelques mots. La chasse à l'éléphant a pris en Afrique de telles proportions et cause de . tels ravages, que cet animal risq ,è bel et bien de disparaître tout à fait. Les amis de la faune s’en sont émus, et une conféren ce internationale pour la protection de l’éléphant s’est tenue a Bukavu en 1953. Les résultats de cette réunion ont été si minces sur le plan pratique, que le héros de Romain Gary, un certain Morel, décide de prendre personnellement des mesures plus radicales : il va faire la chasse aux chasseurs. Et faisant comme il dit, il va jusqu’à abattre un journaliste américain. L’affaire fait grand bruit — ce que souhaite Morel. Mais le chasseur des chasseurs est chassé à son tour. Ridiculisé par les uns, haï par les autres, accusé sottement de préférer les bêtes aux hommes, traite non moins MÉMOIRES DE CLÉOPÂTRE Makhali Phâl s'est faite Cléopâtre, comme, avec un outre accent, Marguerite Yourcenar se fit Hadrien. L'une et l’autre — est- ce un plaisir de femme ? — se sont substituées à leurs personnages pour écrire leurs souvenirs. Cambodgienne et Française, d'origine et de sang, la première a fait de la reine au nez séducteur, son héroïne, celle d'une œuvre aux caractères assez divers; un roman, un poème épico-lyrique, une tragi-comédie. Une œuvre de longue haleine. Il y a près de trois ans, elle y travaillait déjà, nous disant : « Je prépare une œuvre qui évoquera Cléopâtre. On a beaucoup écrit d’elle. Je ne crois pas qu’on en ait tout dit. Il y a la grande amoureuse, et c’est cet aspect de sa personnalité qui fut, si j’ose dire, le plus exploité. Or cette reine était aussi un grand esprit. Quand je pense que seule, elle a pu tenir Rome en échec, je reste éblouie. César ne fut pour elle qu'un instrument dans une action beaucoup plus importante. Je voudrais mettre cela en lumière ». Au moment où elle nous donnait ce commentaire, les premières pages de ses « Mémoires » étaient-elles déjà écrites ? Quoi qu'il en soit, son projet semble avoir été dépassé, la réalisation ayant apporté à l'œuvre d’autres éléments, d’autres intentions, peut-être, avec un esprit de jeu et d’amusement. Si l’auteur n’avait pas mêlé tant d’érudition historique à ses traits d’humour, et si elle avait abusé de ces anachronismes de langage, dont la pratique n’est pas récente, on lui reprocherait pareil divertissement. Makhali Phâl ne s’en est heureusement pas contentée et, si elle a fait appel au divertissement, faut-il y voir une autre raison que celle de réduire les dieux vivants à leur taille humaine et de montrer qu’à cette taille, ils ont néanmoins pu vivre selon des mesures exceptionnelles. L’auteur a laissé à Cléopâtre ses qualités et ses défauts de femme. Qu’elle ait bu le lait d’Isis, elle n’en a pas pour autant conquis des pouvoirs divins. Ses propres pouvoirs, ses ambitions, l’ardeur de son sang pouvaient la satisfaire. Ses calculs de femme et son génie, aussi, lui suffirent. Elle a dominé son mari-frère et César, pris au piège de sa beauté et de ses astuces. Rejoignant Antoine dans la mort, elle n’avait pas moins côinpté sur son dernier mari. Femme de proue, sa richesse et sa puissance avaient leurs sources dans une volonté d’avenir, ce qui lui permettait de regarder par-dessus les obstacles et les défaites. César lui donna Rome, mais c’était le monde que voulait cette gourmande. Elle trouva la ville de son mari plutôt piètre et considérait les Romains comme de vulgaires... Ménapiens. Elle changerait tout cela, l’Alexan- drine Cléopâtre, créatrice d’élégance! D’Egypte à Rome, du royaume d’Hérode à l’Inde, avec les batailles navales pour assurer au spectacle les couleurs les plus éclatantes, dans le bruit des armes et des flots des rumeurs de foules exaltées, jusqu’à l’odeur du sang répandu par tant de crimes, Makhali Phâl a brossé une fresque vivante d’histoire, et de fantaisie parallèle à l’histoire. Mais encore, allant plus loin dans son éblouissante aventure aux couleurs des « Mille et une Nuits », elle fait pressentir, à ce tournant des siècles, la fin d’un monde. Dans tout ce qui se construit, quelque chose déjà s’achève. Césarion, le fils de Cléopâtre, inquiétait sa mère. Il lui parlait de l’avènement d’un nouveau dieu. « Ah ! pauvre reine, soupirais-je, un ivrogne pour mari un prophète pour fils! » Mais il avait raison le pauvre Césarion. La piqûre d’aspic, dont voulut mourir la reine aux aventures... olympiques, annonça l’empire naissant et la venue du Messie, trente ans plus tard; l’apparition, enfin, de l'homme moderne : « La mort d’Antoine et de Cléopâtre a fermé le cycle du paganisme ». Les divinités de pierre vont entrer dans les musées. ; Adrien JANS. (1) Edit. Albin Michel. Komain GAKV Nelly CORMEAU. (1) N.R.F. Autour des prix —————————, Les membres des Jurys parisiens, aux appru'ohes des (rends prix, se montrent usses sutlstalts. C'est dire aussi qu'ils seront embarrassé». Ueauooup de lionnes chusès, déolare-t-on, Les femmes-écrivains reviennent en pbalances serrées et même augmentée», de Renée Massip & Miobèle Perreln, en passant par Domiul» que Aubier. Le nom de Romulu Gary, toutefois, revient sur toutes les lèvre». sottement de misanthrope et de nihiliste, « le Français fou » continue à défendre les éléphants au péril de sa propre vie. D’aventure en aventure, il finira par gagner quelques amis à sa cause, quelques volontaires de tous les pays, de toutes les races et de toutes les opinions. Quant à lui, il demeure le symbole de cette cause, qui ' finit par passionner l'opinion publique du monde entier. Le véritable problème dans toute cette affaire est de savoir si le per- sonnagè de Romain Gary est un fantaisiste ou un héros. En d’autres termes, le salut des éléphants mérite-t-il d’être rangé parmi les questions importantes de notre temps? L’auteur sent fort bien que certains l’attaqueront là-dessus, et il répond à l’ob3ection : « Mon livre traite du problème, essentiel pour nous, de la protection de la nature, et cette tâche est si immense, dans toutes ses implicàtions, à l'époquo du travail forcé, de la bombe à hydrogène, de la misère, dç la pensée asservie, du cancer, et de la fin qui justifie les moyens, que, seul un effort prodigieux de notre génie et toute In fraternité dont nous sommes capables, peuvent on venir à bout. . Et il ajoute: . Au.point où nous en sommes, avec tout ce que nous avons inventé, et tout ce que nous avons appris sur nous-mêmes, nous avons besoin de tous les chiens, de tous les oiseaux et de toutes les bestioles que nous pourrons trouver... Les hommes ont besoin d'amitié ». Je suis, quant , à moi, mille fois d’accord avec Romain Gary, Et s'il veut bien de ma modeste collaboration, je m'inscris au nombre des amis de Morel. Jo m'en vais nettoyer mon fusil, et J'irai à la chasse aux chasseurs. Ce sera à la fois utile et amusant. Charles BERTIN. L’ESPACE Les livres qui, d’aventure, se rencontrent sur la table du critique, engagent parfois d’émouvants dialogues. Voici deux ouvrages dont les titres, bout à bout, semblent apporter une seule nouvelle : La Sortie est au fond de l’espace (1), Dans le vent des hélices (2). Or, pour qui sait lire, toute l’ambition contradictoire de notre temps se trouve enfermée dans la fabuleuse anticipation de Jacques Sternberg, comme dans le récit scrupuleux de Didier Daurat. Le premier nous emmène au bord extrême de ce siècle, en 1998, et le second nous ramène à son début, avant la guerre de 1914. Qu’il ne semble pas sacrilège de rapprocher la fiction la plus arbitraire de la réalité la plus héroïque ! Didier Daurat, le « patron » de Mermoz, Guillaumet, Saint-Exupéry, etc., déclare aussi bien que < c’est l’enthousiasme qui a transformé nos rêves en réalité ». Il prolonge ainsi la pensée de Mer moz lui-même : « Je me suis tou jours demandé comment on pour rait vivre sans enthousiasme ni passion. > Et nous voilà au cœur du débat. L’ouvrage de Sternberg montre l’homme réduit à chercher « la sortie au fond de l’espace ». parce que les eaux du globe engendrent sou dainement de monstrueuses larves. En 1998, nous apprend le prophète, rien n’aura tellement changé. Avions et trains ont atteint le plafond de leur vitesse; les armes nucléaires n’ont pas été employées, et la civili sation machiniste parait stagner dans une morne répétition d'elle- même. < Et un jour, tout soudain, dans le monde entier, dans toutes les villes, les microbes contenus dans l’eau avalent grandi. L’eau, partout, n’était plus qu’un nions trueux germe vivant. > Une hor reur croissante et, finalement, dé mentielle, s’empare des hommes. L’opinion, tenue en respect pendant quelques jours au moyen des léni- tifs éprouvés de la propagande, se (1) Edit. Denoël, Paris. (2) Edit, du Seuil, Paris. J.-M. ELSING LA SAGA DES BALUBA (U « Les Racines du Ciel », roman par Romain Gary. Edit. Gallimard, Paris, Nous sommes facilement portés à croire que le véritable exotisme n'existe plus guère aujourd'hui. Parce que notre planète se laisse survoler tout entière en quelques heures d’avion, nous imaginons trop souvent qu'elle nous a livré tous ses mystères. Et pourtant, si nous avons depuis cinquante ans exploré complètement la surface de l’Afrique, que connaissons-nous en réalité de l’âme profonde du continent noir ? Rien, ou presque. ‘ Le livre do J. M. Elsing, » La Saga des Baluba » (1) suffirait à nous en apporter la preuve. L'auteur, qui a vécu près de vingt ans chez les Baluba et qui a réussi à capter leur confiance, nous introduit dans, la familiarité de cette tribu qui compte parmi les plus primitives du Congo. U nous fait assister aux cérémonies intimes du clun, et aux mille détails de la vie quotidienne de ces Noirs dont le cœur semble battre au rythme même de la forêt et du fleuve. Les amateurs de pittoresque facile seront probablement déçus par cette oeuvre qui no fait aucune concession aux poncifs habituels du genre et qui ressortit moins à l'art du récit qu'au documentaire. Mais tous ceux qui sont curieux de la vérité qui se dissimule derrière l'apparenoe, en apprécieront l’intérêt et la saveur, (Il La < Saga de» Raluba », roman par J, M. Elsing, Edition Plon, Paris, 1056. saisit, tout à coup, de cette réalité fantastique. Il faut évacuer les villes; on tente de camper aux champs — le monde devient spontanément un immense camp de concentration — et puis la maladie gagne les eaux non filtrées, fleuves et mers, qui avaient d'abord échappé à l’affreuse prolifération. Un comité de salut public institué en gouvernement, décide l’abandon de la planète où le cataclysme n’a laissé en vie que quelques centaines de milliers d’hommes. Dans un désert, à l’abri de toute eau menaçante, les survivants, techniciens et savants, achèvent la construction d’une cinquantaine de fusées interplanétaires qui vont aller chercher la sortie au fond de l’espace. Cette tentative désespérée d’arracher la race humaine à la destruction totale va-t-elle réussir ? Quelques appareils, atterrissent sans dommage sur Mars. Mais la planète se révèle inhabitable,’ toute en mirages, en pièges, véritable chambre des tortures. Nouveau décollage et longue errance, de planète en planète, a travers tout le système solaire. Partout, les explorateurs traqués laissent des leurs, peuplant de cadavres le ciel tout entier. Tous ces lieux hostiles, dont la description est d’un écrivain magistral, se refusent à l'homme, qui apprend que sa Terre était un paradis. Et quand, sur la planète Orchide, aux végétations agressives et pensantes, les fuyards croient avoir abouti en un pays de combat, certes, et meurtrier, mais vivable, la grande dérision de leur aventure va se dévoiler. Voici venir, comme des sauveurs, les Sconges, belles créatures aériennes, d’une race toute humaine, en apparence, mais douées d'une beauté souveraine et d’une sérénité comme céleste. Ces êtres, habitants d’une autre galaxie, se sont rendus maîtres du temps et de l’espace. Us transportent les derniers hommes épuisés jusqu’en leur patrie stupéfiante ou tout est aménagé, conditionné bien plus que dans les rêves du futurisme délirant. Pas d'arbres, plus de sol visible nulle part : tout est, recréé, sorti de la volonté purement scientifique des Sconges. C’est une immense maquette de Lu- na Park. Or les Sconges n’ont emmené là les survivants de l’humanité, qu'ils détestent en secret et depuis toujours, sans les comprendre, parce qu’ils ont le sang froid, que pour les achever. Tous vont mourir, enfin, d’insomnie. Les Sconges avaient eux-mêmes provoqué la prolifération monstrueuse des microbes aquatiques : « En détruisant la Terre et ses habitants, les Sconges n’avaient fait que donner un coup de balai... ils n'y pensaient déjà slus... Aux yeux des Sconges, les Terriens étaient cependant des êtres humains... Mais, celle notion d’humain, c’était précisément ce qui dégoûtait le plus les Sconges. > C’est donc sur l’homme humain que se boucle la grande boucle aérienne de Jacques Sternberg. Celle de Didier Daurat, qui enferme toute l’histoire, désormais légendaire, do La Ligne française, vue, vécue et racontée par l'un de ses plus grands chefs, veut être le contraire d’une œuvre romancée, L'auteur n’a cherché que la vérité; il a, en même temps, trouvé une éloquence sobre et bouleversante. Ici, pas d’égoïstes mémoires. Les visages do Mermoz, Guillaumet, Exupéry, exaltés, parfois retouchés et d’autant plus proches, s’entourent justement d'une phalange de cent dix-huit autres morts de La Ligne, < héros moins célèbres, peut-être, mais également méritants ». Et le dernier mot de cet admirable livre d’action et de technique reste à l'hommo, car, proclame Daurat, » le pilote no saurait devenir un robot ». Dût-il périr, l’homme ne sera Jamais un < Sconge » 1 Jean MOGIN.