^:**7a* : >*-v?w.y;*-:v v ' ^y ***^ 1 ■ ?>^^* *r- j*v*ï • ■\r* :-.■**^~:-*v r **-£&*■*& ^-v j - r n;» -*. V* " ‘- 1 v^T''^" >. A’V-'fs 1 SUPPLEMENT GRATUIT AU 507/? DU 4 AOUT 1900 tf° v 21&.\ ."SS? t er -cùj fe r ** ■• b ières j ;Kiiriu s •uutusej erle t it bol!^ »-absolu, aMercj l d : Ni ibltck LlUttîoàt,, M5;,..2 •its.euofj з. 0ûû(,j h ^‘•Piefel çc-ries et‘J *>* '"-ijii-.O ssel. J iïctiêjt l'-A-em.îl tossei. * ntê bon&. pet. u ttieudes^ i-, beau, v -. pet.fl •!>oeke!(^ rem.bèi] co »ü.t: J HosseL glaces,* и , ‘* u s,»l ( départ s-1 ‘agashJ “serves! 0 fr. pan, s- S’adr.1 9. r. st-b ~rëm^l achat. BfJ ï-RosseL ® té, fuhr.cl, P-, à rep.* ■Ag.Ro itîonaerd«i >u s» voitp >rvueren \ ine dêsîrèn. irce.Ec.jJ 1. A epr.6, r .l) t., en {jiijl ihem. ÎRSES ux meubla n ,sul.àm.,sJ tliv. àTeDil ixp. Paris! r. 0.35. iaj jommeri lionomieetl touserDUr] e. Ecr.RE il. >se à bnü (f| la paix. •' fire accepli ;1.; b. véloi| i et feu t è'Vérone cl.Wheêleri setier.lr.bi ,r.Gillon. itogr. 9) ibjectifàd ût 50 tif 5neuve,p^ irles VI Ine bornai s., dés. s im., jomid :.l8,Cenire.| psr.,àv.O«l Juanderie-l ghe. Peu pens. Priid prés mer., •ayons. endr.261,d Jette. ière avec c aux. 158.0 massif. 11 nd. occas..s mvain. dem. d’o. Uieiüesât sKleuruf j ad. SingerJ neuve 4vf nul. du Brésil t , â vendrtdj lu Canal au lit en 8 ick,St-Joat| anos ,,excell.|i. fl , ptograplu*! nsaert. Piano 575 fr. UM phénomène sidéral L -^iose totale de 1900 n’a point fait tomber I ^ ,,‘.es d>s mal» 8 des deux peuples qui s’égor- py sur un champ de bataille, comme il est p 1 ',,,,, Mûdes et aux Lydiens. Les Anglais Iritve JU - V . <r, i~ • #]>« AiltlsKl'Ùl ‘n’ en voyant avec quel acharnement le T * imvïcent servait à rougir la surface de la fcniî m üs ce grand phénomène naturel ne figu- moins parmi les événements apparte : L^ita l'histoire politique des nations, aussi P'.j’-t leur histoire scientifique, îveiïèt, la nation espagnole, dont la ligne de Listé traversait le territoire de part en part, 17passionnée avec un élan admirable pour uL'rvation de cet admirable spectacle. ÎÜle a P ,1’ûne façon distinguée les astronomes I ç .Leis, qvn, d’Allemagne, des Etats-Unis, r: 1 ',-" U’ Angleterre ou de France s’étaient PiïVle long de cette intéressante trajectoire, r- elle a surtout réservé ses honneurs et scs iminations pour notre célèbre compatriote, Iriiùille Flammarion, dont ta réputation, soit I; :“ n3 nialice, éclipsait celle de tous, les autres I mi symbolisait à ses yeux l’alliance française. lyLiile royale a obéi à ce mouvement et fait Se»! le P lus charmant à l’éminent astronome liiRcino 1 régente, le Roi, l’infante Isabelle et Jeunes nièces, lui ont confié les photographies ïbî dessins dont ils sont les auteurs, afin qu’il |s mette sous les yeux de la Société astrono- ■inuc fie France. (Les autres astronomes font, en général, mys- L de leurs découvertes vraies ou fausses, |û5 nous n’avons eu à constater chez M. Flam- trion aucune de ces réticences. ïnj s oue nous avons eu le plaisir de nous llretenir avec lui, il nous a donné le résumé de L principales découvertes, qui sont, en effet, simples qu’importantes, fil a constaté que les objets teints en violet, en Idjffo ou en bleu, qui sont les premiers à fiispa- litre dans un coucher du soleil ordinaire, res- ht toujours visibles lorsque le disque-de l’astre L, ai >ait derrière celui de la lune. Cette diffé- |nce capitale en implique d’autres dans la nature [lime des deux phénomènes. |La couronne solaire lui a paru composée de |ux parties.L’une, voisine du soleil et encore très Imineuse, paraît être un appendice fie l’astre, ■autre, beaucoup plus terne, semble en être paiement indépendante. Elle paraît constituée Ir des corps matériels circulant autour du Icil en vertu des lois de Kepler. C’est dans |tte masse énorme de matériaux errants que Lire qui nous échauffe puiserait peut-être sa Lleur et sa lumière, comme le suppose lord II vin. En effet, ce savant pense que c’est par fcsorption continue d’un courant de météorites Lie soleil entretient son état d’incandescence ; ] lieu d’être un vieux reste de chaos en train de i refroidir, ce serait un astre vivant qui se Juirirait en absorbant d’une façon constante Is corps cueillis dans l’espace céleste, comme | animalcules que la baleine absorbe en errant |a surface des mers. Cette conception,-à laquelle les observations . M. Flammarion me paraissent donner une Me de probabilité et de consistance, serait ritablement digne de la providence de l’auteur ; inondes. .On saity pai^Jin ealçpl très simple, que la [santenr est à la /Surface du soleil vingt-sept is plus grande que celle qui existe à la surface 1 la terre. Il en résulte qu'un kilogramme de jlière en choquant ce globe immense développait vingt-sept fois plus de chaleur et par nséquent de 'lumière, qu’un aérolithe se .brû- it dans la région supérieure de notre atmos- ère, ou venant se volatiliser en frappant un impénétrable ! L’ascension scientifique exécutée par Made- iselle lüempke pour mesurer l’énergie du froidissement atmosphérique produit par .clipse dans la région parisienne, n’a pas été un |t isolé. M. Teisserenc de Bort, directeur de iservatoire de Trappes, a lancé un ballon- jde qui est parvenu à 13,000 mètres. La courbe meillie a constaté que l’isotherme de cinquante £rés au-dessous de zéro a été rencontrée à je altitude de 10,500 mètres,n’nst-â-fiire qu’elle ist rapprochée beaucoup plus de la surface du 1 que dans les mêmes circonstances de saison d’heures. Les conséquences auxquelles lé Klempke est arrivée ont done reçu une ^mation des plus remarquable. FEUILLETON DU Soir DU 4 AOUT 1900 Première partie |LE FIL DE LA DESTINÉE HUMAINE — Madame est servie ! gronda boudeuse- -nt la voix de Rosalie par la porte grande verte, Et on put distinguer encore, tandis qu’elle "agnsit sa cuisine ; r he gigot sera trop cuit !... t-c- diner, la soirée se passèrent comme d’ha- ’ ,de ’ t e jeune b.omme et son vieil ami cau- bataillant, a.vec une ardeur qui semblait user une vipj nouvelle à cet intérieur si H; 1 si uniformément monotone ; Mme Rozel écoutait rt, parfois, d’un mot de raison, ,. e . Pbra&e simple jaillie de son coeur, les a:t d’ac,cord lorsque la discussion devenait lé» * L‘ en ’n’eût pu faire prévoir que quelque fr e Menaçât ce bonheur tranquftle. as P eut "® tre Fernand ne s’étaR montré ire ^ us ar ^ ent a causerie, H, lorsque (j ? le lo «g et tendre baiser des boas soirs, r’ssant dans son cabinet de travail, où il F Quelques notes à classer a vaut d’aller se f s *! r ’ Sa mère regagna .sa chambre À cou- ■ le coeur de celle-ci avait retrouvé la paix ' stant troublée durant sa conversation avec ufrnan. s » dès que le jeune avocat «e trouva *> Sa physionomie perdit ,cette animation Ce tie flamme joyeuse ; il laissa retom- ^ ses mains sa tête redevenue pesante, Le ballon-sonde de M. Teisserenc de Sort emportait un thermomètre noirci disposé par M. Vialle, et destine à mesurer l’intensité du rayonnement solaire. Un fait de même nature que les précédents a été établi par le savant académicien français. L’èchpse n’ètait que de 10 p. 100 du disque, cependant le rayonnement a diminué de Hi p. tOo. Cette différence 1res notable de due pour cent provient évidemment de ce que la partie encore visible du disque était plongée dans une véritable péuombt e, de sorte, qu'interceptée par la Lune, uue partie de la radiation solaire n'arrivait point à la surface de la Terre. De nombreuses recherches exécutées pour découvrir Vulcain ou toute autre planète extramercurielle, ont échoué encore une fois de la façon la plus complète. Peut-être seront-elles reprises l’an prochain à l’occasion de la grande éclipse de Sumatra. Mais la foi des partisans de la théorie de Leverrier nous parait ébranlée d’une façon sérieuse. Toutefois leur zèle a été récompensé. En effet, l’on a retrouvé la planète Eros.qui va être l’objet d’études fort intéressantes, car elle approche d'une opposition excessivement favorable à la mesure de la distance de la Terre. Elle sera environ la moitié de la distance de la planète Mars. Si les projets de Leverrier sont frustrés d’un côté, ils reçoivent de l’autre une éclatante satisfaction. W. de Fonvibllb. (Reproduction interdite.) iflfri - - - ■ — CHRONIQUE PARISIENNE Un petit ménage Arrivées de personnages princiers, télégrammes sensationnels, congrès et réceptions officielles, nouvelles de fêtes et nouvelles de massacres, là-bas, dans le mystère de l’Extrême Orient — au milieu de tant de choses dont sont pleins les journaux, avez-vous relevé un petit fait divers, inquiétant par la précocité de ses héros, l’histoire de ce Roméo et de cette Juliette, si terriblement parisienne, non, certes, dans le sens élégant du mot, mais par l’évocation des misères matérielles et morales des grandes Villes ? On arrête, ces jours-ci, pour un menu vol à l’étalage, un gamin haut comme une botte, un de ces types de voyous, chétifs et malingres comme il en pousse tant sur le pavé, et qui inspirent quelques craintes pour l’avenir de la race. On le conduit au poste et on l’interroge. — Dites-donc, démande-t-il, vous allez me garder? — Sans doute. — Eh bien,.alors qu'est-ce que deviendra ma femme ? Vous imaginez l’impression produite par ce mot lancé tranquillement par cet enfant, par ce morveux à qui il semblait qu’il n’y eût qu’à donner le fouet. On crut qu’il se moquait, mais il insista, il donna des détails précis, il conta avec fierté son aventure. Il avait rencontré une fillette de dix ans, et, ne pouvant lui offrir la chaumière des opéras comiques ill’avait installée dans un terrain vague, près des fortifications, où, avec ses instincts de rôdeur, il avait découvert, une vieille chaudière de machine, qui leur servait d’abri, en raison de leur petite taille. C’était là le gîte qu’il lui avait assuré ; quant aux vivres, il les lui procurait en volant, et, en son inconscience de gamin vicieux , il avait-un cer-t tain orgueil de se tirer si bien d’affaire pour lui et sa compagne. ' On s’enquit. Rien n’était plus exact. Il y avait un mois que ce « petit ménage », graine de mal- faiteûrs, vivait ainsi, jouant à l’union libre. Quelle mentalité cela suppose ! La fillette qu’on dénicha pendant qu’elle se composait une coiffure avec des rubans dérobés, fit une belle résistance, tandis qu’on. cherchait à l’emmener. Elle appelait « son homme » désespérément, en faisant entendre ce coup de sifflet qui a, dans le seul monde dont elle sût la pratique, un sens significatif. Est-il possible qu’il y ait de ces parias d’un tel âge, se constituant une existence indépendante et farouche dans une association à deux, imitant déjà les couples révoltés ? Cette histoire n’éclaire-t-elle pas d’un jour profondément triste certains dessous? Eh quel abandon vivaient-ils, ces enfants, véritables outlaws, pour qu’ils aient eu l’idée de cet invraisemblable conjungo ? N’y a-t-il pas là quelqué chose de poignant ? La maison de correction les attend. Elle les rendra pires. Ils ne feront que regretter leur et, oubliant son travail, les coudes sur ses papiers épars, il s’exclama avec une sorte de douleur concentrée : — Voilà trois grands jours que je ne l’ai plus revue ; je lui fais peur sans doute !... Ce ne peut être que cela !... Elle me fuit, et moi, voici que je sens bien que je ne saurais plus vivre sans elle, sans la voir au moins, puisque je ne sais rien d’elle, puisque je n’ose pas chercher à savoir !... C’était sa torturé de tous les jours, de toutes les heures, depuis le moment où, se trouvant pour quelques instants mêlé de si près, presque dramatiquement, à l’existence de l’inconnue -du Jardin des Plantes, en sauvant son enfant, il-, avait pot#*toujours, malgré lui, gravé ce souvenir et cette image délicieuse dans son cœur. Tout, en cette inoubliable journée, avait contribué à l’impressionner, à le frapper d’une manière décisive, — la jeune femme soudain reconnue, après n’avoir jamais attiré son attention spécialement jusque-là, — l’émotion violente du péril couru par l’enfant, — la vision de cet adorable visage passant du désespoir àla joie sans bornes,—le remerciement presque passionné comme le don d’un être à un autre être, — puis, après la flamme si reconnaissante, si parlante d’un troublant regard, la disparition, — on aurait juré une fuite. Tout s’y trouvait donc, souvenir, attrait, séduction et mystère ! Dès le lendemain il était revenu, vers la même heure, espérant la rencontrer : elle n’était pas là. Le surlendemain seulement il l'apercevait dans la grande allée voisine du musée de zoologie, à une place accoutumée ; mais,la tête obstinément baissée ou détournée, elle avait affecté de ne pas le voir, et lui, troublé, déconcerté, pris d’une absurde timidité, avait passé, très raide, se combattant liberté sauvage, ils s’exaspéreront dans l’isolement, ils seront des rebelles frémissants, et comme il faudra bien les relâcher un jour ou l’autre, ils rentreront dans la vie avec d’âpres colères, avec des désirs de vengeance, des provisions de ruses par lesquelles ils chercheront a déjouer tou' ce qui est règle et lois. Pendant leurs années de détention, te souvenir de leurs heures de vagabondage leur sera devenu prestigieux. Ils naîtront plus que la pensée de les retrouver. On ne 6ait que trop que la maison de correction n’amende aucun coupable. Coupable! peut-on jamais employer justement ce mot vis- à-vis de l’enfance? Y a-t-ü culpabilité là ou il y a ignorance complète de bien et de mal, absence totale de direction ? L’enfant e«t une cire molle. Il est ce que fait de lui l’éducation. Or, quand il n'y a pas eu d’éducation du tout? Et c’est cela, précisément, qui est assex effrayant. Dana une aventure comme celle-là, quelle responsabilité n'à-t-elle pas, cette société, qui, avec ses gendarmes et ses juges, va traiter durement ces petits malheureux ! Est-il admissible qu’elle les ait ignorés jusqu’au moment où un flagrant délit de vol a appelé l’attention sur eux ? Est-ce la peine qu’il y ait, en apparence, une si solide organisation pour que des enfants soient à ce point oubliés, que rien n’ait été fait pour les sauvegarder, pour leur donner du pain et un commencement d’instruction, pour les arracher à la boue ? Assurément il y a quelque chose de monstrueux dans le précoce accouplement de ces petites créatures, mais est-ce elles qu’il faut accuser ? Le premier de tous les devoirs c’est de veiller sur l’enfance, c’est de la préserver, de la guider. Comment cette charge publique, alors qu’il n’y a plus de parents ou qu'il n’y a que des parents indignes, n’eat-elle pas excercée avec plus de vigilance? Ce voile, soulevé par hasard, atteste combien il se passe de choses abominables dans une ville trop facilement fîôre de ses établissements d’assistance. Nous sommes bien loin, non seulement de l’idéal rêvé de large bienfaisance, mais de la stricte obligation administrative, puisqu’on découvre de telles horreurs. Paul Ginisty. (Reproduction interdite.) CAMPAGNE EÛMES DE 1ER Le Passe- Téinps vient de faire quelques collections qu’on peut se procurer à l’Agence Rossel aux prix suivants : Le Drame de Sargos, par Jean Rameau, contrô 1 fr, ViUoré, par Henry Gréville, et Les Batailles du cœur, par Michel Nour et Auguste Lescaüer, contre 2 fr. Notre Dame d'Amour, par Jean Aicard, et Le Cœur de Régine, par Jean Rameau, contre fr. 1.40. La Petite Paroisse, par Alphonse Daudet, contre fp, 1.20* L'Avenir d’Aline, par Henry Gréyille, contre QO centimes. Madame de Dreux, par Henry Gréville, contre 90 centimes. Le Coupable, par François Coppêe, contre 80 centimes. Le Remords d'un Ange, par Adolphe d’En? nery, et Le Collier de la Morte, par Henri De? messe, contre fr. 1.60. On peut se les faire adresser en prpyince, ensemble ou séparément, àfi saps. ntig- mentation dé prix ; il suffît d’envoyer le montant en timbres ou en . mandat-postal à' 1 ? Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. CHRONIQUE AGRICOLE X.a conservation des œufs C’est un problème difficile à résoudre, que de conserver à l’œuf son poids, son aspect, son goût, en un mot sa fraîcheur. L’œuf est un être vivant qui /doit, après sa mort, subir une décomposition si l’on n’empêche à la fois l’accès de l’air et des germes qu’il transporte. La mort du germe est fréquente, surtout pendant la période fies chaleurs ; pour peq que l’embryon subisse pendant quelques heures une température favorable à son éçlosiQh,il se développe, mais dans cet état, le moindre abaissement anormal de la température le tue facilement.  L’oxydation des matières de l’œuf, provoquée par l’air contenu dans la chambre à air, est aussi une des causes principales qiji s’opposent à la longue conservation de ce précieux aliment. lui-même pour ne pas céder à là fougue de çet attrait si impérieux qui le poussait vers elle. Il y était retourné, il l’avait revue. Il était même parvenu à rencontrer ses regards, une fois où fl avait essayé d’attirer l’enfant et de lui parler ; mais fl avait clairement lu dans ces yeux dirigés vers lui une si pénétrante désapprobation, une souffrance si vive, une teÛe supplication qu’il avait laissé partir le petit sans lui adresser cette question qui brûlait ses lèvres : — Comment s’appelle ta maman ? L’émotion de l’enfant, lorsqu’il l’avait arraché aux griffes du tigre, ayant été trop grande pour qu’il eût pu faire attention aux traits de son sauveur, Fernand restait pour lui un étranger, et rien ne le lui faisait distinguer des autres promeneurs du jardin. Chaque jour, luttant contre lui-même, il se promettait de fuir celte tentation, de ne plus retourner aux endroits où il savait devoir rencontrer la jeune femme; chaque jour il y revenait. Mais ce combat intime aggravant encore son état contribuait à rendre l’exquis souvenir plus ineffaçable ; rien pe devait plus le lui arracher, et l’amour s’élevait dans son cœur incendié, comme le prophète Elie dans son char de feu, l’emportant vers le bonheur divin. Alors il revint, essayant de se contenter de voir de loin celle qu’il aimait, qu’il adorait, et qui, froide, réservée, de plus en plus farouche, semblait ne plus le connaître et parfois l’éviter, en changeant l’emplacement de ses promenades.  Pourquoi le fuyait-elle? Sans doute elle était mariée, elle n’était pas libre, et l’hommage muet dont il la poursuivait l’outrageait ou l’épouvantait. L’altération de l’œuf .par la décomposition du germe, qui se communiqué à la masse, est de loin la plus firéquente, à ce point d’ailleurs qu’il est admis que les œufs les plus faciles à conserver sont ceux recueillis pendant les mois d’août à novembre. On dit commnnément, a la campagne, que les œufs pondus entre les deux fêtes =e Notre-Dame, celle d’août et de se,dem tire, sont de très bonne conservation. La raison de ce fait est bien simpie : les pondeuses sont en pleine mue à cette époque et la fécondation est très rare ; l’œuf non fécondé se conserve plus longtemps quo l’autre parce qu’il ne contient aucun germe qui puisse commencer à se développer et à donner lieu à des changements dès que les conditions sont favorables. La même observation a été faite depuis longtemps dans les fermes expérimentales du Canada, en Amérique ; avec une logique parfaite, on a conclu là-bas qu’il ne fallait pas laisser aux circonstances naturelles le soin de nous faire obtenir des œufs non fécondés, mais qu’il fallait, au contraire, les provoquer artificiellement en séparant les coqs des poules. Plusieurs objections peuvent être produites contre ce procédé ; j’en rencontrerai deux principales. Il est admis chez nous que les coqs ont une influence favorable sur le nombre d’œufs pondus; la ponte est meilleure quand le nombre des coqs suffit à la fécondation régulière des poules. S'est-on mis dans les conditions nécessaires pour faire une observation comparative sérieuse ; a-t-on observé deux lots de poules identiques avec ou sans coqs? Je ne connais pas d’expériences faites dans ces conditions et, jusqu’à preuve du contraire, j’incline à croire que l’influence attribuée à la présence du coq n’est pas réelle. On peut objecter encore qu’il faut des œufs fécondés pour la reproduction ; certes, mais on peut tenir en parquet séparé une douzaine d’entre les meilleures pondeuses et les accoupler avec un coq de bonne souche, ce qui est d’ailleurs le seul moyen de faire la sélection bien entendue. « Le coq est un trouble-tout dans la cour des pondeuses. Non seulement il accapare la plus grande partie de la nourriture, mais il apprend aux poules à casser les œufs et par suite à les manger. En outre, ce régime abondant l’engraisse trop et lui fait perdre ses qualités de reproducteur. » C’est donc, en somme, du reproducteur qu’il dépend d’abord que l’œuf conserve sa fraîcheur aussi longtemps que possible ; en vue de satisfaire à cette exigence, on est tenu de prendre les précautions qui suivent : 1° Ne point garder de coqs avec les pondeuses ; 2° Récolter les œufs une et même deux fois par jour ; 3° Garder pour sa consommation immédiate les œufs trouvés dans les granges, les haies, les endroits écartés ; 4° Conserver les œufs ramassés dans une atmosphère fraîche et sans odeur, car l’oeuf, compte le lait, s’imprègne rapidement des odeurs environnantes ; 6® Surveiller les poules qui veulent couver pour les empêcher de se poser, même un instant, sur les œufs frais pondus. L’œuf recueilli et gardé dans ces conditions : conservera pendant quelques semaines son bon goût et'sa fraîcheur. Mais, si Ton veut en faire la garde pendant plus de temps, il est nécessaire de recourir à. des procédés spépiaux, dont le plus connu et le plus pratique assurément est celui à l’eau de chaux- Le lait de chaux se prépare à raison de 10 grammes de chaux éteinte par litre d’eau avec addition de 6 p, c. de sel do cuisine. On couvre le pot dans lequel les œufs sont .placés et on le garde dans une caye fraîche et obscure. . Les œufs conservés par ce procédé prennent parfois un goût désagréable par suite de la pénétration d’une faible quantité d’eau de chaux ; ce phénomène de pénétration est plus ou moins empêphô par l’addition de sel à la solution, mais les œufs n’en perdent pas moins le vrai goût de fraîcheur ; on ne peut les servir à là coque. D’après un concours récent établi en Allemagne, le procédé le plus recommandable est celui du silicate de potasse, ou verre soluble, en solution à 1/20. L’œuf conserve sa fraîcheur et son goût ; seulement, fl se brise facilement à la cuisson .et fl faut, au préalable, percer la coquë avec une aiguille. Agro, LA PARISIENNE Nouvelle épingle a chapeau Brevetée «Uns tous les pays Facilité. — Economie. — Sécurité r# Reste adhérente au chapeau I Ne blesse pas ! Ne se perd pasl Evite toute détérioration du chapeau Ci. KORTK ET CT Fabriques d’épingles BKUXF.M.ES En vente dans les principaux magasins de merceries et de modes 1985 ÉPILEPSIE. Maïadiesnervousesgtiénes par lesPilulesChristiaens, _ 1 _ _ i-tlSI, rue du Midi. Prix 1.75. Tous lesjours.nombrtiuses et nouvelles gansons à signaler. MARGARINE Pierre Aen et fils, fabricants, Ensivaî. , demandent dépositaires pour Bruxelles et faubourgs. (Spécialité Minerva Margarine, brunissant, moussant, marque déposée.) Margarine pour la boulangerie, la.pâtis-j sérié, etc. Alors, pourquoi cette douleur si visible, cet aspect de souffrance, de désespoir, dont l’énigme l'attirait comme un impérissable espoir ? Pourquoi, aussi, le jour de l’accident, ce regard, ce don d’elle-même, en une seconde d’abandon? Pourquoi ensuite cette fuite ? Pourquoi maintenant cette altitude, peut-être due au remords ? Tour à tour il espérait et désespérait avec la même ardeur. Far une discrétion poussée jusqu’à l’excès, peut-être aussi par crainte d’apprendre quelque ghose d’irréparable qui eût porté un coup trop rude à son amour, à son espérance, il s’était refusé à la tentation de la suivre, de céder à un espionnage qu’il jugeait déshonorant pour lui, puisqu’elle semblait souffrir de ses respectueuses attentions. La terreur de la faire fuir pour toujours, de la pousser à disparaître définitivement l’avait aussi retenu. Au moins, en venant au Jardin des Plantes, où elle avait pu le voir souvent, avant l’incident qui les avait un moment rapprochés, il ne paraissait rien changer à ses habitudes ; elle pouvait penser que ce n’était pas particulièrement pour elle qu’il s’y rendait. Il avait donc continué d'y venir, tentant de satisfaire sa passion, et ne faisant que la surexciter, dans cette contemplation discrète et journalière de celle qu’il adorait de plus en plus, sans aucun espoir appréciable, sans qu’elle daignât une seule fois l’encourager. Les jours avaient succédé aux jours, n’aqje- nant rien de nouveau ; la belle saison s’était terminée et la situation restait pour lui la même. L’automne, jetant sur le Jardiu des Plantes son voile crépusculaire, communiquait sa mélancolie aux êtres et aux choses. Avec cette venue de la saison des « mois (ACHAT O’OR, BIJOUX. ANTIQUITÉS 1 ; Avance de fonds pour dégagements i ! MARTIN SAMTER ET C‘* HOO* Galerie du Roi, 16, (passageSt-Hubert) Annt-nii.» Haion tlario;?. u.mit* <■ i, ixiü Téléphoné *59f fchlÂülES UtS SEINS gijerifa V‘1*'» opriahon. Demander brochure Institut WuiijttlUK'x, (omis en ISCO, rue Calîatj, lu uxelle» UeiiMiltaiiont- île tÔ a t heure. 9513 E"’ Miroiterie Bruxelloise 67,r Rogier, près rue Progrès: Bruxelles-Nord. Téléph. 209 Manufacture générale (e glaces argentées et biseaetées Spécialité de glaces encadrées de tous styles. —Grand choix de glaces d’occasion. Cï t, ACES 998*] pour march. de meubles, etc.] I ! P.RTESENBURGËR,10,RÜËDU CONGRES, 10< I i D 8 H EU a Uionueur d’annoncer à ses clients que la ■ IM RwlsJ S* prime gratuite est échue à Mine R., POUR Landauer, 14, rue de la Presse, qui, sans’ nipey rien payer, est devenue propriétaire du> Il B K» FS piano de 1 lOOf.qu’elleavait en location,: POMPE NOUVEAU SYSTEME ANTOINE ENGELEN LEMBËCQ J. ÜLi 'AT. - II /V I. Cette pompe pour laquelle l'inventeur vient de prendre un brevet de 20 ans est liés avantageuse. I ■ Elle est construite solidement en plcrnb sur un simple ' | tuyau et donne trois (ois autant d'eau qu’une autre de mêmes dimensions, avec beaucoup moins de fatigue. • Elle est garantie et se vend avec 8 mois de crédit. Ê 3M0 - EXPOSITION DE PARIS 1900 Grands Hôtels du Trocadéro BOULEVARD DELESSERT ET SUAI DE PASSY Vue splendide Aux Portes de ^Exposition Ces Hôtels possèdent tout le confort moderne et notamment la lumière électrique, des salles tic nain à tous les ■ i étages, ascenseurs, téléphones, salons de conversation, salles de lecture, fumairs, etc., ainsi, que les derniers perfec- | tionnemenls sanitaires. . . . . . , Pension (comprenant logement, nourriture, éclairage électrique et service), a partir de 18 Ir., par j our. I*riTX des chanibres (sans pension), à partir de 9 francs par jour. RESTAURANT A LA CARTE ET A PRIX FIXE i Pour tous renseignements et pour retenir des chambres ou appartements, s’adresser aux agences et aux repré sentants de la Compngniç internationale des 'VB/’agons-JLiits* à Bruxelles, au bureau des Wagons-Lits, a la gare du fiord et à l’Hôtel de Belle-Vue, ou aux hôtels mêmes. Une des grandes attractions de l’Exposition est lo Panorama mouvant du Transsi- bérien au Trocadéro. — MOSCOU A PEKIN par train de luxe. — Restaurants Russes et Chinois. ' C74ü PRIMË A. JWO© BÆCYEIÏJE*® 2 a O QQ © m <D g O co (H CD a « m 3 O a © & •s 'S p■ +» s 9 4J» (O THEATRE SAISON p’ÉTFÉ 1^00 (AOUT) sous la direction de M. E. DARMAN BILLET TîË FAVEUR Bon pour BEUX ENTRÉES ■VA.LAJ3ÏÆ POUR LE GRAND MOGOL Avec ce billet il ne sera perçu qu’UN FRANC psr place aux STALLES d’ORCHESTRR, de BALCON et aux PREMIERES LOGES et fr. 0.60 aux SECONDES, 2 e rang et suivants. VALABLE TOUS LES JOÜR8 . '223 On peut retenir ses places avec la prime ordinaire de la locatiop noirs », selon l’expres3ive qualification bretonne, subissant peut-être lui-même, à son insu, la transformation nouvelle, il eut la sensation navrante que la tristesse de la jeune femme s’accentuait également. Certainement cette femme souffrait davantage; sa souffrance s’accroissait chaque jour dans des proportions faciles à constater. - Elle l’attirait à présent comme un danger qu’on veut connaître de plus près, approfondir et même braver; mais aussi elle le préoccupait, J’inquiétait tellement qu’il ne pouvait la séparer du cadre dans lequel il l’avait vue pour : là première fois, cet entourage pittoresque etimobfle du Jardin des Plantes, dont elle devenait comme une fleur étrange et mystérieuse.  A cause d’elle, son imagination travaillait fiévreusement, sans que ni ses travaux ni ses soucis habituels pussent le défendre de cet envoûtement qui pesait sur lui à tous les instants.  C’est alors que, rien qu’à voir les sourcils plus souvent froncés, la bouche fermée et songeuse de son fils, Mme Rozel avait deviné qu’il se passait en lui quelque chose de grave. Un mot ou deux, jetés comme des sondes légères dans les causeries familières qu’elle avait toujours avec lui; allèrent éveiller l’inquiétude du jeune homme : il redouta de se trahir et trembla que cela ne sc vit. Il prit désormais le parti de rentrer plus tard, prétextant des affaires compliquées et absorbantes, des rendez-vous ou des travaux, pour échapper à cette sollicitude : d’ordinaire si douce pour lui, elle lui pesait en ce moment d’une manière presque insupportable. Cette transformation si visible et que sa nature toute en dehors lui rendait difficile à cacher jeta également son automnale mélanco- .jie sur la maison du quai de foTournelle. En < ® P eu « . § p» £ H* P £ p e. apparence, rien n’était changé à leur existence, et cependant, déjà, sous çette influence ignorée, une modification profonde, fie jour en jour plus accentuée, s’y faisait sentir,. . ^ Avec sa sensibilité excessive, subissant aussi le souvenir inoublié ou revivifié de souffrances passées, la mère avait eu. un frisson d’angoisse, sous lequel, comme sous le coup de vent avant- coureur du cyclone, elle s’était courbée frémissante.  Il lui semblait que, de l’horizon, nuée menaçante, une grande ombre tragique commençait à so lever, sortie du tombeau, pour lui créer une vie d’angoisses, de douleurs nouvelles, de ténèbres. Cependant ce soir-là, après cette tiède et douce soirée, passée dans la compagnie du Vieil ami fidèle et du fils bien-aimé, madame Pierre Rozel avait regagné sa chambre, le cœur plus léger, un sourire aux lèvres, se raillant presque de ses - anxiétés incompréhensibles, sa maternité rassurée, toute ranimée par les baisers toujours aussi tendres de son fils. Elle s’endormait heureuse, tranquille, ne sachant pas que, pendant qu’elle reposait, et jusqu’à une heure très avancée de la nuit, Fernand Rozel, tantôt prostré sans forces devant son bureau, et ne jetant même pas un regard aux livres, aux papiers qiu le passionnaient autrefois, tantôt allant et venant à travers son cabinet d'un pas de fièvre, revivait par la pensée les derniers mois écoulés. Peu à peu, s’exaltant, il se laissait entraîner à prendre les décisions les plus extrêmes pour retrouver celle qu'il pensait avoir définitivement perdue : il comprenait avec désespoir, avec une joie amère aussi, qu’il ne pourrait plus jamais s’en passer. Depuis trois jours, en effet, dérogeant .ainsi à toutes ses habitudes, la jeune femme n’avait iponû^