x 0lr * -8! mère:pj’< J WpojU 1 >£ % Paix ‘6F 1 Fran Publié ü i udressëel oJJïYeg. g| procuré 'tir l’ami,, ; ans l’étroj rayoure < 1( *s eussi 'urd'hui, icur son ■polin coi 1 la gran, Mes'.nJ '.res^esn 6 Parlicin 1 Gelto.ï jus; rie; pl iinjmuni'f îrice.futJ nbrq.pàr, ïpt ÉÎ. iflêo placer ■ :e mililajl 5se . én îment. qi aul absoll ■la possef Ttie du il r des trol rde de J usdevrqj les ’égio] *, ‘ ■ m tervft i'Jautl à Guillâ] 0 les antre. s.-Çb. 1RES ant F BUMS ‘ ■ * • substitJ accusatica Llle.'décll is allénil ■ rêpondij irnant. |J îrt, séyèrl Castéell e. én déll En Belgique IHabitations ouvrières danslelîainaut I on sait que la province do Hainaut a créé une I fission des loisirs chargée de faire une IS/îuête parmi les ouvriers, les patrons, les I listes, les hommes d’œuvres sur les moyens Irntf'aniser les loisirs de l’ouvrier, qui aura Itipntôl, dans toutes les professions, la journée ri huit heures- Cette commission e’cst divisée lïnun grand nombre de sections. I .- u ne d’elles, celle qui s’occupo des habita^ 5 ouvrières et des cités-jardins, 6’cst réunie matin à Mons, au Musée d’hygiène, sotis ia ISfeidenco de M. l’abbé Van Haudenard. Iy avait là de grands industriels comme Ju neharvengt, des secrétaires de syndicats so- I lîâilstos comme M. Artoos, de syndicats ohré- comme M. Victor Pary, des architectes, I .if ©tC« ' J ïïa été décidé de faire une rapide enquête I Jr les conditions hygiéniques dans lesquelles I font logées les familles ouvrières dans les tocards industrielles, semi-industrielles ou agri- I'Ig, on a entendu une intéressante oommunl- « ion de M. la D r Herman, directeur du Muséo I hygiène, qui a montré ensuite une série de nline de cottages ouvriers et cités-jardins dans im différents pays d’Europe. Les architectes de la commission feront les Mans do quelques habitations types, l - Jj* P, îur toute! es Vand fallait' os DelfcJ icquifté là' cou or Vaiid| ire'Remji ment: dé {; :• üet géni îront col ’ÜBOlfl sous le la'H courantl : sïirveni î. dü; t . ÈMI e; trents à l}!a| !.. ' fit mari ons ave{ des urer dé ras. dés, dij lent un u 15 dé irk.' isfance cédents.) a peint, lie-José-l lace dsl moyen-[ à - faire! ésirouJi :compa:J squ’auxl nié part les ar-j •ode «tj ttre dc-| cham-f nq.ansl îs d’Jû-r abro- u Hai- ndredil rr. do| e wal* i.avoirj trgent,! l’Etat! nnend] t poli* â à laj l)ranJé| Stat »■ 'ans. . au USlté a : S60 irents cine, • cul- ©vite ions, 1918 jues. gra.- • ya- ) est ; dé: SES aits, [àm- » .y- ;ncs V leur cpé* Grève de houilleurs (De noire correspondant particulier.) Charleroi, 12 décembre. La grève a pris aujourd’hui une oertaine [pension. Les ouvriers des puits de Charleroi- Vord, Société des Charbonnages Réunis, ayant i&idé de faire grève, personne n’est descendu I ce matin. —-I l[a grève des mineurs du Borinage des militants socialistes, les dé Flénu, Cuesmes, Jemap- qui étaient partis en grève de la Fédération, sont ren» travail. Un congrès des mi- convoqué pour le dimanche A l’intervention I ouvriers mineurs pss, Quaregnon, | tans mot d’ordre pés ce matin au jiîiirs borains CBt îl décembre. Epouvantable tragédie à Marche lez-Ecaussinnes (De notre correspondant parttculierj Ecaussinnes, 12 ‘décembre. La nuit dernière un drame affreux s’est déraillé à Marche lez-Ecaussinnes. Pour des raisons encore inconnues, le soldat démobilisé Auguste Savaisse, âgé de 38 ans. que l’on croit atteint de folie subite, a tiré plu- 6'enrs coups de revolver sur sa femme qui est trrJèvement blessée et dont l’état inspire Je rives inquiétudes. Il a ensuite tourné son arme contre sa mère, qui est morio uno heure qlus lard, et contre sa belle-mère, qui a été blessée è la main. ■ l! s’est ensuite tiré uno balle dans le cœur et est tombé foudroyé. M. Romain Rolland et nous M. Romain Rolland réunit dans un second volume, Intitulé: Las Précurseurs, les articles qu’il essaima on. Suisse pondant la guerre. L’un des tout premiers débute ainsi : . - « Les horreurs accomplies dans ces trente derniers mois ont rudement secoué les âmes d'Occident. Le martyre do ta Belgique, de la Serbio, do la Pologne, do tous les pauvres pays de l’Ouest et do l’Est foulés par l'invasion, no peut plus s’oublier. Mais ces iniquités qui nous révoltent, parce que nous en sommes victimes, voici cinquante ans, — cinquante ans "seulement? — que la civilisation d’Europe Jes accomplit ou les laisse accomplir autour d’elle. » Qui criera les souffrances des peuples livrés en proie aux rapines des expéditions coloniales? Qui, lorsqu’un coin du voilo a été soulevé sur tollo ou telle partie de ce champ de douleur —’Damaraland ou Congo, — a pu en supporter la vision sans horreur? » Et dans le morceau qui continue sur ce ton, cette vision est unie aux méfaits du Sultan rouge et des massacres de Mandchourie. C’est par cos perfides rapprochements, cet odieux balancement do responsabilités que M. Romain Rolland, en pleino guerre, suggérait aux neutres que, si les Belges étaient des martyrs depuis a trento mois », on s’avisait trop peu qu’en réalité, depuis cinquante ans, ils pouvaient bien être après tout des bourreaux. Los Belges — M. Romain Rolland peut en avoir l’assurance — n’oublieront pas. A l f Etranger HOMMAGE NATIONAL AU ROI D’ITALIE Rome, 11 décembre. Une déiégallon du Comité national, présidé par le sénateur Beltonl, a remis au Roi la grande médaille d’or créée en l’honneur de l’armée ci de la marine, avec une adresse signée par 670 parlementaires et 6,000 maires Italiens. Le Roi a remercié ot a prié la délégation de foire part do sa satisfaction à tous ceux qui ont coopéré à cette manifestation patriotique. ; LA REPONSE ALLEMANDE A L’ENTENTE Berlin, 12 décembre. La réponse allemande est maintenant établie. Elle partira pour Paris immédiatement après l’approbation par les milieux compétents. La Commission lectinique’ qui doit se rendre à Paris n'est, pas encore constituée; le sénateur Polersen a décliné l'offre-d'en faire partie. Suivant lo « Berliner Tageblalt », la réponse allemande exprime le désir do voir lo traité do Paix entrer en vigueur prochainement. Elle exprime également, la sincère bonne volonté du gouvernement allemand de contribuer à activer la ratification finale. LES SOCIETES DE PETROLE AMERICAINES Du « New-York Herald » : « Vingt et une sociétés do pétrole américaines ont fait un appel au Congrès et au département .d’Etat pour être protégées contre la tentative de Carranza de les forcer à abandonner leurs biens acquis légalement. Elles disent que, le mois dernier, des soldais do Carranza ont empûché les sociétés do percer do nouveaux puits, en mettant tout simplement leurs outils sous scellés. » Mrs Elisabeth Cooper vient de traduira en anglais les lettres envoyées par Kvci-Li, fille du vice-roi de Chih-li, ù son mari, quand il accompagna son maître, lo prince Chung, clans son vovage autour du monde. Êiies démentent l’idée occidentale que la femme chinoise ignoro ia pussion ; ol elles sont char- mtmles aussi. Voici un extrait des premières ['(cilres qu’elle écrivit à son mari peu après son,, départ: « Mon cher unique, a La maison du sommet de la montagne a > perdu son ûmo. Elle n’est plus rien, sinon un » palais aux fenêtres vides. Je vais sur la ter- » rassc cl regarde au loin, dans la vallée, ù t’en- » droit où la soleil plonge sa balle d’or rouge, » jetant de longues ombres pourpres sur la * » plaine. Alors, je me rappelle que tu no re- » viens pas de la ville vers moi, et jo me dis ù » rnoi-mémo qu’il n’y aura pas d'aurora pour » moi, qui, cependant, l'aime tant, et que Je » coucher du soleil ne réjouira pas mes yeux, » puisque jo ne peux les contempler avec toi. » To rappciles-tu, quand, pour la première » fois, tu levas mon voile et que tu me regardas » longuement dans les yeux ? Je pensais alors : »«Me trouvera-t-il belle?», et, dans ma crainte, b j’osai rapidement lever mes yeux ; mais, bien- » tôt, ils so baissèrent, et je n’osai les lover do » nouveau vers les tiens. Mais, pendant ce court » instant, j’avais vu que lu étais grand et beau, » que tes yeux étaient comme des amandes, » que ton leint était clair et tes dents des per- » les. J’étais secrètement heureuse dans mon » cœur, car j’avais connu des fiancées qui, quand » elles virant leur mari pour lu première fois, » auraient voulu crier de terreur, car ils élafem » vieux et laids... Je languis après loi. Je l’aimo. » Je suis tienne, » Ta femme. » L’éloignement do son époux ne l'empêche pas (Titre coquette. Elle écrit; « Tout ton peuple féminin s’en est allé faire » des achats... Nous avons acheté des soies, » des satins et du gai brocard. Alors, sont re- » venues à la maison, trois femmes, heureuses, » fatiguées, affamées, aspirant après lo siffle- b ment do ' la théière sur le brasier ». Voici, une autre lettre; un pV.lt sentiment do Jalousie s’y traduit curieusement: a Mon cher unique, » J’ai reçu ta lettre et tes photographies. Tu » dis que ln réception faite au prince, ton maître, » fut un éblouissement. Jo ne sais pas exacto- » ment ce que cela signifie, mais il me semble * que ça doit être* beaucoup do monde et — des » femmes.. Je n’ai pas montré T« image » à ton » honorable ■ mère, car elle aurait pu le démon- » der do revenir tout de suite. » Je no juge pas tes amis ni ne crois que le » prince puisso se rendre dans un endroit qui ne » convient pas à sa dignité, — mais le3 femmes » de là-bas, rno semblent, dans mon pauvre ju- ? getnent, bien légèrement vêtues ». Un fils lui est né, et elle écrit : « Je suis réellement une femme accomplissant '» toute sa destinée do femme. Mon monde doré b n'ost rempli que de vous trois : toi, lui et moi... » O, mari, mien, reviens voir ton fils. Tu as » uno nouvelle place dans mon cœur. Jo suis * la mère de ton premier-né; tu iji'os donne » mon homme-enfant. J’eimo toi, j’aime toi. ? Maintenant, je sais ». Mais, l’enfant meurt, et l’épouse affolée écrit: « Mon fils, mon homme-enfant est mort. La » vie s’en est allée de son corps, lo souffle de » ses lèvres. Toute une nuit, jo l’ai tenu serre » contre mon oœur, et mon cœur ne lui a pas » donné sa chaleur. On me l’a enlevé, en n» » disant qu'il s’en était allô vers les Dieux. Jl » n’y a pas dé Dieux 1 Je suis seule I ». . Elisabeth Cooper, l’auteur de ce livre, ajoute : « Je l’ai connue plusieurs années apres -— son mari ayant été nommé gouverneur de Klang- Su - alors qu’elle était l’heureuse mère de nom- freux enfants. Elle fut, en toute occasion, un bienfait pour la province sur laquelle son mari régnait », Cinéma CAPITOLE 8, Avenue de la Toison-d’Or L’œuvre sublime de Henri Bataille (La Ph* interprétée par la grande artiste Lydia l or-illi (La Duse d’eTécron)., FAITS DIVERS — AVIS. L’administration de la Banque Nationale do Belgique invite les intéressés à retirer à scs guichets l'attestation consatant les versements do monnaies d’or ou d'urwent qu’ils ont effectués, du 28 novembre 1918 au 30 juin 1919, pour aider à la restauration du pays. - GRAVE ACCIDENT DE TRAVAIL. La nuit dernière le nommé V..., ouvrier dans une Imprimerie do la rua Mon lngno-a uX-Horbes-Po légères, a eu lo brus pris dans une rotative. Lai victime a été conduite à l'hôpital Saint-Jean. L’amputation du membre, affreusement mutilé, a dû être faite. — FE11ÜAIU solde lundi. Rue Grétry, 23, Brux. — COLLISION D’AUTOS. Hier soir, uno vio- lento collision a eu lien h l'angle de la rue du Trône ot do la chaussée de Wavre, entre deux uutos. -l.’un des véhicules fut lancé duns la façade du café tenu par Mme veuve Jude. Un consommateur, nommé V..., a éiô assez sérieusement atteint. 11 a été transporté à l’hûpilal. Les dégâts matériels sont importants. — COLD VUE AM CAÜUM pour les soins de la peau. Le « Cold Cream Cadum * est une crèmo fine, pure et délicate, ayant des qualités remarquables pour embellir lo teint, et donnant à lo peau un toucher doux et velouté. Lo « Cold (imam * no rancit jamais. Dans toutes les pharmacies : 3 francs le tube — LES FOURNISSEURS DE I/ENNEMI. En exécution d’un mandat délivré par M. Chova- lier, juge d’instruction, la police d’Ixelles vient (l'arrêter "un personnage d’origine française qui, pendant la guerre, aurait fait le commerce do cuirs pour les Boches et réalisé une fortune d’un demi-million. - BONS D'ACHATS acceptés dans 100 mag.. parmi lesq. lo Bon Marché. Payements men suels sans frais ni intérêt. 21. rue de la Fiancée. — UN APPARTEMENT CAMBRIOLE. Un cambrioleur s’est introduit hier, entre sept et dix heures du soir, dans l’appariement de Mme Leenen, rue Linné, ù Safnt-Josse-ten-Noode. Lo malfaiteur a enlevé toutes les couvertures et les draps de lit. Il a ensuite fait main basse sur une partie du contenu do la gnrde-roba et sur un certain nombre d’objets garnissant les cheminées.  La police ne possède aucun Indice au sujet de l'audacieux cambrioleur. - BASS' SSS STOUT Cl PALE-ALE SCOTCH-ALE YOUNGER SS3 CHRIS TM A S-BEER YOUNGER CM DISPONIBLE : A.-]. Simon tUs. Bruxelles-Midi. - Téléphone 8116. — INQUIETANTE DISPARITION D’UNE SIMPLE D’ESPRIT. La police do la 3e division a transmis, ce matin, à tous les commissariats de l’agglomération, le signalement d'une nommée Charlotte Matheis, née à Bruxelles, le 6 novembre 18-19, pensionnaire de l'hospice de la rue du Canal, disparue du dit établissement depuis mercredi. La pauvre vieille, au moment de sa disparition était coiffée d'un bonnet blanc, vêtue d’une blouse grise, d’un châle do laine de mémo couleur, d’une pèlerino garnie de perles, et chaussée de pantoufles noires. — CHRISTMAS.Donhh scotch MacEwans on dégustation AU FAISAN DORE, I, rue Van Arteveldo (coin rue des Chartreux), — ARRESTA'I ION I)E DEUX MALFAI i El RS. — Importante saisie de marchandises volées en chemin de fer. — Il y a quelques nuits, des individus s’étaient introduits par effraction chez M. Dejacger. négociant, rue des Bouchers. 68. et y avaient volé trois ballots d’éponges, ut» caisse de cire et d’autres marchandises. M. l’officier de police judiciaire Claessens, «près de minutieuses Investigations, vient de mettre la main sur deux des principaux auteurs de c« vol. Ce sont les nommés De B., Henri, demeu rant rue du Ruisseau, et Gil. Isidore, domicilié impasse Dariinont. Tous deux, après avoir fait des aveux complets, ont été écroués à ta disposition du procureur du Roi. Un troisième larron, un certain Franck. Jean-Baptiste,, est actuellement encore en fuite. Une perquisition faite au,domicile de ce dernier, a fait dé:ou vrir les débris de" la caisse ayant contenu la cire volé chez M. Dejaegev. M. Claessens, con- • tinuant ses recherches, découvrit sous le ’it de Franck, trois pièces de tissus, expédiés do Condé-sur-Nureau (Normandie, France), à la Maison Défoncé, ù Paris. Ces tissus proviennent d’un vol commis en chemin de ter aux environs do Paris. L’Instruction continue activement. • . , - LA CREME NOVA LINE est ta meilleure des préparations hygiéniques pour la beauté et la souplesse de la peau.La * Crème Novaline » donne au teint la blancheur et le velouté: son parfum discret convient à tous. Gros : Em- Slahl, 176* ruo Verte, BruvNorJ, t.KiiiiwwjiPi'Mw I.I LE SOIR — yoh AUDACIEUX. Jeudi, vers 5 heures du soir, un jeune homme, parlant le français avec un fort accent, wallon, pénétrait dans un calé de la - place Sainte-Croix, tenu, par Mme Ghenne, lise fit servir une consommation, qu’il vida, de-' bout,'devant le buffet. Le client donna en paye- 1 ment Un billet do 2-francs. Au moment.où là tenancière lui remettait la monnaie, l’individu se jeta sur Mme Ghenne, et lui arracha des mains un portefeuille renfermant une somme de 400 francs. Le bandit repoussa ensuite brutalement la tenancière, claqua la porte derrière lui et détala. - Lo malfaiteur, malgré la clmsso qui lui fut faite, est parvenu à 6’échapper. Son signalement a élé transmis à tous les commissariats de l’agglomération. . : — LE « DENTYL », dentifrice délie., rend les dents divinement blanches. Le tube, 1 fr. 00. — LES AMATEURS DE FINE CUAMPAGNE. Quelques amateurs de fine champagne sa sont introduits, par effraction, dans les sous-sol3 d’une maison de la rue de la Sacristie, ù Mo- lenbeok. Les «connaisseurs» ont. enlevé trente bouteilles de fine champagne do, première-mar- ; que, douze bouièilles de bardeaux, et' quelques bouteilles de madère. La police recherche activement les auteurs do ce vol. Sur un chiffon de laine, Ayez un rien de SAM V A, Magnifique,et'sans peine,.' ' Votre cuivre reluira. Avec S A M V A, quelle veine I •— DONNE PRISE. La police recherchait, depuis un an environ, une nommée Thérèse B..., 22 ans, se trouvant sous lo coup de plus de vingt poursuites judiciaires, pour vois et escroqueries. Hier soir, un agent de police de Laeken aperçut la coupable sur un fram se dirigeant vers le boulevard Emile-Boekstael. Il la somma de le suivre au commissariat, où,' interrogée longuement, elle a fait des aveux complets. , La détenue a été iniso à la disposition' du procureur du Roi. SI-GUIDON. Bock extra 25 c. la bout, 1 lit. — HASSELT FAVORI. Comparez et jugez. Distlll. Michel Fovel, lï-12. Bd d’Anvers, Brux. — ACCIDENT DU ROULAGE. Hier soir, un garçon de courses, Ch. Veuckolen, 20 ans, demeurant rue Victor-Hugo, à Schoerbeek, poussait une charrette â bras, à l’entrée do la chaussée d’ixellcs, lorsqu’il fut accroché par la charrette d’un marchand de charbon du.quai de Ma- riemonl. Une des roues du véhiculo a écrasé affreusement le pied de la victime, qui a été transportée à l’hôpital communal. L’oflicicr de police Paul a dressé procès-verbal à charge de l'imprévoyant charretier. PIANOS HAUTRIVE, 37, place Liedts, Bruxelles. Tél. 5786. Grand choix de pianos et-d’harmoniums neufs et d’occasion. — VIEUX DENTIERS. J’achète jusq. 35 fr. la dent. 126, R- du NOYER. Trams 59, 60,61. — PRIS ENTRE DEUX TRAMS. Un nomme Auguste Van Hamnie, demeurant rue des Ménages, ouvrier à l'administration des téléphones, so trouvait, hier, sur la plateforme d’un tram se dirigeant vers la placo de la Chapelle. Comme le 'voyageur se penchait vers Penlre-voie pour causer à un ami, un tram, venant en sens inverse lui heurta le crâne. La victime, gravement blessée, a été conduite à l'hôpital Saint-Pierre. — POUR nue V,OTRE BEBE se PORTE BtEN, prontenez-le dans une voiture ARONSTEIN. .— Grand choix de modèles à tous prix. — Grand choix de couvre-voitures en fourrure, drap, Jainc, etc. lé, AVENUE LOUISE, 14. — Télér-h. 1786 Brus. — DES MUNITIONS SAUTENT A FUIINES. On nous écrit: Treize wagons de munitions ont fait explosion à Forthern, près de Fûmes. La vole ferrée est fortement endommagée. Ln couse de l’explosion n’a pu être déterminée jusqu’ici. : — LES danses, chants, attract. var., ravissent, le public à La Ecria Royale, 45, Marché-a.-P u . — VETEMENTS DE CEREMONIE, notre spécialité. Costume habit sur mesure, depuis 275 fr. NEW-ENGLAND, 4-6, place de Biouckere, 4-6. — ACCIDENT MORTEL. De noire correspondant de Liège : Jeudi soir, le nommé Serel, de ForrièreS, était occupé tV décharger des colis .sur- la 4e yoia.-dô • la gare des Gulllemins. Il ne vit pas venir lo train de Hassclt, cl fut renversé par ia locomotive. Il fut éorasé et retrouvé sous le dernier wagon. La victime a succombé quelques minutes après l’accident. — TAPIS U'üUlENT. Prix très avantageux BENZONANA, 9, vue Saint-Jean, 9, Bruxelles. — TAPISSERIE. Arrivage continuel, 65 centimes le rouleau. 5. chaussée de Ninovc, 5. — CAPITALISTES et RENTIERS ont intérêt h lire l’annonce de l’Union Financière, paraissant on 7 8 pRgo. — VOULEZ-VOUS laver votre linge convenablement, sans fatigue? Servez-vous do la LESSIVE DU GENIE. — UN VOL AUDACIEUX. De noire corres- pondant de Namur: Dos mconnus ont enlevé, à l’intérieur de ta remise aux locomotives, la plupart des lampes â Incandescence fixées au-dessus des enlre-voiés, è uno hauteur d'environ cinq mètres. Pour ce faire, les voleurs ont dû monter sur les tenders et les locomotives. On se demande comment il a élé posstblo do commettre ce vol sans donner l’éveil. — Parfums Bichara. 46, r. Marchê-a.-Herbos. — L’AVARE n’est reconnaissant qu'envers la TALONNETTE HOUABT. — POUR BIEN vous meubler, adr.-vous aux Galer. du Brabant, 228, r. Brabant, Br. — QUATRE BOCHES DANS UNE CAVE. De notre correspondant de Namur: Une patrouille do gendarmerie, en tournée, hier, à Andenne, a découvert, dans la cave d’une maison abandonnée, quatre soldats allemands en tenue, qui s’étalent évadés du camp de Compiègne. Les Teutons se sont laissé) appréhender sans offrir de résistance. Les gendarmes les ont reconduits incontlnant è la frontière française, où ils les ont remis aux mains do la gendarmerie de Givet. — CA VIAR FRAIS. Foies gras de Strasbourg, en croûte et terrines. — Ph. LAFAIRE, 93. ruo do Namur, 93. — Téléphone Bruxelles 88.21. — DEUX MAISONS S’ECROULENT. De notre correspondant du Borinage : Dans la ruo de Flénu, à Jemappes, se trouve une série de maisons dont les fondations sont élevées sur d'oncien3 fours à chaux. Jeudi après- midi, le terrain s’est effondré, entraînant deux maisons, qui ont été complètement démolies, ainsi que tout ce qu’elles contenaient.. Dans l’une de ces maisons, on célébrait un repas de noces. A la première alerte, tous les convives se sauvèrent et-, .c’est de la rue, qu’ils assistèrent à l’écroulement des deux immeubles. Il n’y a pas eu d’accident de personnes, mais les dégâts sont importants. — MATCH CARPENTIER-JOE BECKETT passe en exclusivité au VICTORIA PALACE (Bourse), du 12 au 18. — EXPLOSION A HEMIXËM. Un terrible aocident s’est produit dans une maison de la chaussée d'Anvers, à Hemixem. Mme De Bondt-Claes était assise .devant le poêle occupée â lire son journal lorsque soudain une formidable explosion retentit; le poêle vola en éclats. Mme De Bondt, atteinte à la poitrine et au ventre, s’effondra pour ne plus se relever : la malheureuse avait été tuée sur le coup. On croit qu’une cartouche de dynamite se trouvant dans le charbon a causé le malheur. Le narquc-t a fait une descente. __ - GRAVE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER A MARSEILLE. - Six tuorta. — Marseille, 11 décembre : Le train de voyageurs 2526. quittant Marseille potir les Alpes, à 4 heures 45. a déraillé, ce matin, peu de temps apr.s son départ de la gare, vers le point où se séparent les lignes de Paris et de Grenoble. Il aurait heurté une rame •le wagons en manœuvre. Le nombre des morts s’élève à 6, y compris le mécanicien ol le chauffeur. Un seul .des' blessés a été atteint gravement ; les autres ont pu regagner leur domicile après un pansement - A LA MANIERE DE BONNOT. Leeds, 12 décembre : Un ''•rime qui rappelle les exploits de la bande Bonnot a été commis hier dans une banque dé Leerls. Au moment où la banque fermait ses portes, un individu armé d’un revolver a rois en Joue lé directeur de la banquo et les ' employés ..présents, leux enjoignant , do. lui remettre l’argent en caisse. Le directeur ayant refusé de ee laisser intimider, l’émule de Bonnot le tua raide d’une balle dans la tête. L’assassin, • qui- serait un ancien sous-lieutenant d’un' régiment du Dovonshire, s’est enfui, après avoir soustrait 400 livres sterling à la caisse do la banque. — PARISIANA, 81, chaussée d’Ixeiles, 81. ~ Vingt modèles golfs, depuis 59 fr. 50. —. YOGHOURT, D r Axelrod, reconstituant par excellence. Lait naturel stérilisé (marque déposée). Laiterie hygiénique. Tél. Brux. 3599. FICHEFET, 27, r. J -Bouillon. Golfs, 36. fr. 90. — CINEMA ORIENT PALACE (rue du Pont- Neuf). Au programme, du 12 au 18 décembre; LA PETITE ESPIÈGLE Comédie sentiment, en 5 p.. avec Gladys Leslie. ALINE Drame en 4 part,, avec Suzanne Lebret. — SOIERIES pour abat-jour unies et fan- ■ talsie ; ciToix unique. Vandeputte, ruo SMean. — 50 % d'écon. en faisant stopper, retourner et.réparer vos vêtements A la Stoppeuse, 88, r. loseph-Stevens (Sablon).et 73, r. Brabant (Nord), POUR VOS CHAUSSETTES, CALEÇONS, GILETS, ECHARPES LAI- NE, ECHARPES SOIE, CRAVATES, CHEMISES. Vpyez nos prix et qualités. HAUTES NOUVEAUTES PALACE CHEMISERIE 63, boulevard du Nord, 63. PRESTA?? / TFW fi CIGARETTES &ÊË ibr Mû. sont en .vent LE TEifiPS Institut royal méiénrnlooiquc de Delafquo Uullotin du 12 (lâceiutiro 1919 La situation atmosphérique n peu varié depuis hier. Les pressions utaxima, supérieures à 1027 millibars (770*"), s’observent encore sur la Courlnndo, et les pressions minium, inférieures è 950 millabars (743““), sur l’Océan, au nord-ouest do l'Irlande. Un minimum secondaire paraît bo trouver au largo du Oap du Finistère. Le vent est faiblo ou modéré, d'entre sud-est et sud sur ia Bcigiquo ot la France, ot d'entre eud-est et sud-ouest sur les Iles Britanniques. La température s'eet fortement radoneie sur l’Europe occidentale. Oo matin le thermomètre marquait 0’ ù, Bruxelles, 1* h Paris. —I* il Clermont, 10* à Brest ot à. Biarritz, 8* b Marseille, —S* E Dijon, 9' & Stras bourg. Prévisions: Vont sud-est il 6ud-ouost, faiblo ou mo déré. Très nuageux. Un pou do pluie on do neige. Hauteur dn baromètre * midi (réduit K 6') ( Température maxima depuis la veille) ...... 2°3 récupératuro minima (dopais la veille) — 103 Humidité h midi SO Eau tombée (en 84 bo'-res) la veille Q®“0 Direction dominante du vent S. Vitesse moyenne du vent par secondo ......... I [taures do Boiell (la veille) •••MSMSM** 3 h.30 DéoliuaUou magnétique ù midi ..., u .... u . u .m,. 12»—’W EPHI-MCIUDUS POUR DEMAIN Soleil : lever 7 b. 36 m.: ooucher 15 h. 37 m. Lune: lever 23 h. 22 m..- coucher 11 h 14 m Haute mer: Ostcnde; matin 4 b. 4 m.; soir 16 h. 26 m. Anvers: matin 7 h. 35 m ; soir 19 b. 68 m. Quand on est seule Nous recevons d’une de nos lectrices, une sténo-dactylo qui vit seule, une lettre charmante parce qu’elle révèle les aspects touchants d'une vie solitaire et pauvre, la vie de Is femme célibataire. Malgré cela, il y a de la bonne humeur' dans celte lettre dont nous extrayons ces passages : Mon cher Soir, UlTPônr en revenir au sujet principal cle oaifc) lettre, j’ai fait une trouvaille économique (je le c-rois du nioias) qu’il me 6erait très agréable de voir communiquer ù vos lecteurs, parce que d'autres humbles comme moi pourraient en tirer profit. L’idée m’est venue un de ces soirs infiniment tristes du mois dernier, où je déambulais, iran- sio et aveuglée par lo tourbillonriemeni cinglant de la valse folio du vent avec les flocons de neige, an quête du n archand de bois coupé pour avoir de quoi faire uno petite IJainbée dans mon foyer. Rien... le magasin do bois et charbons était clos. Je fis demi-tour, résignée et philosophe, comme il faut l'être dans notre condition, lorsque Je faillis trébucher contre un obstaale au milieu de la chaussée. Je me baissai... ô surprise !... ô bienfait inattendu... une latte do bois, longue d’un mètre cinquante, tombée de quelque chariot sans doute... Jo crus avoir le droit de me l’approprier, songeant qu’on m’aurait ri au nez si j'étais allée faire ma déclaration de trouvaille au bureau do police le plus voisin (j'ignore d’ailleurs où celui-ci se trouve) et je m’en retournai, heureuse, serrant avec amour ma latte de bois de mes doigts bleuis et raidis. Ce n’est que rentrée choz moi que je me rendis compte, hélas 1 que cette latte-trésor était plus qu'lniinide et que, ne l’eût-elle pas été, je n’avals point de hachette à ma disposition pour la merceler. J'avalai hâtivement ma tartine et m'en fus couchor sans feu, rêvant que les anges des cienx m’apportaient des brassées de bois blanc crépitant cîe sécheresse. Puis, au réveil, secouant et écartant ce songe vain, lançant un cri de révolte et de défi ù la guigne qui me poursuivait, je dis d’emblée, tout haut, d’un ton plus superbe encore que le renard de La Fontaine dédaignant les raisins auxquels 11 ne pouvait atteindre : « Eh bien ! soit l puisque le marchand n'ouvre qu’à 8 heures, ferme de midi à 2 heures, puis encore à 6 heures, soit juste aux heures où je suis libre, Jo me passerai de son bois, j’allumai sans bois... » Et, brandissant frénétiquement avec une conviction fougueuse le tas de Journaux empilés dans la petite armoire de mon humble garni, Je m’écriai: «Ouil toi! mon Soir, qui me donne la chaleur cérébrale, tu me fourniras de plus la chaleur circulatoire sanguine nécessaire au maintien de notre vie dans cette piètre planète Terre. Tu es cellulose comme ton con- frère le bofcs, tu peux donc brûler oomme lui.. EX, forte de ce raisonnement scientifique, comme Bernard Palissy, patiente et irréductible, mais plus heureuse que lui, j’essayai une fois, deux fois, et la troisième fois., ça y était: j’avais allumé mon feu sans un atome de bois. Avant de vous donner ma recette, toute simple en somme, j’ai voulu ne plus râter. faire que ça flambe clair et joyeux dans l’âtre et que le charbon, bien allumé de tous côtés, diffuse par les interstices moléculaires de la fonte échauffée, sa douce et ronronnante chaleur. A présent, voici cette recette (je n’ai évidemment essayé que sur le feu dont je dispose, soit on petit calorifère à bon tirage) : Videz le foyer, convenablement et proprement. Placez sur la grille d’abord du papier légèrement chiffonné tout comme s’il s’agissait d’un allumage an bois. Ensuite, confectionnez des bûchettes de papier de 2 ou 3 grosseurs (4, 6 ou 8 feuilles d’épaisseur) en déchirant un journal en deux dans le sens de la longueur, puis encore on deux dans celui de la largeur. Roulez ces bouts de feuillets, pas trop lâches ni trop serrés (c’est ici le tour de main) puis... tordez-les bien. Et c’est tout. Vous les disposez sur la -grille, les plus minces au-dessous, en bûcher, six par six, cela dépend de îa largeur du brasier... quatre à cinq couches suffisent.. Vous tassez de manière à offrir une place bien stable aux petits morceaux de charbon que vous mettez au-dessus. Vous allumez et... la farce est jouée... aux marchands de bois coupé à 25 centimes le kilo I Je conserve triomphalement depuis près d’un mois, intacts adns mon armoire. 3 kilos de bois coupé. 'Et chaque fois que j'alhune mon foyer avec mes bûchettes de naoier. je les contemple avec une légitime vanité d’amour-propre satisfait, les menaçant de mon doîet. gouailleur : « Vous autres, mes petits ami6, 3 kilo® à 25 centimes. dormez en paix. Vous en faites nas!... Je vous ai eus... Faites votre salle de police hivernale. réchauffés à votre tour, par mes fagots de papier. » Fi ère de ma trouvaille, je ressuscite un vieux rêve d'enfance, celui d’emmagasiner pendant t’été la chaleur solaire pour l’emplover duran’ l’hiver... ou un système analogue à nos fils té iégraphiques, permettant de conduire docil p ment, par un genre de transmission similaire, les vibrations calorifiques d’Afrique,. de notre Congo (où, soit dit entre parenthèses, ion refuse de m'employer malgré mes aptitudes ave- rées d’intelligence, de capacité, de santé, et ce... parce quo Je suis célibataire femme !/, vers la,froide et brumeuse Belgique. Et, en mon imagination exaltée, je vois déjà un procédé pratique do distribution avec compteur, au on payerait tant la calorie... J’y réfléchirai entre nies moments de loisir, mais je crois que co problème est passablement plus difficile à résoudre que mon invention d’allumer lo feu sans bois! Ah ! cher Soir, continuez votre campagne en notre faveur. Tâchez do nous trouver un home, un local où nous disposerions d’une bibliothèque, d’un piauo, etc. Prenez surioùt lo parti des femmes célibataires, car, si les hommes le sont, c'est les trois quarts du temps qu’ils le veulent bien, vu qu’ils sont en petite minorité comparés à notre sexe dit beau, quoique nous soyons à présent en bien vilaine posture. Qu’on vienne voir comment, sans feu, à midi, je me réchauffe les pieds" humides et glacés. Sitôt rentrée, je me déchausse, pendant que ma soupe mijote sur le minuscule fourneau à gaz. Man potage à point, jo le déverse dans mon unique assiette d’après-guerre (1 fr. ~o\ puis je le déguste, les pieds dans mes bas, mes bas sur lo couvercle chaud do la casserole vide déposée par terre, pendant que mes pantoufles s’imprègnent d’une tendre moiteur sur le fourneau éteint, et que mes bottines so dégèlent à droite et à gauche de nia casserole «chance- lière »... Eté., etc. Je cesse, car ceci dwiont du radotage. ACHE. N D. L R. — Rappelons qu’il s'est créé récemment à Bruxelles une œuvre « Le Foyurdc la Femme », placée sous la présidence d'honneur de M. Ad. Max. ... , „ . Cette œuvre vise d la création de maisons ou les jeunes filles ayant une occupation qui les retient éloignées de leur famitié pourront trouver dans des conditions favorables un logis confortable ci agréable. Les pensionnaires auront un logement séparé et disposeront en outre, de salles communes pour les repas, la conversation, la lecture., etc. L’œuvre susdite, qui a son siège A la Maison du Livre, JB, rue de la Madeleine, envisage également fouvenure de restaurants économiques pour femmes. ARTS. SCIENCES & LETTRES EXPOSITION D’ART M. Pierre kbattueol, qui expose en co mo mont à la Salle JEoliau, est un paysagiste de composition. 11 a du style et de l’imagination. C'est un peintre poète qui excelle ù décrire les splendeurs des champs et des bois aux différentes saisons do l'annôo ou aux diverses heures du jour. L'artiste s'est plu à rêver dons les vastes plaines solitaires sur quoi tombaient les mélancolies du jour, devant les bouquets d’arbros que doraient les dernière rayons du soleil, devant les cumulus qui semblent passer dans le ciel comme do grandes âmes pensives. Parmi ses meilleures compositions, nous avons remarqué le Cumulus d la fin d’un jour, la Matinée d'automne, le Soir d'été, les Chênes vers le soir. C’ost une exposition qu’l! faut visiter, car elle est représentative d’une forme d’art idéaliste trop négligée chez nous. ' A la Salle Giroux, uno exposition intéressante aussi. M. Willem Pacrols nous montre la production de ses dernières années. On connaît cot artiste, le charme prenant do scs taolics do couleur, son désir de recherches, son patient et obstiné labeur auquel nous devons des œuvres ralflncos et subtiles où la lumière se joue dans la nuance. Aujourd’hui, il nous livre le résultat de son travail et de ses recherches, et s’il est difficile de se prononcer sur des réalisations en genèse ev.core, il fout reconnaître la probité d’un artiste indépendant, qui poursuit, avec ténacité, un idéal d’art original et personnel. Des paysages, quelques portraits, quelques dessins d'une rare finesse, méritent do retenir l'attention de l'amateur. A. D. THEATRES Monnaie. — Domain enuiedi « Fn.unt ». Les billet» délivrés pour ln représentation du « Faust • annoncée pour le Jeudi 11 auront ropUB fi la représentation du eumedF 13. Dimanche eu matinée. « Aphrodite », le soir • Mili-ouf ». Les billots délivrés pour la représentation de « Mftrouf », annonoéo pour le lundi 8 Horont reçu» À la représentation du dimnnolio soir 14. Lundi reprieo d'« Ilérodindu »; mnrdi • Lnlimd »; mororodJ représentation au bénéllco des œuvres pa tronnées par la Société française do BlootatHancc: « Satneon ot Dalila »; jeudi « Aphrodite ». Pure. — Pour les Bruxellois qui dînant tard, « La Petite Bouche » commonco h 9 heures précises.L'umu saute pièce de M. Olaudo Cével sera d'onnéo pour ln dernière fols dimanche, A 2 heures dernière matinée Olympia. — « Des Fleurs nux Soldats », la joyeuso pièce h costumes historiques quo donno en en mo ment l'Olympia, sera jouée doux fois dimanoho: en mutinée et lu soir. Il faut aller voir cetto pièce toute de gaîté ot de gréco quo QUborto Legrand joue aven tant do verve. La direction do l'Olympia vient du mettre & l’étudo une pièce d’un gonro tout nouveau et aut fera seneation. I-'olles-Berjièrc. — Pour répondre au désir de In clientèle la direction a décidé A l'occasion des fêle» do fin d'année, de reprendre pour quelques jours tes plus gros succès du répertoiro. On a commencé par u De Eohsohoidiner van Amédée », vaudevillo en quatre notes, qui ne sera donné que jusqu’il Jeudi soir inclus. pathé-Faite* Bourse, Simplette, »v. Bu». Orandais. ARTISTIC-PATHE, plnoo Liedt* : TAEZAR t .Lo Roman do Tarzan », (tuile et fin. Vu l’immense succès, les séances commenceront dimanche h 1 h. 1/2 précisa Spectacles du samedi 13 décembre MONNAIE, 7 h. 1/2, Faust. PARC, 8 h. 1:4, Fidélito; 9 h., L* Petite Boucha GALERIES, 8 h. 1/2, L'Epervier. OLYMPIA, 8 11. tri. De» Fleurs aux Soldats. MOLIERE, 8 il., L’Amour vrillo. VAUDEVILLE, 8 h . Une pelito fols: 8 h. 3/4, Chon quette et eoo As GAITE, 8 b 1/4 Bruxelles ront nul SCALA, 8 11 tri, La revue • En 1919- t CAPUCINES. 8 b 1/2 Disparu BONBONNIERE, 8 h. 1/2, Les Eoees Bouge*. ALCAZAR. 8 h 1/4, Oh' ça o'est enta THEATRE FLAMAND, relûcho. POI.l ES-B ERG ERE, 8 b.. Do Ecbtscheldlns Amédéo. PAAIS D’ETE, 8 b., Spectacle varié. s pu r r Courses à Stocke! A eatlM do l'état du terrain, les courses qui do- valent avoir lieu jeudi après-midi, A Stocke), sont remise* A demain samed* 13 décembre, b 1 h. il CYCLISME A LA LIGUE VELOCIPEDIQUB BELGB La Commission de révision des règlements sportifs su réunira au siège soolal do la L. V. B„ 6, rue de Bon-Secours, le samedi 13 courant, de 3 à 6 heures. AUTOMOBILISME LE TOUR DE FRANCE AUTOMOBILE Une épreuvo de grand tourisme so disputera en France du 1er au 24 mars, épreuve d'endurance et du régularité d'environ 4,000 kilomètres. Ello est réser vée aux voitures légères du typo commercial, dont la cylindrée maximum ne dépassera pas 3 litres. L'épreuve comprendra dix-huit étapes: lcr mars, Paris-Mets (316 km.); 2 mars, Meu-Strae- bourg (152 km.) ; 3 mars Strasbourg-Belfort (163 km.) ; 4 mars, Belfort-Dijon (174 km.); 6 mars, Dijon-Lyon '199 km.): 6 mars, Lyon (repos); 7. mars, Lyon-Avi gnon '233 km.); 8 mars, Avignon-Nice (283 km.); 9 mars. Nice (repos): 10 mars, Nice-Marseille (237 km.): 11 mars, Marseille (repos) ; 12 mars, Marseille-Béziers (243 km.); 13 mari Béziers-Toulouse (184 km.); 14 mare Toulouse-Pau (197 km.): 15 mare, Pau-Bordeaux (196 km.); 16 mare, Bordeaux-Périgueux (140 km.); 17 mare. Périgueux-Llmoges (100 ’-m.l; 18 mars, Limoges-Tour» (220 km.); 19 mare. Tours-Nantes (211 km.); 20 mare. Nantes-Le Mans (212 km ) : 21 mars, Le Mans (repos) : 22 mare. Le Mans-Bouen (282 km.); 23 mars, Rouen- Boulogne (ICO km.) ; 24 mare, Boulogne-Parts (264 km.) FOOTBALL Les Championnats de Belgique Voici quels tout len matches qui auront lieu di manche: DIVISION I Union. Saint-GiUoisi- E. C. Msline*. Daring O. B. — E. O Gand. F. O. Brugeols — üccle Sport. ' DIVISION RESERVE E. O.' Gand — Daring O ’B, ■ - DIVISION PROMOTION Courtrai Sport — F. O. Ma Un es. ' Tous oes matches commenceront a 2 heures. .LE MATCH DARING. R. C. GAND O’est dimanche prochain que se jouera au Daring i tfolvnbeek. le match Daring-Racing Olnb do Uand Ce match est certainement un de* plus beaux do 1s saison, vu ta grande valeur de* équipes en présence Tous les eportsmen ont en -ore h ta mémoire les ma gnifiqne* résultats obtenu* cette saison par les Gan toi*. Leurs derniers résultats jronvent que cette 13 Décembre 1919 équipo est en graudo forme; il y a perdit malheurousomeut contre I .tfihî avoir mené durant los doux» .tore du dernier, la rcdoutablo équipé du tootball Olub Bru» geois. actuellement eeconte dn classement, rut tre* heureuse do faire un maton uuJ.ft. uautt. - _ ' Le Daring s’attaquera dono dimanche a ne* awr* «aires digneB do lui. et dont il n aura raison Q*^ condition do bien jouei et do s employer a fontt. Et les * rougo et noir » dovront le faire ann a *n> ocr par une victoire, o mauvaise impression or*»» pur lotir défaite de dimaeeho dornior a Veisur*. CUOSS-COUNTRY LA COUPE SEVBRIN O’est dimanoho quo se disputera la Ooup* Mrerl*. nue dos principales épreuves do croeiM'OUntry Mit* rant an calendrier do la saison, et otganiso* pal le Racine Club. ’ _ . . _ Ello aura fieu sur lo pnroour* Waumo-vtn*** d'Oie, soit au total 9 kilomètres. , » * Le départ eora donné fl 2 h. 30, A 1 église d* watet* too. L’arrivée aura lieu nu Terrain du Raoing Club, LE CHAMPIONNAT D'EUROPE POIDS BANTAMS. Demain eataeùi aura lieu au Cirque de Pari* m* grand combat pour lo titre do obnmpion d’Europ* des poid hautains, qui mettra on présouce Oharlett Ledoux, champion do Franco et d'Europ*. et Walt** Ross, champion Officiel d’Angleterre. Ce combat comprendra vingt round* d* trol* art» mites, avec gants de quatre onces. Il oet vraisemblable quo les deux antngonleto* M présenteront au minimum de leur forme. Lo xuGniû i?olOeorKou Carpentier arbitrer* ** des combats (Jo la soirée. ESCRIME LE TOURNOI DE LONDRES. - VICTOIRE BELGB La tournoi do Londres, nu fleuret et au sabre, tU*> pu té A l'Holburu Stadium, s'est terminé par tut* victoire belge. .... L’équipe belge a battu au fleuret l’équipe anglaisa par 8 ft 1, ot nu sabre pur 5 h 4. L'équipe belge était ooniposéo do MM. Victor WR. loms, F.- do Mouligny B. Larrin, 13d, Orabey, P. fiohuiits. PATINAGE UN MATCH ICE b. C«*C, P. ANVBRSOIS L’équipe première du Ico Bookoy Olub *o dénloc* domnin samedi pour rencontrer sur la piste ne 1% rue do ln limité, il Auvjrs, l'équipe première dtt Club des l’al.irieurs anvorsols. Lo loo alignera plus que probablement! (G.) WU- lemseu: (B.) Piérnrtl et Dupuis; (11.01.) Van Volxemj (F.) Simone. Moons et Bruyiiliiokx. * Lo O. P. Anvorsols: (O./ J. Van Boeok; (B.) 3. Bcheidt ot J. Gtesnn; OI.-1U ,T. Mceus; (F.) L. Bchcld^ do Montlgny ot l’oplimont. Si Van llomiît réédite le jeu de «on dernier uMk, noua croyons it la viotolro des Anvcreoli. PECHE , UN CONGRES NATIONAL La Fédération de» l’èchcurs do Belgiqtto et la Fédération bruxelloise des Société» do Pécheurs ft la ligne fout appel ft toute» les so.-.iétés de pèche ft la ligne pour nsGlntur au congrès nntionn) qui «e tiendra à Bruxollos dans le courant du mois uo mars 1920, La présidence d’honneur do co congrès sera offort* ft M. Ad. Btiyl, député ot éohevln ft Ixolles. AVIATION LA NAVIGATION AERIENNE AU CONGO-BELdE Lo commandant Nélis, chef de» eorviees teohniqus* de l'aviation militaire belge, vient d'ètre plaoé h or* cadre ft la disposition du ministre dus Colonies, pour être chargé do la direction des essais de navigation aérienne au Congo Belge. L’ADMINISTRATION DE I.’ABRONAUTIQUB BELGt Nous apprenons quo la direction do l’administration de raéronautiquo au ministère do la Guerre • été confiée au colonel adjoint d'étal-miijor vau Orom- bruggho. Le bureau du oolonei van Orombrnggho comprendra lo commandant Moulin, dn génie, le capitain* Rusaohnort, do l'infanterie, lo oàpilaino Cnibbe, d* l'infanterie, le licuteiient José Orta, du génio, et 1* lieutenant Vilain XïTII, du génie. La direction comprendra eîmj bureaux: lo sccrét*- riat général, l'organisation dca lignes aériennes, l‘ox- pioftation des ligno» aériennes, l’application des tôt* ut le» question» techniques et de vulgarisation. Co bureau fonctionnera avant la Ou do l'année. UN AVION CAPOTE. _ UN MORT. ~ UN IILESSB Un aéroplane dn service Itounslow (LondreaM’&rl* a capoté par r.uito du brouillard, ft Oatloroam. L* passager a été tué Bur le coup, et le plloto «st grièvement blessé. Communiques — L'Union nailonnlc dos Industries du bol*, société coopérative, vient d'ètre désignée pour cifoetuer la valorisation de» bon» du réquisition en co qui conoor* ne spécialement le» imlusirieii du bois ot do l'nmea- blumunt. Les intéressés peuvent dono obtenir au triés* do cet organisme, place Loufeu, 3bi», ft Druxolls*. toute» les indications qui leur sont nécessaire* ft cet égard. — I.n Croix-Verte Coloniale. — Pour rnppol, demaitt onmedi, ft 8 heures, un la rullo l’ntrin, concert annuel do bionfnieanco, nu bénéllco do sa caissu do scoour*. — Le» professeurs et les élèves de l'Kcolo du muni- quo d'Etiorbcnk organisent pour lo dimanche 14 décembre, ft 2 heure», dans la grande «allô do l'éaol*, 29, ruu Fétls. uno fêle mutticulo. ft l'occasion do ü* rcmlso des diplômes et niédiiiUoti aux lauréat* d* concourt) do fin d’onnéo 1919. — i.e Cercle philnuth-Mpiqitc < i.'Oasis » organite dix conférences militaire», qui ne donnant lo snmutlia ft 6 h. 1/2, ft partir de demain, ft l'Ecole moyunn* I.don-Lepage, rue de» iticlicfl-CInircs. La première sura donnée par lo colonel Fnstrc*. profossour ft l'Ecolo do guerre sur la » DéfcuBa do Liégo ». — Amcrlcmi Y. \V. C A. - Demain samedi, K 4 h. 1/2, aura lieu (’ouvorluro du nlègo social do I* Voung Women's Christian Association, 124, rno d* Btrissurt. — I.c Cercle Médlcls, pat smto do eonire-touips imprévu», n déoidé do remettre nu lundi 22 décombre, na quntrièmo cuuBcrle littéraire dn lnndl, qu'il organise au théfttro La Bonbonnière. M. Paul André par* lcra do • La F'iblo », d’Esopo Jusqu'il Frauo-Nohaltt, Santos°Brésil On noue nnucncc l'nrrlvéo ft bon port du Jotiftft architecte moderniste Philibert Dccello. Bien connu dnnn le monde de» artistes, il a quitté, notre »ol en compagnie de sa dame, pour «a rendre eu Brésil. Engagé par ta • Companhia Oonstructor* » de Ran- to» pour exécuter do» travaux do construction dan* l'Amérique du 8ml. Il complu s'y Inotaltor pour deux nus. *!*■■ I.I «■ oremm $ MARCHES EKOLOO, 11 décembre. — Porcelet/! exposés: 610, vendue: 560, do 75.— ft 160.— : cochon» exposés: 3, vendait' 3. do 800.- ft 900.-. ViltTuN. 12 décombre. — Bourre, lo kilo, M.—; nmtf», in doux. 9.— ; pommes do torro, te* 109 kilo*, 15.—; poulet», 7.— ft 0.— : canard». 10.—, MONS, 12 décembre. — Pomme» do terre, lee 100 R* 22.50; céleris pleino, la botte, 2.25: céleri» ordinaire*, 1(1., 126; poireaux, lo» 12 botte» 4.60 ft 6.50; carotte*, le» 100 k., 15.— ; olgno.-in. id., 35.— ; pomtnos ordinaire», lo k., 0.30 ft 0.C0; poire», id. 0.30 ft 0.60; pallU, les 100 k., 15,— ; foin, Id.. 25,—; houblon d'Alost et dtt Popcringhe, les 60 U., 675. — : tahno. le k„ 4.— ft 10.—j ecnroUc», les 12 p„ 1.25 è 1.75; choux vert*, la pièo*, 0.50 ft 0.60; choux rouge», id., 0.60 ft 0.70; choux blanc*, Id.. 0.70: bnricoi», lo k.. 1.76; navets, lo* 100 k., 20.— ft 30.— ; choux du Bruxelles, | 0 ); , 1,76 ft 2.25: persil, la botte, 0.25; cerfeuil. In portion, 2.—; fromag* blanc, lo k.. 1.25; nulx. la k., 6.50; chloons, ld„ 2.—t raie, lo k., 3,— ft 6.— : plies. Id„ 2.50 ft 4.—; cabillaud, id.. 6.50 ft 6.— ; églefin», ld„ 3.5D; merlans, id., 3.—t moule», id., 0.50; morue, (d., 4.— ft 5.— ; poule*, i* pièco. 6.—ft 10.— : poulet», id., 4.— ft 7.50; poulottw, id., 15.— ft 18.—; lapino, id . 8.— ft 15.— ; pigeons vieux, ld„ 10.— il 15.— ; pigeon» jeune», 20.— LOUVAIN. — Beurre, lo kilo, 11.50 ft 12,—; œufs, pièce, 0.85 ft 1.— : froment, 65.— ft 70.— ; seigle, 67.— ft 58.— ; nvoine, 84.— ft 85 —; orge. 99.— ft 100.— ; bull* do lin, 400.— ; fnrlni de lin. 1f -0.tonrtonnx de lin, 95.— ; foin, 30.- 6 32.-; paille, 20.—; son, SS,—; fart- nes. 92.7': nommes dn terre, les 100 kilos, 15,—: trèlle* violets, 5.50. Nécrologie Notre sympathique confrère Eirancpoe) du « XX* Siècle » vient d’être frappé dun» ses plu» obères affec* lions par la mot-t do ea vénérée mère, décédé* k lxcHcs dan» «a 89c année. Nous lui présentons l'expression do nos coodoléancos confraternelles. — Mme veuve Charles Bnstien, M. et Mme 0*h- bier-Bastlcn ot leur famillo nous prieut d’tnnonwr la mort do Monsieur Arthur BASTIEN gérant ft la Cic du K ns.•>.)', décédé ft Bruxolls* le U 44* cembro, ft. l’ftgo do 33 an». L'inhumation aura lieu samedi 13 courant, 4mm i* caveau do famille, au cimetière de Ghlfn. Réunion ft la gare do Ghiin, ft 12 b. 25, k l’arrivé* du train de Bruxellcg. Le présent avi» tient lieu de faire-part. — Lo 10 décembre est décédé, ft l'ftgo de 51 aa*, I* Docteur Charles ARDENOIS époux do Dame Jeanne De A ynssa. mue i 4m Seooare do la Religion. Le service funèbre suivi do l'inhumation **ra célébré le samedi 13 décembre, ft 10 h. 1/2, en régit** paroissiale de N.-D. de iq Chapelle. — On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Jean-Joseph Van Haelts ancien ooncierge de la Chambre des représentant*, dé;6‘é inopirément dans sa 64o année. Les fnnéraille* ont eu lieu dans la plus stricto intimité, mÎob la désir formel du défunt. — La famille Duhameetr, dTprcs, nous prie d'annoncer la mon de son père. M. f.topold DUHAMEEW. L’enterrement aura lieu samedi 13 décembre. Réunion ft ln mortuaire 13. rite de Franoe, k 2 h. 1/t. Le» personne» qui, par oubli, n'auraient pa* reett do lettre de fafrc-pnrt «sont priées do considérer I* présent avi» comme on tenant lieu. “«x» 139. Bel assortiment de Jupes, Notre modèle réel c rno boni. Anapach. Tél. Brux 29. 33, Marché-anx-Poulels (coin bon). Ananachi nui . DEUIL COMPLET EN 12 HEURES (PM^ ittoSai