«as iw’iiii—ranwB LE SOIR SAMEDI 31 DECEMBRE 1949 - - La consultation populaire La note de la minorité a été déposée à la Chambre M. Larock, député socialiste, a déposé vendredi matin à la Chambre la note de la minorité qui sera jointe au rapport de M Oblin relatif au projet de loi concernant la consultation populaire discuté par la commission spéciale. On prévoit que le rapport et la note de la minorité seront distribués simultanément au début de la semaine prochaine. LE SOUVENIR D'EMILE VANDERVELDE Le pèlerinage traditionnel à la tombe d’Emile Vandervelde, au cimetière de Bruxelles, a eu lieu vendredi, matin, sous le patronage du Comité national d’action commune, avec la participation de M" u ' V vo •Emile Vandervelde, sénateur, de MM. de Brouckère. ministre d’Etat, Dclsinne et Vermevlen, anciens ministres, Doutrepont et Van Remoor- tel, sénateurs. Messine, bourgmestre de Watermael-Boitsfort, De- vuyst. Thomas et Van Hoovelt, conseillers provinciaux, ainsi que de représentants de l’Institut Emile Vandervelde et de l’Ecole ouvrière supérieure. Des couronnes et des fleurs ont été déposées par des délégations de la Fédération bruxelloise du P.S.B., du Comité régional d’action commune, de la F.G.T.B., de- mutualités et de la Centrale des travailleurs du cuir. Ephémérides de janvier Le premier mois de l’année voit le soleil se dégager des ombres d’un zodiaque qu’il renouvellera à l’équinoxe de mars. Du solstice d’hiver au 31 janvier, les jours croîtront de 1 h. 13 m, dont 50 minutes le soir et 23 minutes le matin, à partir de la fête des Rois Le lever du soleil aura lieu le 1 er à 8 h. 45, le 31 à 8 h. 22; son coucher, à ces dates, respectivement à 16 h. 47 et à 17 h. 31. La durée utile du jour, en y comprenant les lueurs de l’aube et du crépuscule, sera de 9 h. 20 m le 1 er et de 10 h.. 21 m le 31. La lune. — Les phases de notre satellite auront lieu aux dates suivantes : pleine lune le 4 à 8 h. 48; dernier quartier le 11 à 11 h. 31; nouvelle- lune le 18 à 8 h. 59; pre mier quartier le 26 à 5 h. 39. Les nuits seront claires du 1 er au 6 janvier et du 26 au 31. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 3 avec Uranus, le 9 avec Saturne, le 10 avec Mars, le 11 avec Neptune, le 19 avec Jupiter et Vénus, le 30 avec Uranus. Les planètes. — Mercure la rapide sera observable comme étoile du soir vers le 1 er janvier à l’Est. Vénus sera l’admirable étoile du Berger au crépuscule ouest; la belle planète disparaîtra après le 20 dans les brumes du couchant. Elle reparaîtra le matin, à l’Est, vers la mi- février. Mars la rouge occupera la constellation de la Vierge et ne sera visible qu’après minuit. Jupiter sera invisible. Saturne sera proche de Mars ainsi que Nep tune. Uranus pourra être recherchée favorablement, toute la huit, dans les Gémeaux. Phénomènes intéressants. —, Au cours des nuits de janvier, la coupole étoilée déroulera l’histoire as- tromythologique des opulents groupes des Gémeaux, du Taureau avec les Pléiades, d’Orion avec son Baudrier d’or et les Trois Rois, du Grand Chien avec Sirius — la plus étincelante de notre ciel et qui, jadis, annonçait la crue du Nil fécond. Le 2, au Nord-Est,' tard dans la nuit^apparaîtront les étoiles filantes ‘ e$ « Booti- Dans la joie, après un soir pluvieux.. Comment Bruxelles i na ugu m l ’a n née 1900 du Bouvier, appelées les des », rapides et à longues traînées. Le 6, la terre arrivera au périhélie, ou plus proche distance du soleil. Météorologie de janvier. — Second mois de nature morte, janvier ou Nivôse présente, dans ses moyennes normales, les caractères météorologiques suivants : Du 1 er au 10, la température moyenne diminue de 1° 3; le 10 est le jour moyennement le plus froid ou le cœur de l’hiver. Du 6 au 25, période habituellement la moins ensoleillée; du 8 au 22, période de grande fréquence de fortes gelées. Après le 10, hausse de la température normale. Du 18 au 25, période plus ensoleillée. Le 22 est la date dès derniers grands froids de — 10° au moins. Du 24 au 28, on entend parfois le tonnerre. Du 26 au 31, période de vents forts. Au regard de ces normales et suivant nos prévisions à longue échéance, c’est dans la seconde moi tié de janvier que commenceraient l’hiver et ses grands froids. STAR. Le président du Conseil est M. de Smet de Naeyer. A la Chambre, les séances à boucan se succèdent, orchestrées par Célestin Demblon, malgré les coups de maillet énergiques du président Beernaert. dont les favoris se frisent d’indignation On y discute le droit de suffrage, que les libéraux et les socialistes veulent améliorer et acheminer vers le suffrage universel. Le gouverneur de la province est M. Vergote. Il vient de fixer les dates du prochain tirage au sort nom* les divers arrondissements du Brabant. Car on n’a pas encore le service militaire personnel. Le bourgmestre de Bruxelles est le jovial et spirituel Emile De Mot, successeur tout neuf de l’austère et vénéré Charles Buis. Sa nomination date du 17 décembre. Bruxelles voudrait cesser d’être un grand village. Mais tous ses tramways ne sont pas encore électriques. Des trams à chevaux subsistent, tel Bourse-Ixelles, auquel des planches placées sous ses roues font office de fi*ein, à sa descente de la Montagne-de-la-Cour ; tel aussi le bon vieux tram-car Nord- Midi. qui s’arrête n’importe où, au gré du voyageur. Tous les vicinaux sont à vapeur. On en est resté à l’éclairage au gaz. que l’invention du < manchon Auer » vient de moderniser. En certains faubourgs, on s’éclaire encore au quinquet. Les fiacres sont à poneys et l’usage du téléphone ne s’est pas répandu au point de provoquer la disparition des commissionnaires à blouses blanches, qui stationnent aux points centraux de la ville et devant les gares. Les femmes n’en sont plus aux c manches-gigots » ; mais leurs robes ne sont pas moins longues, leurs corsets pas moins étroits et leurs chapeaux pas moins volumineux.  Les messieurs sérieux portent la redingote et le haut de forme. Les gommeux ont le pantalon collant, ou presque, un pardessus mastic, une canne à pommeau d’or, et la raie qui divise leur chevelure part du front pour aboutir à la nuque. Tous les hommes ont des moustaches. Et tous, des faux-cols qui leur grimpent jusqu’au menton. Les régiments des Guides et des Lanciers ont des uniformes d’opé- x*ette, singés en cela par les gardes civiques à cheval. Les chasseurs de « prinkères » font toujours leurs sorties dominicales.  Dans les cafés (gueuze : 30 centimes ; faro : 6 cens ; bock : 25 centimes ; boonekamp : 15 centimes) on parle de la guerre des Boers et de l’affaire Dreyfus. On se dispute les éditions spéciales de La Réforme et du Petit Bleu que des camelots affairés et bruyants transportent en courant. A l’Alhambra on joue Hardi, les Boers! et, à la Scala, une revue de Wicheler et Amédée Lynen, où un acteur s’est fait la tête de Kru ger... Ainsi se présenté Bruxelles le r janvier 1900. C’est un lundi. Il a plu la veille, légèrement, finement, de six heures du soir à minuit et le ciel est resté nuageux. En dépit ùc la logique démontrant qu’il faut attendre un an encore pour entrer dans le XX 0 siècle, une bonne partie de la population s’obstine à prétendre* que nous y sommes déjà depuis 0 heure une seconde. Et elle déplore que « Bruxelles-Attractions » n’ait pas* organisé un réveillon monstre, du 31 décembre 1899 au lendemain, pour passer d’un siècle à l’autre... Car on en est à l’insouciante époque où le désir de s'amuser prime tout. On s’est d’ailleurs étonné, deux jours plus tôt, en apprenant que la traditionnelle réception du jour de l’an n’am-a pas lieu cette année-ci au Palais royal. ; La Reine est souffrante et le Roi s’est fait une entorse au pied droit », expliquent Le Patriote et le Journal de Bruxelles. Mais L’Etoile Belge dément cette nouvelle : : Leurs Majestés sont en excellente santé », réplique-t-elle. c Le Roi ne veut pas subir le contact des ministres qu’il abo- ENSEIGNEMENT ET EDUCATION .VOIR DEBUT EM PREMIERE PAGE! L’IDEAL D’UNE JEUNE ARTISTE ) J A înîîî " îîîînîînînuîîîînîîîîînînîîîîîîîîîîîîî:îîîntîmmmîînt,nmummnînn H {m notes parisiennes 1 mine ». prétend La Gazette, qui n’y va pas avec le dos de la cuillère... Mais Le Soir a sa version, lui aussi ; * Le récent désaccord qui divise le duc d’Ursel et M. Beernaert. question de préséance, suppose-t-il. pourrait bien être une des raisons qui ont amené le Roi à prendre cette décision... » Ceci est basé sur un léger incident survenu entre les deux personnalités politiques quelques jours avant : le due ayant, en sa qualité de président du Sénat, estimé avoir le pas sur M. Beernaert, président de la Chambre, lequel était d’un avis opposé... Bref, aucune solennité n’a lieu en cette fin... ou ce commencement de siècle, comme on voudra. Il y eut bien un grand banquet offert, samedi, par l’escadron Marie- Henriette, de la garde civique, mais c’était son banquet annuel, au cours duquel furent fêtées les 25 années de service du sympathique comman- mandant De Ro... M. De Mot y prononça même son premier * discours mayoral ». Seule une bataille de fleurs au Pôle Nord, rue Grétry, caractérisa un réveillon plus ou moins extraordinaire.  Mais, s’il faut en croire La Chronique, la population se livra, de sa propre initiative, à des jubilations qui sortaient de la banalité. Voici l’entrefilet que l’on pouvait lire, le 3 janvier, dans l’amusant journal des Galeries Saint-Hubert : Faisant trêve aux controverses qui se sont engagées sur le point de savoir si l’année était la fin du XIX* siècle ou le commencement du XX*. la population de Bruxelles a jugé qu’il était bon de célébrer ce bout de l’an (le premier de l'un et le dernier de l’autre) par des ripailles inaccoutumées... Jamais, de mémoire d’homme, on ne s’est autant fichu de la Loi-Wet (loi concernant l’ivresse publique) que pendant les deux jours de fête qui viennent de constituer comme un pont entre l’an défunt et l’an neuf ! La température aidant, les deux nuits ont été d’une animation échevelée. Pendant la première on ne rencontrait que des gens chantant, buvant, s’embrassant et, pendant la seconde, que des gens titubant, bafouillant, zigzaguant... Quant à la quantité de victuailles et de boissons absorbée, les noces de Gamache, de cervantesque mémoire, ne pourraient en donner qu’une faible idée. Je ne suis pas ambitieux, mais je voudrais bien avoir pour toute fortune ce qui s’est dépensé pendant ces quarante-huit heures dans les cafés, estaminets, restaurants de la bonne ville de Bruxelles !... Soyons indulgents pour cette excessive intempérance en ne considérant que le louable optimisme dont elle était l’occasionnelle manifestation.  Fernand SERVAIS. Pour ceux qui y croient L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 31 DECEMBRE: Animation assez restreinte, sauf au cours de l’après-midi, favorable surtout aux commerces d’alimentation. On sera enclin à s’embarrasser de complications inutiles. Les relations conjugales seront quelque peu compromises par les manifestations d’un esprit autori taire d’un côté, d’un esprit exagéré d’indépendance de l’autre; tout s’arrangera facilement dans les familles où il y a beaucoup, d’enfants. Des séparations temporaires ren dront mélancoliques bien des cœurs sentimentaux. LES ENFANTS NÉS CE JOUR s’exprimeront difficilement, mais cela ne nuira pas à leurs études Leur tempérament peu liant leur fera rechercher des professions ne les mettant pas en contact avec le public. C. K. LE BEL ART DE LA CERAMIQUE 1 Eugène Carrière à TOrangerie Les méthodes nouvelles reposent sur la thèse, erronée, que l’esprit va du concret a l’abstrait, de la perception des choses r leur explication. Or, il n’est rien de plus schématique que la pensée de l’enfant qui va à la conquête du monde extérieur nanti des formes qu’avec les mots lui enseigne sa mère et qui, devenu adolescent et adulte, continuera de l’explorer avec tolxs les instruments accumulés par l’humanité. Heureusement que nous pouvons utiliser ains : l’expérience de ceux qui nous ont précédés et que nous ne sommes pas contraints chacun de repartir à zéro ! On veut, selon les méthodes nouvelles, apprendre à l’enfant l’observation des choses; mais qui ne voit que cette observation est encore une observation d'vigée. Il faut être naïf pour n’en point convenir. Mais cela tient à une autre erreur : celle de croire lue la personnalité trouve ses constituants dans les seuls caractères biologiques. C’est la thèse bien dépassée aujourd’hui de la psychologie as- sociationniste. Il n’est plus de psychologue à présent qui ne fasse sa place, dans la formation de la personnalité, à l’influence sociale. Celle-ci est autrement importante que les influences biologiques; le groupe façonne l’individu qui, le plus souvent, n’atteint même ^pas à la personnalité; et celui qis.f parvient, n’y parvient encore que par le groupe auquel il s’oppose. Nous ne sommes nous-mêmes que dans la mesure où nous nous sentons différents des autres. Ne point apprendre à l’enfant et à l’adolescent à faire effort, c’est le rendre disponible à toutes les influences, aux mauvaises tout autant et plus encore ^eut-êtx*e qu’aux bonnes et, loin de favoi’i- ser le développement de sa per- sonnalité, c’est le rendre inconsistant ou l’assujettir totalement aux mécanismes sociaux ou aux impé- i*atifs du chef éventuel. Tous les x*égimes totalitaires prennent grand soin à façonner la jeunesse et ils y ont réussi malheux*euse- ment. Les pai’tisans des méthodes nouvelles y trouveront peut-être ai'gument en se souvenant de Jean-Jacques Rousseau dont ils sont toujoiu's les disciples en quelque mesure : ils dii'ont que l’homme est bon natui'ellement et que c’est la société qui le <;or- î-ompt. Nous croyons plus prudent, pour notre part, d’inculquer aux enfants, dès leur plus jeune âge, de bonnes habitude'* et de développer en eux les facultés qui les mettront en garde contre les prometteui*s de pai'adis sur terre. J. L. La Galei'ie Ex-Libi'is (Gi*and-Pla- ce à Bruxelles) présente actuellement un ensemble de céramiques dues axx travail de la jeune artiste Denise Vandenbosch. Cette dernière s’intitule avec humilité. « potièi*e ». Elle a installé son établi dans un coin de la petite salle d’exposition et fait avec bonne grâce devant les visiteurs, une « démonstration plastique » de son talent Pour ce faix'e. elle a mis son Du gorille et de sa capture Une intéressante conférence de M. de Médina, directeur du Zoo de Léopoldville Léopoldville, 30 décembre (Belga) En la salle de î-éunions de la Chambx-e de Commerce de Léopoldville, M. de Médina, directeur du Jai’din Zoologique local et spécialiste de la captui-e de certains animaux sauvages, a parlé devant un public très nombrexxx du * Goi'ille et de la capture de cet animal ». Pour M. de Médina, = le gox-ille est un animal d’un auti*e monde, d’un monde qui ne fut jamais le nôtre et qui jamais n’a eu d’histoire dans notre Histoûe. C’est une soi*te de fantôme de la foi'êt. On pourx*ait le comparer au satyx*e des Anciens, mais il n’a pas son éi*otisme, ni sa cruauté. » L’existence du gorille a été révélée par Hannon. Andrew Buttell le décrivit au XVIIe siècle, dans « The Strange Adventui'es ». Le missionnaire Sauvage et du Chaillu lui consacrèrent également d’intéressants chapiti’es. Les i*écits de ces Eui-opéens entouraient le gorille d’une atmosphère de fantastique. » Le gorille est le plus notable et le plus pi-odigieux spécimen des sin ges Son aiie de dispei’sion est aussi réduite que celle de l’okapi. Il est très difficile à-i&tteindi*e. Il mesxç-e jusqu’à 2 m/?20 ïde hauteur, a v des bras énormes; un ti*onc aussi long que les jambes, une cage thoracique athlétique, une fourrui'e abondante et noire. Ses muscles sont d’acier et DES ODEURS ET DES COULEURS... Votre nez est un radar ! Quelle est la couleur d’une mauvaise odeur ? Infra-i’ouge, si la nouvelle théorie mise au point dans les laboi*atoii*es de l’université de Yale se révèle exacte. Les bonnes odeurs, selon les mêmes savants, ont des nuances, différentes. Vos yeux ne peuvent les voir. Mais votre... nez le peut. La confirmation des expériences en cours à Yale signifierait la refonte de tous les chapiti*es concernant le sem olfactif dans les traités et ouvrages scientifiques et, jusqu’ici, les savants avaient pensé que celui-ci était chimique, comme celui du goût, des particules de sxibstance odorantes entrant dans les narines avant même que vous ne les sentiez. Selon la nouvelle conception, le nez fonctionne sur le même principe que le radar. A l’intérieur, un minuscule émetteur fonctionne sur des longueurs d’ondes beaucoup plus courtes qu’aucune de celles que nous utilisons électriquement : entre 80,000 et 140,000 unités Ang- strœm, c’est-à-dire la bande infrarouge. (Une de ces unités égale dix millionièmes de centimètx*e). Chaque odeur a sa longueur d’onde Il y a 50 ans... On liscât dans Le Soir du 31 décem bre 1899 : « Un envoi peu ordinaire a été fait hier de la gare du Nord à destination d'Anvers. Une banque de Bruxelles a expéd'é à une banque anversoise une somme de trois millions en pièces de cent sous, ta somme était contenue dans 260 sacs oesanf ensemble 15.000 kg. Conformément au règlement, chaque fourgon d'expédition doit être muni d'une étiquette extérieure indiquant la nalure de la marchandise voiturée. On a jugé prudent, en la circonstance. de déroger aux prescriptions réglementaires et on a inscrit, sur l'étiquette des wagons, la menti >n ; Oeaten (huîtres) ». Les antennes de votx*e * poste émetteur osnique » sont de minuscules poils de la cavité nasale, en un point correspondant à la base du nez. Certaines substances absorbent toutes les ondes qu’émet le nez. D’autres en absorbent et en réfléchissent. Il semble que ce comportement soit fonction de leur composition moléculaire. Les ondes réfléchies i*etournent au nez, exactement comme l’écho de la voix aux oreilles. Elles impi*es- sionnent des terminaisons nerveuses serrées dans la partie foncée de la muqueuse nasale, que l’on peut comparer à la rétine de l’œil. Tandis que l’œil est impressionné par la gamme d’ondes comprises enti*e 4,000 et 8,000 unités Angstrœm, le nez « voit » en quelque sorte celles plus courtes. Tout comme l’œil voit violet une onde de 4,000 unités envii*on, rouge une de 8,000, et chaque couleur pour la longueur d’onde correspondante, le nez . voit » ou plutôt sent agréablement ou désagréablement celle appartenant à la gamme plus faible, qu’il perçoit Les insectes possèdent 'des radars perfectionnés Evidemment, ceci n'est encore qu’une théorie, mais des expériences tentées à Yale lui apportent une justification évidente. Ces expéiàences ont porté sur des insectes : abeilles, scai*abées et phalènes, parce que leurs organes olfactifs sont plus faciles à étudier que ceux de l’homme et des mammifères; cachés au fond de l’eplis de muquexises. Voici une expéiâence typique. Une espèce, i*ai*e, de phalène x*eti*ouva ses semblables grâce à son sens olfactif. Une femelle de cette espèce fut enfei’mée dans un tube de veri*e hei*métiquement clos. Sept mâles, porteurs d’un signe distinctif, furent lâchés d’un tx*ain, tous les milles, le dei'nier à plus de 10 kilo- mèti*es de la femelle. Sur l’espace de quelques heui'es tous les mâles étaient venus se cogner le nez conti*e le tube de verre emprisonnant la femelle. Ils n’au- i*aient pxi le faire si l’odeur de celle- ci se î-épandait au moyen de particules : la cloison de ven*e l’eût empêché. Mais elle n’empêche pas la pénétration des x*ayons infrarouges. La pi*opagation d ondes olfactives sur la gamme infra-rouge est donc confirmée par cette expérience, d’autant plus que d’autres mâles, dont les antennes olfactives avaient été coupées, ne revinrent pas... (Copyright * Pre va » ). La fission de l'uranium par un méson a été photographiée Palo Alto (Californie), 30 déc. (A.P.) Des photographies de l’éclatement d’un atome d’uranium au contact d’un méson ont été présentées au cours d’une réunion de la société américaine de physique. Pour réaliser ces images, les savants ont incorporé un atome d’uranium à l’émulsion d’une plaque photographique.  Ce sont les neutrons, et non les mesons, qui opèrent dans les expériences de bombardement nucléaire, ainsi que dans le processus de détonation de la bombe atomique. On savait que d’autres particules moins connues, et notamment les mésons. pouvaient jouer le même rôle de fission sur l’atome relativement instable de l’uranium, mais les photographies en question sont la première preuve concrète de cette possibilité. Le méson semble être un élément de cohésion du noyau de l’atome; une fois détache du noyau, il se déplace avec une force et une vitesse extraordinaires pendant un ou deux millionièmes de seconde, puis se désagrège s’il n’a pas rencontré de corps susceptible de le fixer. Sous les doigts agiles de l'artiste, la forme naît... tablier. C’est là un détail qui confirme son goût de la simplicité. Nombre de jeunes artistes d’aujourd’hui œuvrent avec enthousiasme dans le beau domaine de la céramique. N’est-ce point réconfortant ? Il n'y a pas d’art mineur. Il n’y a que de bons et de mauvais artistes. Du point de vue ethnographique, la céramique i nous • enseigne ce qu’vn esthète français appelait : l’expression vivante des goûts, des aptitudes, des préférences, ainsi que le degré de civilisation des peuples qui se sont succédé sur la terre. La complexité des matières, la multiplicité des procédés de fabrication, l’esprit d’invention qui préside à l’application du décor, la diversité des galbes, font de la céramique le miroir de ce que l’homme a conçu avec une patience et un goût esthétique inépuisables en l’honneur des formes. Un art vieux de 3.000 ans. Vingt siècles ont passé sur notre vieux monde sans que les artistes d'Europe aient pensé à fabriquer des poteries émaillées ou vernissées, point de faïence non plus, ni de grès. Au contraire, en Asie orientale, on découvre parmi les poteries anciennes, des pièces imperméables. L’Orient l’emporte par une sorte de science innée, une mystique inspirée. Chez nous, les progrès sont parallèles aux découvertes chimi ques et géologiques. En notre temps où les contacts entre les peuples, sont si nombreux, et, souvent, hélas, si ’ peu féconds au point de vue humain, le désir d’exotisme et l’imitation des poteries antiques sont résolument à la mode. Ce qui n’exclut pas que chaque peuple, même chaque province, garde ses aspects particuliers qui reflètent fidèlement le climat ethnographique dans lequel : elles ont ?ëtê-créées. ■' La décoration de la céramique nous renseigne d’abondance là où l’histoire est muette. Les vases peints de la Grèce et de l’Etrurie en sont un exemple typique. La forme du vase s’éclaire toujours d’un aveu. Les primitifs malhabilement tracent des dessins géométriques. Puis, ce sont les fabuleuses légendes des dieux qui s’animent sur la rondeur de l’objet. L’artiste, plus tard, dessinera au fond de la coupe une allégorie poétique. Ainsi la céramique créée dans un esprit pratique épau- le-t-elle étroitement la sensibilité de ses auteurs, depuis trois millénaires. On doit reconnaître dans le rôle vivifiant qu’elle a toujours joué, le signe d’un art de premier plan que les jeunes artistes ont bien raison de cultiver avec vaillance. Renaissance en Wallonie thèmes du folklore wallon. Parmi îî nos céramistes que l’esprit d’avant- ** garde anime, nous ne pouvons oublier le grand, l’inégalable Pierre Caille et la jeune équipe si dynamique de l’école de Nimy. D’autres noms méritent notre attention. Mais notre but n’est point de faire ici l'histoire de la céramique, mais de souligner, à l’occasion d’une exposition particulière, les mérites d’un art noble entre tous. Une exposition classique, mais jeune. L’exposition de Denise Vandenbosch est surtout marquante par l’impression de santé et de jeunesse qui se dégage d’un choix d’œuvres attestant le sens pratique de l’artiste. De l’humble tasse au bougeoir inspiré d’un détail de l’œuvre de Jérôme Bosch, on découvre une suite de pièces sobres aux couleurs nuancées ne visant point à étonner le public. Foncièrement classique est le travail de Denise Vandenbosch. Nous l’avons interrogée sur son amour de la poterie d’art. — J’aime la forme pure, nous a- t-elle répondu, car elle est née avec, l’homme, elle est la base même de la céramique. J’ai étudié, durant l’été 1947, dans des ateliers de céramique à Stara- Role, en Tchécoslovaquie. Je me souviens d’avoir vu le président Bénès qui visitait la petite usine où j’étais en apprentissage. Il avait encore beaucoup d’Allemands dans les ateliers. On leur avait appris à crier en tchèque : Vive le Président ! » J’ai crié avec eux. Que les temps ont changé depuis lors ! —- Il y a longtemps que vous travaillez ? — Huit ans déjà. J’essaye de gagner ma vie. Ce n’est pas facile. Il est dommage que le public boude souvent l’effort des jeunes. Vous doutez-vous du prix de revient de mes objets ? Un four moyen pour la cuisson des pièces coûte 35.000 fr., un tout petit: 12.000 francs. Assurément, la terre n’est pas chère. Quant aux émaux, je les prépare moi-même. Mais une cuisson me coûte 100 fr. Souvent, je ne réussis pas dès la première fois; je dois recommencer deux ou trois fois. Me croirez-vous si je vous avoue ne point m’y retrouver matériellement lorsque je vends l’un ou l’autre objet? En vérité, ce n’est pas la première fois que nous entendons ce regret teinté d’amertume. Le monde est ainsi fait. Ce qui s’invente de soi-même ne paie pas. On connaît l’exemple de ces musiciens de talent qui meurent de faim lorsqu’ils s’obstinent à vouloir faire jouer leurs œuvres, mais qui ont la possibilité de vivre médiocrement en recopiant à longueur de journée des chansons à la mode. grand Voici une îles récentes cnplurcs dans la foret de rAnguma. Il s'agit d’un jeune mâle d'environ deux ans et demi, baptisé « Bilota », et gui semble accepter sa captivité avec philosophie. son faciès d’une excessive brutalité : absence de menton, arcades sour- cillières prononcées, front fuyant, nuque confondue avec la masse du corps, regards féroces, bouche incommensurable. Avec l’âge, cet animal grisonne. » Le gorille obéit à ce que M. de Médina appelle un « nomadisme alimentaire ». Il se déplace facilement sur ses quatre pattes, et non verticalement. Comme tous les anthropoïdes, il prend cependant des positions plus correctes. Il aime le sol, seules les femelles et les jeunes recherchent les arbres. » Les aliments dti gorille proviennent du sol ou sont cueillis aux arbres. Il adore les noix dures. Il défend son espace vital du regard et de ’a voix. L’éléphant, le léopard et l’homme sont ses ennemis. Les cris du gorille sont des avis et des menaces. Ils sont frémissants et ressemblent à ceux du lion. Ils produisent des effets énormes, à distance. sur les autres animaux. Au mâle incombe la défense de la famille. C’est lui seul qui couvre la retraite en cas d’alarme, qui est donnée par des battements de poitrine terrifiants. » La femelle donne naissance à un seul jeune à la fois, rarement à des jumeaux Le rythme de développement du jeune gorille est identique à celui de l’homme Cet anthropoïde peut atteindre cent ans. Les sens les plus fins sont l'ouïe» et la vue ». Pour terminer, M. de Médina relata queloues souvenirs de la chasse au gorille. Il exposa les diverses méthodes de capture qu’il a mises au point : chasse, filet, panique, et à l’aide de chiens indigènes. La Wallonie connaît aujourd’hui une renaissance dans l’art de la céramique. Certes le XIX® siècle ne fut point fructueux, le machinisme portant un coup puissant aux vertus artisanales. Mais, en notre siècle, la céramique regagnera le temps perdu. Avant la grande guerre, Wil- , hem Delsaut va renouer avec la i glorieuse tradition des maitres-po tiers. Puis viendront Van den Hou- te, Roger Guérin, Paulin, Eugène Paulus et notre grand peintre Pierre Paulus qui s’initia avec le talent que l’on sait a l’art du feu. Et comment ne pas évoquer les noms d’Aubry, de Lombart, de Biron, de Ja- vaux et du bon Achille Petrus qui use avec une virtuosité parfaite des Paris, 30 décembre. Malgré l’estime que ne cessèrent de lui témoigner les artistes, Eugène Carrière resta toute sa vie un méconnu. Et il garda des détracteurs acharnés très longtemps après sa mort. Gustave Coquiot, par exemple, qui lance contre lui une charge à fond de train dans son livre : Les Gloires déboulonnées. Mais Rodin, au contraire, le tenait en très haute estime : « Il n’a jamais chaussé les bésieles d’autrui >. disait le sculpteur. Et aussi : — Les autres tableaux sont de la toile. Ceux de Carrière sont des fenêtres sur la réalité. De même Puvis de Chàvan- nes. Un jour quelqu’un disait devant le peintre de Sainte- Geneviève : — Carrière ? c’est trojp brumeux ; ça manque de vérité ! — Pardon, fit Puvis de Cha- vannes. Si on vous assénait un coup de poing dans le brouillard, nieriez-vous l’avoir reçu ? Eh bien ! chez Carrière certains gestes enveloppés de mystère sont aussi énergique que des coups de poing. Carrière avait fait un portrait d’Anatole France qui disait en le considérant : — Plus je le regarde, plus je comprends la délicieuse tristesse de vivre ! Malgré tout France appréciait assez peu la peinture de Carrière. Il fallut beaucoup le prier pour lui faire accepter de préfacer, à la fin du siècle dernier, le catalogue d’une exposition du peintre. Et même quand il eut donné une acceptation de principe, il remit de jour en jour la confection de son = pensum ». Si bien que Mme Arman de Caillavet, très emballée au contraire sur le peintre des Maternités, finit par faire ce qu’elle avait déjà fait îî en bien d’autres circonstances H analogues : elle écrivit elle- îî même la préface et la signa \\ Anatole France. H L’exposition actuellement ou- U verte à l’Orangerie permettra :: aux Parisiens de rendre justice îî à un homme qui ne fut pas H seulement un grand artiste, et « un très probe ouvrier, mais un ;* idéaliste désintéressé. Les der- îî niers instants d’Eugène Car- rière furent abominables. Il îî était lentement emporté par un « cancer à la gorge qui le faisait îî cruellement souffrir, mais dont jî on avait réussi cependant à lui îî dissimuler la gravité. Un soir, îî entre deux visites du Dr Lher- mitte — le fils du peintre des îî moissonneurs — qui le soi- îj gnait, il se lève, s’habille, se îî rend chez son ami Frantz Jour- »; dain. îî — Monsieur n’est pas là, ré- «J pond le domestique qui ne le î: connaissait pas. Il est allé ren- îî dre visite à un de ses amis... jj — Vous ne savez pas où je H pourrais le rejoindre ? « — Non... ce que je sais seu- « lement c’est que cet ami souf- îî fre d’un cancer à la gorge. « Carrière rentre chez lui : jj — Frantz Jourdain sort d’ici lui dit-on. C’est ainsi qu’il apprit de U quelle terrible maladie il était îî atteint ! Il vit venir la mort ** avec un admirable stoïcisme. Il îî peignit tant qu’il put se tenir « assis dans son lit : îî — Je glisse... je glisse... répé- îî tait-il. îî Quand il sentit que c’était la « fin, il demanda à deux de ses îî amis de lui jouer du Beetho- îî ven. Et, écoutant la sublime îî Pathétique il expira... « » Léon TREICH. îîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîiîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîî Dans le triangle de la terreur brune (VOIR DEBU2 EN PREMIERE PAGE.) Paul CASO. La liaison directe entre Anvers et la Ruhr Les experts allemands critiquent le projet belge Duisbourg, 29 décembre. (A.F.P.) L’établissement de communications directes entre le port d’Anvers et le bassin de la Ruhr, via Visé- Aix-L-Chapelle-Cologne et Neuss, projeté par la Belgique par la prolongation du canal * Albert », a suscité des objections de la part des experts allemands. Dans une prise de position publiée jeudi, l’administration des ports de Duisbourg-Ruhrort souligne que la réalisation de ce projet nécessiterait la construction d’un nouveau canal de 100 km. de longueur avec 16 écluses, portant ainsi le nombre total des écluses à franchir entre Anvers et le Rhin à 22, ce qui causerait non seulement une considérable perte de temps, mais encore une augmentation sensible des frais de transport.  L’administration des ports de Duisbourg - Ruhrort précise qu’au cas où le réseau de canaux déjà existant en Belgique et en Hollande (canal Albert, canal Juliana, etc.) serait utilisé pour relier le port d’Anvers directement au bassin de la Ruhr, seul un canal de 40 km. de longueur devrait être construit avec deux écluses entre la ville de Venlo et la Ruhr. La prise de position souligne enfin qu’il serait préférable d’examiner plusieurs plans et de trouver une solution satisfaisante. « Luciana Frassati a entre temps épousé un diplomate polonais, le comte Gawrowki et dans sa nouvelle patrie, où la noblesse et la bourgeoisie, hantées par le souvenir de 1917, souhaitent une «Marche sur Varsovie » et admirent éperdument le dictateur italien, elle passe pour une inconsciente et une ingrate. A Vienne, où elle demeure à la légation de Pologne de 1933 à 1938, elle est en butte aux mêmes reproches, plus violents encore. A la veille de L’Ansch- luss, elle a l’occasion de connaître les jmneipaux dirigeants autrichiens.  Dollfuss a foi en son étoile EN 1922 A la Maison de Molière LE DEJEUNER JEAN-LOUIS BARRAULT Rappelons que c’est le jeudi 5 janvier prochain, à 12 h. 30, à l’Hôtel Central, qu’aura lieu le déjeuner de la Presse théâtrale et musicale en l’honneur de Jean-Louis Barrault, le grand homme de théâtre dont les Réflexions sur le théâtre, qui viennent de paraître, remportent un éclatant succès. Jean- Louis Barrault, directeur, metteur en scène et comédien est l’un de ceux dont l’apport, de l’Atelier au Marigny, en passant par la Comédie-Française, a le plus profondément marqué, par sa jeunesse, sa science et sa nouveauté, l’art dramatique de la France et du monde entier. Tous les amis du théâtre, les acteurs et les auteurs, tiendront à lui rendre hommage en participant à cette manifestation dont la presse théâtrale belge a pris l’initiative. On est prié, pour y prendre part, de s’inscrire en versant son écot (cent francs, vins et pourboire compris), au Compte Chèque Postal n" 72.272 de M. René Lyr, administrateur de l’Union de la Presse théâtrale et musicale à Uccle-Bruxelles. A L/ALHAMBRA LE ROI GEORGE V MENAÇAIT D'ABDIQUER Par suite d'une mésentente avec Lloyd George Londres, 28 décembre (A. P.). Un hebdomadaire britannique, le Recorder, déclare aujourd’hui qu’en 1922, le roi George V avait menacé d’abdiquer, par suite de la mésentente qui régnait entre lui et Lloyd George alors Premier ministre. Le roi George ne s’entendait pas très bien avec Lloyd George, déclare le Recorder. Le Premier ministre avait une telle mentalité de dictateur que son attitude devint intolérable pour le Souverain, qui n’hésita pas à déclarer : * Si Lloyd George revient au pouvoir (cela se passait après les élections qui suivirent la première guerre mondiale) j’abdiquerai. » « Cette catastrophe fut évitée par la révolte des membres conservateurs du cabinet que présidait Lloyd George. Au cours d’une réunion tenue au Carlton sous la présidence de Stanley Baldwin, les conservateurs décidèrent de se retirer du gouvernement de coalition et en novembre 1922 Bonar Law constitua un cabinet Tory. Lloyd George ne devait jamais revenir au pouvoir. » Dollfuss ne prévoyait certes pas le Pacte d’Acier quand il me faisait l’éloge du Duce en fonction de sa politique antiallemande. Durant la seule année ou j’eus l’occasion de l’approchex*, cet homme si petit, aux yeux x*onds, clairs et rieurs,-sut conquéi’ir mon amitié par ses vives boutades et son instinctive et chaude . sympathie.' Il habitait dans ■ un modeste immeuble du centi*e de Vienne, affecté en grande partie à des bureaux, en compagnie de sa femme, une brave Allemande préoccupée uniquement de ses enfants et des soins du ménage. Le seul sujet sur lequel Dollfuss n’admettait aucune discussion était Mussolini, car il avait pour ce dernier une î-econnaissance et une amitié qui s’affirmaient aussi bien dans les affaires privées que dans les questions politiques. Je me i*appelle qu’en août 1938, il s’étendit longuement sur la visite qu’il lui avait faite à Riccione, m’en parlant comme de joui*s exceptionnels et ne taris- sant pas d’éloges sur la simplicité de vie que l’on menait dans la maison du Duce. Une autre fois, au coui;s d’une soirée, dans un salon de Vienne, il se donna beaucoup de mal pour rne convaincre de la sagesse et de l’intelligence de Mussolini en tant qu’homme : « Vous ne savez pas qui vous avez en Italie » me disait-il. Et il ne laissait pas de lui opposer l’inconsciente bestialité du Führer. .. Mais Hitler étend sur toute l’Eu- i*ope sa main rapace », l’avertissai- je. Et je lui conseillai de prendre garde aux embûches que le dictateur allemand ne manquerait pas de lui tendre. Il ne prit pas tz*op mes paroles au sérieux et répondit que s’il avait échappé à l’attentat du 3 octobre 1933 (il s’en était tiré avec de légères éraflures),, il l’éussirait bien une autre fois à déjouer n’im porte quel traquenard. Pauvre Dollfuss ! Il paya cher sa Débat radiotéléphonique dé fin d'année Paris, 29 décembre. (A.F.P.) Comme en 1946, 1947 et 1948, la * Tribune de Pai*is » diffusez*a le 31 décembi*e au soir un grand débat radiotéléphonique de politique étrangère sur le thème suivant : « Condition et chances de la paix au seuil de l’année nouvelle ». Prendront part à ce débat, à Rome, M. Pietro Nenni, ancien vice- président du Conseil, secrétaiz*e général du parti socialiste italien; à Bruxelles, M. Victor Lai*ock, député directeur du « Peuple »; à Londres, M. Noël Baker, membre de la Chambi*e des Communes; à Paris, MM. Paul Reynaud, ancien président du Conseil, François de Men- thon, ancien ministre, et Pierre Cot, ancien ministre, qui seront réunis sur l’antenne par le procédé du multiplex.  Pour les enfants des fusillés et prisonniers politiques Paris, 29 décembre. (A.F.P.) La Comédie-Française vient d’accepter certaines promotions dans son personnel L’assemblée générale a, en effet, accepté la réintégration de deux comédiens comme sociétaires. MM Aimé Clariond et Jean Chevrier, et l’accession au secrétariat de Mlles Micheline Boudet et Yvonne Gaudoau. et de MM. André Faleon. Jean Davy et Georges Ha- marat Elle a, d’autre part, accepté la démisssion de M. Jean Wéber, sociétaire depuis 1932. « Le Petit Chaperon Rouge » La direction artistique des Matinées Enfantine René De Man a été bien inspirée en remettant a l’affiche Le Petit Chaperon Rouge, du plaisant conteur Charles Perrault. Les nombreux petits spectateurs ont fait à cette reprise un accueil enthousiaste. ; Nous ne reviendrons pas sur les péripéties de cette pièce enfantine, dont les ans n ont pas terni la fraîcheur et dans laquelle évoluent, gracieuses comme de précieuses porcelaines, les ballerines de Mme Angel Tous les acteurs et actrices, depuis ceux dont ce sont les débuts jusqu’aux chevronnés de la scène, une mise en scène appropriée, des décors bien dessinés ont contribué au succès de cette opérette qui recueillit de chaleureux applaudissements.  passion politique et, malheureusement aussi le sang versé en février 1934, quand il donna l’ordre de tiier sur les ouvx’iez’S viennois. Sans doute au fond de lui-même avait-il dû faii-e appel en cette occasion, aux plus secrets mobiles de la nature auti-ichienne, capable d’associer la potence et la valse, pour se résoudre à un pai*eil geste, geste qui, j’en suis sûi'e, devait lui x*épugner. J’entends encore aujourd’hui les paroles de mon pèi*e : « On ne s’oppose pas à la force par la force, à la révolution par la révolution, à la dictature par la dictature ». J’appi'is plus tard que le Duce avait eu vent de la conjuration conti'e Dollfuss par le préfet de Bol- zano. Il n’en voulut i*ien cx*oii*e toutefois, et il ne fit x*ien pour le prévenir. C’est ainsi que mon pauvi*e ami mourut, vidé de sang après six heui*es d’agonie, sans médecin et sans px*êti*e, avec des mots de pardon sur les lèvi'es. Par la suite, sa veuve et ses enfants en bas-âge fuirent aidés finan- cièi'ement par Mussolini, mais- du- - x*ant quelques mois au plus, ' M"!” Dollfuss ne tarda guère à se plaipdre auprès de moi que cette amitié allait en s’éteignant. A qui la faute ? Etait-elle due au caractère de cette bx*ave Allemande ou aux nouvelles intentions politiques de notre Premier ministre ? Varsovie, capitale de l’ennemi Dans cette atmosphère où Mussolini avait tantôt des admirateurs, tantôt des détracteurs, aussi passionnés les uns que les autres, M me Frassati fini par éprouver le désir de rencontrer personnellement l’homme dont la politique, dont les attitudes suscitaient des commentaires si divergents. L’Anschluss lui en fournit indirectement l’occasion en mettant un terme à sa « vie diplomatique » et en l’obligeant à regagner la Pologne où elle trouve un c climat » en apparence cordial mais en réalité plein de méfiance et d’hypocrisie.  Je haïssais toute cette médiocrité et, malgré mes efforts continuels, je ne paivins jamais à me résigner à cette espèce de prison. Une haute bourgeoisie polonaise à l’esprit ouvex*t, et avec laquelle on aurait pu fi*ayer, n’existait pas; quant à l’aristocratie, elle n’unissait le plus souvent à ses antiques blasons, que les avantages inhérents aux belles propriétés, aux chasses giboyeuses, aux bals somptueux fleurant le moyen âge. Il ai*rivait difficilement de rencontrer une intelligence de bon aloi. L’opéi*a et le concert, auxquels on pouvait assister chaque jour, étaient l’un et l’auti-e de tx*ès mauvaise qualité; seuls, le théâti-e et le ballet étaient animés d'un souffle d'art, gi*âce à des exécutants de tout premier ordre. Cela ne suffisait pas à vaincre un ennui suffocant, infini comme ce ciel fumeux et immobile, cette neige et cette nuit précoce, commençant à 2 heui'es de l’api'ès- midi. De temps en temps, un mai'iage venait interrompx*e la monotonie de notre existence; deux Polonais qui se mariaient en famille, entre cousins, et qui invitaient à leui*s noces de vieilles et nobles tantes, tout de noir habillées, au visage grisâti*e, auxquelles seule la foi-tune donnait encore un semblant de vie. Ces x’eliques tenaient des discours tout pleins de majuscules: la Bible, la Pologne, la Guen*e, la Famille, l’Honneur. Et elles tx*aînaient déjà derrièi-e elles comme une odeur de cadavre. Le mal du pays Hantée comme je l’étais alors par la nostalgie de mon pays, pouvais- je souffrir encore ces personnages gonflés d’une vaine rhétorique? Je me convainquais chaque jour davantage que seul un séjour en Italie était à même de me sauver, et je revins à Rome, au coui*s des derniers mois de 1938, avec l’espoir de modifier, d’une façon ou d’une autre, ma future vie polonaise. En fait, je désirais obtenir une mission culturelle qui me mît en mesure de fréquenter à Varsovie un milieu plus vivant et plus intéi*essant. Mais quand j’exposai mon projet à Rulli, de la direction des Italiens à l’éti*an- ger, il me répondit qu’avec ma réputation d’antifasciste, il n’y avait pas grand-chose à espérer. Je ne perdis pas courage. N’ayant point réussi par la voie bureaucratique. j’essayai la voie directe : je sollicitai une entrevue avec Mussolini.  L’entrevue est accordée : le 30 novembre 1938, à 5 heures de l’après-midi, M m * Frassati sera reçue au Palais de Venise. (Copyright Le Soir et Opéra Mundi) L i*e ti< G: br ar ca tr ce aj cc l’< g* ti* bl et d’ de gi ni ex Pt se Pc qx re Pi P< sc m g« Pi P< P* ai si sc xi lii tr si cc ti d< di ai jô q 1 ta P 1 ta Y. a le d ti q ir g P a d g ( V u Si C c c ti a c c 1; P a g Tl h y c h t s c c f I t ï I 4 c ï L’Union nationale des Veuves et ÏVIeres de t* usinés et Prisonniers politiques decedes a offert, jeudi apres midi, dans un grand magasin du centre de la ville, un goûter suivi dune distribution de jouets et de friandises, a environ cinq cents enfants de 4 à 14 ans, placés sous la protection de cette œuvre. Prochain article : PREMIERE VISITE AU PALAIS DE VENISE