1er. DECEMBRE * * * Ephémérides de décembre Mois solsticial au cours auquel le ao- lell descend vers le point le plus austral ae son orbe. C'est lepoque ou l'heure s’épuise à composer les jours; des ciels bas et grl3, des coups'de vent. Le 22 décembre, à 0 h. 27 m. le grand astre déclinant atteindra le point fictif du solstice où l’attend le signe du Sagittaire, remplaçant celui du Capricorne d’un zodiaque périmé. L’hiver naîtra; les jours ae réduiront à une durée minimum de 7 h. 56 m.; la hauteur solaire au- dessus de nos horizons sera la plus faible (15° 45’).. Le lever, solaire aura lieu le 1er à 7 h. 22 m., le 31 à 7 h. 45 m. Le coucher, à ces dates, respectivement à 15 h. 41 m. et à 15 h. 47 m. Les jours décroîtront de 21 minutes, du 30 novembre au 21 décembre; ils croîtront de 3 minutes du 22 au.31. Il 6era midi vrai, ou miiieu du jour, le 15 décembre, à 11 h. 37 m. 47 s. de l’heure légale d’hiver. La lune. — Les phases de la lune auront lieu aux dates ci-après : dernier quartier le 5, à 18 h. 20 m.; nouvelle lune le 13, à 23 h. 25 m.; le premier quartier le 21, à 11 h. 30 m.; pleine lune le 28, à 4 h. 0 m. L’apogée lunaire a lieu le 9 à 20 heures, le périgée Je 25, à 21 heures. La hauteur de la lune au-dessus de nos horizons de Belgique décroîtra vers un minimum de 16 dégrés, le 13; et croîtra ensuite pour atteindre son maximum de 64 degres, le 26. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu : le 6 avec Neptune, le 8 avec Mans et Jupiter, le 15 avec Mercure, le 17 avec Vénus, lé 20 avec Saturne, le 24 avec Uranus. Les planètes. — La blanche Vénus s’apprête a .devenir le joyau sidéral des soi-’ rées d’hiver; la belle étoile du berger brillera d’un magnifique éclat jusque vers 19 heures, au couchant. La petite planète Mercure sera étoile du soir vers le 29 décembre. Mars se lèvera avec la constellation de la Vierge, vers 2 heures de la nuit. Jupiter, en conjonction avec le soleil, sera inobservable. Saturne occupera le Verseau et se couchera vers 23 heures. Uranus se recherchera dans le Bélier, entre et 20 heures au méridien. Neptune sera astre du matin. Phénomènes intéressants. — Dans le ciel richement constellé de décembre où les plus belles constellations précisent leurs multiples clartés apparaîtront, du 8 àu 14, les étoiles filantes du radiant des Géjneaux, appelées les « Gemlnides », à traînées rapides.et courtes, vers l’Est au début de la soirée. Un curieux es:~alm se manifeste parfois du 4 au 13 dans la région du Dragon, vers lo Nord, proche de l’horizon. Le 13 décembre aura lieu une éclipse annulaire de soleil, invisible en Belgique. Le phénomène intéressera les Iles Philippines, les Indes Néerlandaises et l’Australie. Le 26 décembre, disparition des anneaux de Saturne : le soleil passant par le plan des anneaux, ceux-ci seront invisibles. A partir de cette date et pour une période de quinze années, le soleil éclairera la surface australe des merveilleux anneaux de Saturne. Les murées. — Les plus grandes marées du .mois auront lieu, à Ostende, le lcr décembre à 1 h. 34 m.; le 16, à 1 h. 8 m. et le 30 à 13 h. 33 m. Les hauteurs du flot au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers atteindront respectivement 2 mèt. 35, 1 m. 85 et 2 m. 25. •-. *» A Anvers elles se produiront le 1er, à 5 h. 11 m.; le 16 à 4 h. 35 m. et le 30 à 17 h. 10 m. Hauteurs respectives du flot : 2 m. 47, 1 m. 94 et 2 m. 37. Les marées du 1" et du 30 atteindront une grande amplitude. * Météorologie de décembre. — L’hiver météorologique et ses deux mois de nature morte commencera le 1er décembre. La période du 9 au 14, marque une fréquence relative de gelées. Le tonnerre so fait parfois entendre àu cours de la période du-12 au 19. Il gèle le plus souvent du 24 décembre au 22 janvier. Le 25 décembre est la date normale des gelées de 5 degrés sous zéro et le 31 celle des premiers grands froids de 10 degrés au moins sous zéro. STAR. Nouvelles Judiciaires Tribunal civil de Bruxelles. Les suites d’un accident de tramway La quatrième chambre du Tribunal civil de Bruxelles a prononcé un intéressant jugement en matière de responsabilité des Compagnies de transport en commun.  Le 22 octobre 1935, à 10 h. 1/2 du soir, un voyageur sa trouvait sur la, plateforme avant d’un tramway de la ligne n“ 31. Une explosion so produisit dans le controller. Le voyageur, effrayé, sauta par-dessus la portellc, du côté de l’entrevole, et se fractura le pied gauche. U assigna la Compagnie des^Tramways Bruxellois. Celle-ci fit plaider par Forçait e de M* Van Dievoet que l’accident était dû à la seule imprudence du voyageur. H .aurait échappé a tout danger s'il était resté où il se trouvait ou s’il était entré dans la voiture. Pour le surplus, la Compagnie soutenait que le « coup de feu» est un phénomène imprévisible, qui constitue un cas fortuit. M** De Keersmaecker et Corduant répliquèrent qu’il fallait s’imaginer les circonstances précises dé l'accident : le caractère effrayant d’une explosion, accompagnée de flammes et de fumée, éclatant dans. la nuit, à quelques centimètres de la victime. On ne peut reprocher à un ‘‘ho'rnme teVrifié de 6’être soustrait à un danger en bondissant par la première issue qui se présentait à.ses yeux. En ce qui concerne le caractère imprévisible du « coup de feu », il existe des remèdes de nature à atténuer les risques du public, par exemple, en enfermant le wattman et les appareils électriques dans une cabine étanche. Le Tribunal a adopté la thèse du demandeur et dit que la responsabilité intégrale de l’accident incombe à la Compagnie des Tramways. Il alloue à la victime une indemnité provisionnelle de dix mille francs et désigne trois experts pour examiner 6on état. Les nouveaux tarifs de la Société Nationale des Chemins de Fer Le point de vue des exportateurs L’Association belge des négociants exportateurs et importateurs vient d’adresser la lettre suivante' an ministre des Transports : Nous apprenons avec un, vif étonnement que le gouvernement envisagerait d’accorder le bénéfice de tarifs spéciaux pour le transport sur rail aux industries belges qui assurent leurs exportations par navires battant pavillon belge. Nous protestons énergiquement contre cette mesure qui est de nature à bouleverser toutes les conditions d’exportation en Belgique. Vous n’ignorez pas que c’est grâce a l’abondance du tonnage offert et à la fréquence des départs que notre commerce obtient des conditions avantageuses pour le transport maritime des produits belges vers les marchés lointains. Vous savez aussique ncs exportateurs ne sont pas libres dans le choix du navire;’il arrive fréquemment que le client d’outre-mer leur désigne l’armement par lequel le transport de la marchandise doit s’effectuer. Nous estimons.en 'outre, que les traités de commerce et de navigation que la Belgique a conclus avec un grand nombre de pays, sur la base de la clause de la nation la plus favorisée, ne nous per- tent pas de prendre des mesures discriminatoires à l’égard des pavillons étrangers.  En tout cas, si des mesures de ce genre seraient prises, elles ne manqueraient pa do provoquer immédiatement des mesures de représailles à l’étranger, mesures qui seraient de nature à porter de graves atteintes à notre activité portuaire et à notre commerce d’exportation. LES MARECHAUX FERRANTS i — - i Le Banquet A l’issue de leur assemblée générale annuelle, les maîtres maréchaux ferrants do Belgique se sont réunis, dimanche soir,' en un banquet pour fêter la Saint- Eloi. ^ , Il était présidé par M. Dombrecht, lauréat du Grand-Prix de Belgique. Il était entouré de MM. Boos, inspecteur principal au ministère de l’Agriculture, délégué de M. le ministre Bierlot, Bosmans, president d’honneur, directeur de l’Ecole de maréchalcrie. des docteurs en médecine vétérinaire De Luyck et Langhendries, Evrard, Naessens, Goris, professeurs, Pi- tous, Aymon (Paris), Schicman (Hollande) et Wagner (Grand-Duché de Luxembourg). ... . M. le président d’honneur porta le toast au Roi. M. Bosmans souhaita la bienvenue a tous les participants et en particulier aux français, hollandais et grand-ducaux. Puis il magnifia l’œuvre entreprise et fit l’éloge de MM. Brassinne, directeur honoraire et Bocs, inspecteur principal au ministère de l’Agriculture, les pionniers de la maréchalerie belge et do M. De Luyck, cheville ouvrière de la Fédération. M. De Luyck fit ressortir les mérites de M. Bosmans. MM. Schicman (Hollande) et Wagner (Grand-Duché) se firent tour à tour les interprètes de leurs collègues pour remercier la Fédération belge; M. Aymon (France) assura ses collègues belges du bon accueil qu’ils recevront à l’occasion de leur voyage à Paris lors de l’Exposition,  M. Boes remercia à son tour et assura ceux-ci des bonnes volontés du gouvernement'. „ . , . . Au cours du banquet M. Troisfontaine interpréta divers airs d’opérettes. A la “Croix bleue lie la Jeunesse,, La XXIV 0 fête artistique organisée, au profit des bêtes malheureuses, par Mlle Eymael, l'infatigable et persuasive présidente de l’œuvre do bonté envers les animaux, avait attiré du palais des Beaux- Arts, dimanche après-midi, un public ou Les Raids aériens LONDRES - 1E CAP - LONDRES Au-dessus de Tunis v Tunis, 29 novembre. Lo monoplan do l’équipage Jim Molll- son-Cornigllon-Mo’.inlor a survolé Tunis, ce soir, à 18 h. 26 (GMT), volant- en direction de Tripoli. L’arrivée au Caire Le Caire, 30 novembre. L’équipage Mollison-Cornigllon-Molinler est arrivé avi Caire, à 3 h. 27 (méridien de Greenwich). Vers Khartoura Le Caire, 30 novembre. L’équipage Mollison-Corniglion-Molinier s’est envolé ’c'lu Caire, à 5 h. 25, en direction de Khartoum. — Ôn mande de Londres que la grève des autobus qui avait commencé samedi matin a pris fin. ■ LES PRIX DU BEURRE HASSELT, 30 novembre (matin). — Beurre de-laiterie du pays, non salé Prix maximum : fr. 22-90. Prix minimum : ir. 21-20. Prix moyen : fr. 22-35- Les pilleurs de coffres-forts confiaient leurs exploits Ils fonli un important butin v. à Molenbeek Pendant la nuit) des cambrioleurs ont ouvert, à l’aide de fausses clefs, le coffre- fort de Mine Vanderstraeten, rue Henri De Saegher, 28, à Molenbeek. Ils ont emporté 45,000 francs en billets de banque, des titres et des bijoux pour une valeur ’de 80,000 francs. Deux femmes sont accrochées par une auto L’une des victimes succombe . Dimanche soir, Mme Marie D’Hulst, 80 ans, habitant rue de la Forêt, se trouvait sur le bord du trottoir de la rue d’Assaut, au coin de la rue Berlaimont. Elle était accompagnée de Mme Wilhel- mlne Godefrold, âgee de 49 ans, habitant même adresse. Toutes deux furent accrochées par une auto. Mme D’Hulst est grièvement blessée. On l’a transportée à l'hôpital, où elle a succombé. Quant à Mme Godefrold, elle a été également blessée, mais a pu retourner chez elle, après avoir reçu des soins. La police de la 4 mo division a ouvert une enquête et a prévenu le parquet. !99 S . — “ppült; L'A PUBLICITÉ dans los tramways, autobus ot lo long dos vofos forréos/ adyèssoz-vous à l'Agence Rossol, ruo Royalo, ,122,. , AVIS IMPORTANT Sont setiies autorisées it so dénommer CLINIQUES DENTAIRES duSOIR Brux.-Centro - C.D.S. I, 4, r. Fiancée Labken - C.D.S. II, 206, Bd Bockstael. Ixelles - C.D.S. III, 22, pl.Fern. Cocq. Molenboelt - C.D.S. IV, 6, rue Plcrs. Ouvertes au public de 5 à 9 du soir. Secrétariat : 4, rue de là' Fiancée. Té!. 17.12.32. - C. Ch. P. 28.123. 25130 243-1 SAINT-NICOLAS Couques, Massepains', Lettres farcies, Spéculations, Fruits secs, Bonbons fins. WISEB 2, rua de la Montagne. — Tél. 12.29-28. 1, rue Verblst (pl. St-Josse). X. 17.29.20. 980-21 UN PARDESSUS POUR 70 fr. par mois, fait sur mesure et à la main par des ouvriers d’élite, confectionné dans des tissus et doublures de premier choix. Nous garantissons que nos vêtements gardent leur forme et leur chic pendant des années d’un dur usage. Nor' tre expérience de quinze ans d'existence nous permet de fournir du travail parfait. Pardessus, 700 fr. Costumes, 775 fr. Nos facilités de paiement se font discrètement, sans aucune formalité ni majoration de prix. GREGOIRE, Marchands-Tailleurs, 44, rue de Stassart (Pte de Namur). 315-1 Une bijouterie parisienne cambriolée Paris, 30 novembre. Vers 4 heures du matin, des malfaiteurs ont fracturé la devanture d'une boutique de bijouterie appartenant à M. Duconseil, 74, rue des Poissonniers. Après avoir fait main basse sur quatre plateaux contenant pour une cinquantaine de mille francs de bijoux, les cambrioleurs ont pu s'enfuir dans une auto. s empoisonne avec son ami et sa fille La Rochelle, 29 novembre. Un Polonais, Stanislas Obre.ta, trente- neuf ans, vivait à La Rochelle, 273, bou- dôminait, joyeux" et charmant, tout un ^evard Denfert-Rochereau, avec Mme Ber- petit monde enfantin, qui emplissait de ses bourdonnements de ruche la salle de musique do chambre. Après avoir, en une do ces allocutions familières qu'elle excelle à pimenter de pointes d’humour, rendu hommage aux dévouées propagandistes de la Croix bleue de la jeunesse et cité au tableau d'honneur Mlle Mariette Broeckaert, et Mme Lanoy, respectivement professeurs aux écoles de la ville et de l’Etat, puis, parmi les élèves, Mlles Irène Furst, de l’école normale d'Arlon; Suzette Moreau, du Lycée Warocquez, à Morlanwelz, et Betty Brown, du collège Marie-José, d'Anvers, Mile Eymael mit aux enchères américaines une montre-bijou qui atteignit, grâce à l’engageante ténacité de l’étonnant commissaire-priseur, un chiffre inespéré. Lo gala cinématographique mis au programme, et qui comportait, outre les incomparables dessins animés de Walt Disney, un de ces films où la petite Shir- ley Temple ravit les enfants, qui se retrouvent en elle, n'eut pas moins de succès.  Et comme une tombola, combinée de façon à épargner aux spectateurs la fastidieuse oDératlon du tirage, multiplia si bien ses lots qu’il n’y eut presque personne qui n’y gagnât, cette attachante matinée fut. pour la Croix bleue de la jeunesse et Mile Eymael, qui semble lui .transfuser toujours davantage de vie, un nouvel et fructueux acte de foi, dont aura tiré un généreux profit la cause si intéressante des bêtes. ' ——* Un bal à Aud’erghem Dimanche soir, le Cercle des anciens élèves de l’école communale n° 3 d’Au- derghem donnait son bal annuel dans une salle du quartier de la Chasse. Une foule innombrable y assista et s’y amusa longuement. Une tombola de plus de treize cents o„r ^'Assises a. i. £Æ 0 ?5,2£T£ L’affreux crime d’on boucher t AUDIENCE DU 30 NOVEMBRE L’AUDITION des TEMOINS CONTINUE L’audience est ouverte à 9 h. 45. A 'l'ouverture de l'audience, le docteur Dehaene, médecin en chef à l’asile d’aliénés de Beernem, est entendu à nouveau pour préciser l’état mental du nommé V..., père naturel de l’accusé. Le témoin déclare que V..., qui a séjourné deux' fois à l’établissement précité, la première fois en 1914 pendant trois mois, et pendant six mois en 1934, était légèrement déséquilibré.  On continue l’audition des témoins à décharge. Le premier entendu est M. Blancàaert Emile. Peu de jours avant la disparition de Zulma Logghe, Van Craeynest lui a confié qu’il soupçonnait sa femme d’avoir ' l’intention d’empoisonner son chien qui était malade. Peut-être, ajouta-t-il avait- elle Flntentlop de me réserver une portion empoisonnée. Le témoin a déclaré que l’accusé l’accompagnait beaucoup aux Mort, de Léon Du Bois ; de vieux chants courses d’Ostendo et faisait des mises!flamands transcrits par Van Duyse; des l’œuvre qui distribue chaque hiver du lait à une centaine d’enfants. Les autorités communales avaient tenu à être présentes, et MM. Lebon bourgmestre; Rotiers, échevin; Van Cauter, secrétaire communal, et Toussaint et Barbion, directeurs d’école, félicitèrent les organisateurs, MM. Vercauteren, président; Vermoerc, trésorier; H. Boon, G. Boon, Hanssens, Hicorne, De Volder. O Concert instrumenta! et vocal Mme Jacqueline De Kesel. soprano. Mme S. Thomson, harpiste, et la musique des guides, sous la direction du commandant Prévost, se sont produites dans la salle du Conservatoire de Bruxelles, en un concert tout entier consacré à la musique belge. Le programme, aussi varié que copieux, comportait des pages célèbres telles que l’ouverture de Godelieve, d’Edgar Tinei, et la Fantaisie angevine, de Lekeu; des morceaux, descriptifs tels que lé Lever du jour du mimodrame Le très réduites. Le ministère public. — L’accusé ne vous a-t-il pas parlé de la perte ou du vol de son portefeuille contenant une somme Importante? R. — Non. Van Craeynest, Prudence, sœur de l’accusé. dépose que la victime ne cessait de médire de son mari. Elle fournit aussi des détails au sujet de la visite de Nou- vel-An qu’elle a faite le 2 janvier avec d’autres parents aux époux Van Craeynest. Zulma. qui faisait généralement la moue à toute la famille Van Craeynest, .s’était bien amusée toute l’après-midi Mais au moment où Oscar distribua les étrennes. soit une somme de 50 francs, aux enfants, Zulma bouda et, s'asseyant derrière le poêle, n'ouvrit plus la bouche;: elle ne salua’ même pas* ses belles^dêurs à leur départ. Le drame s'est» déroulé quelques heures après. Van Craeynest! Léonio. une autre sœur de Jiaccusô. dépose dans le même sens. IÜ témoin de la partie civile. Demol Thierry, allait de temps en temps chez les Van Craeynest. Zulma lui ayant dit mélodies modernes signées J. Jongen, Knosp, Delcroix, Gilson, De Boeck, L. Samuel, de Bourguignon, des morceaux de concert comme le concerto pour harpe et orchestre de Mario Van Overeem. Tout ce programme fut magnifiquement interprété et valut de chaleureux applaudissements aux organisateurs. ses assiduités, il lui conseilla d’y mettre fin. U n'a jamais vu trace d’une mésentente entre les époux Van .Craeynest et il affirme que c’est à cause des cancans qui couraient dans le voisinage que Zulma était devenue malade et que les affaires de la boucherie déclinaient. Vonck, Rosalie, cabaretière, comptait aussi Van Craeynest parmi ses clients. Elle ne l’a jamais vu ivre. Le jour de la disparition s’étant rendu à la boucherie où Van Craeynest se trouvait seul, le té^ moin a vu que ses mains étaient noires. .— N’.\vez-vous pas vu des égratignures sur ses mains? — Non. * ■ L’audience est levée à midi. Demain, the Huguet, quarante-quatre ans, et les trois enfants de celle-ci, dont une jeune fille de dix-sept ans, Hélène. Obrcta, très violent, brutalisait notamment Mme Huguet et ses enfants. Deux de ces derniers partirent vivre dans la famille de Mme Huguet. Hélène resta seule avec le faux ménage et dut subir les exigences odieuses du Polonais. Les voisins, n’ayant pas vu depuis vendredi soir Obreta et les deux femmes, pré' vinrent ce matin la police. On pénétra dans l’habitation et l'on découvrit les trois habitants étendus sur leur lit. Tous les trois semblaient dormir, mais l'homme avait vomi des matières sanguinolentes.  Le commissaire de police et le médecin légiste se sont rendus dans la chambre mortuaire. Le médecin a conclu à un empoisonnement. On a saisi sur la table de la cuisine une petite casserole, deux assiettes et trois bols contenant un peu de liquide. On suppose que la femme Huguet. lasse de la vie abominable qu elle menait, est l’auteur du triple empoisonnement. La police a transporté à la morgue les cadavres des victimes de ce drame. Il sera procédé demaih à l'autopsie. un jour qu’un voisin la poursuivait de plaidoiries et verdict. Seul lmp.: L. Deccuninck ■ 25/B 1 . Avenue Maric. ^învcrs. FAITS DIVERS — Cyclistes blessés. Dimanche, vers 21 h. 30, le cycliste Alphonse Erkens, demeurant rue Philo- méne, 73, à Schaerbeek, suivait la rue Royale, à hauteur de la place de la Reine, quand il fut renversé par un autobus de Cortenberg. La victime a été assez sérieusement blessée sur tout le corps. — Un cycliste, Jean Vanderwegcn. 26 ans, demeurant rue Van Male de Gho- rain, 10, à Molenbeek, roulait rue Antoine Dansaert, lorsque, par suite d’une fausse manœuvre, il se jeta contre une auto. Le conducteur stoppa aussitôt et se porta au secours du blessé qui restait étendu sur le pavé, gravement atteint. Le conducteur le déposa ensuite dans sa voiture pour le transporter à l’hôpital Saint- Pierre, où il est resté en traitement. D.(V. — LA MODE a ses exigences impérieuses que nous subissons souvent, mais que nous acceptons de bon cœur quand elle allie le bon goût à la raison. Autrefois. une paire de lunettes n’était qu'une paire de lunettes, sans plus. Et nous noue étonnons lorsque nous voyons de tout Detits verres encerclés dans une monture d’acier, comme en portaient nos ancêtres. Aujourd'hui, la mode impose les grandes lunettes en écaille, à verres ronds. Pour cela voue voue adresserez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, qui a le plus irrand choix dans toutes les qualités et dans tous les prix. Lunettes imitation écaille, avec verres, au prix Incroyable de 14.50. 50, rue du Midi; 60, rue de la Montaçne: 102, rue de Flandre. Brux. 174 — UN GÉRANT INFIDÈLE. Un agent de change de la ville avait installé Ernest Petit, de-Courcelles, dans un bureau-annexe, chaussée de Boondael, 643. Petit a détourné, à l’aide de faux, une somme de.25000 francs appartenant à des clients do l’officine. Il est venu se constituer prisonnier lundi matin; il a été écroué à la disposition du procureur du Roi. V. — LA CAMBRIOLE. Dans l’appartement des époux Moere- man, rue Verte, à Bruxeiles, un inconnu s’est introduit pendant leur absence. Il a fouillé les meubles et emporté des vêtements et une somme de 1,300 fr. placée dans une caissette en bois. D. (V.) — EXIGEZ sucré ralllné Tirlemont. 039 — INCENDIE A ANDERLECHT. Samedi soir les pompiers d’Anderlecht ont été appelés pour combattre ■ un incendie qui s'était déclaré dans une écurie appartenant à la firme de transports Moerman, rue du Lièvre, 35. Grâce à la prompte arrivée des pompiers, on a pu sauver les chevaux qui s’y trouvaient. Après trois quart d'heure de travail, le sinistre put être maîtrisé. D.(V.) —TARTINO Alma fromage fin à.tartiner. 29004 — ACCIDENT D’AUTO. Samedi soir, traversant la rue Royaie à hauteur de la Placo de Schaerbeek. M. Victor Geerts, âgé de 55 ans, habitant rue de Veeweyde à Anderlecht, a été renversé par une auto conduite par un habitant de Grammont. La victime a été relevée grièvement blessée à la tête et aux jambes. Elle se se plaint en outre de douleurs internes. Elle a été transportée à l’hôpital St-Pierre. D. (V.) — Poêle sans jeu. Chauffe tr. bien une chambre p r rien. At. De Raedt. à Wavre. — TUÉ PAR UN EXPRESS. Le nommé Victor Demoulin, 56 ans, célibataire, habitant Bovesse, a été surpris, dimanche, par la malle n. 15 Bâle- La Haye, au passage à niveau de cette localité. Le corps mutilé a été découvert quelque temps après l'accident par le garde-barrière. H. (P.) — A LA TENTATION, 20-24-28, rue de Laeken, vous offre toujours, et cela depuis 78 ans, à tous ses rayons de RIDEAUX TENTURES COUVERTURES BLANC LINGERIE BONNETERIE un choix formidable à des prix sensationnels. 130-3 — UNE CENTENAIRE A SALZINNES Mlle Madeleine» Desnunciis, née à Strad- bredimus (Grand-Duché), le 5 décembre 1836, demeurant;chez son neveu, M. Victor Morlet, horloger, rue Patenier, à Sal- zmnes-Namur, fêtera, samedi prochain, son centenaire dans l'intimité. Mlle De- saunois jouit d’une santé parfaite. H. (P.) — UN ENFANT TUE A Wannegem, l’enfant du charron Cyrille Van Hoecke fut renversé par un | cycliste. Le bambin, âgé de 6 ans, eut 1 le crâne fracturé et succomba peu après. — PAS ÜÉ BIERES FORTES, dira le médecin, mais.à chaque repas un bon verre de MALTINE, la bière de table stimulante et digestive; tolérée par tous les estomacs. Meme un dîner de régime semble meilleur s'il est arrosé de MALTINE. Le litre fr. 1.25 (bouteille non facturée). BRASSERIE MOEREMANS. S24, chaussée de Mons. Tél. 21.19.75. — ENFANT TUÉ PAR UNE AUTO. M. F. Martens, habitant Bocholt, roulait, dimanche après-midi, en auto, en direction de Brée, quand un groupe d’enfants lui barra ia route. Il ralentit.pour dépasser; mais à ce moment, l'un d'eux, 1 !e petit Lemmens, 7 ans, s'écartant brusquement de ses camarades, alla littéralement se jeter sous la voiture. Relevé grièvement blessé à la tête et sur le , corps, 11 fut transporté dans une clinique, où il no tarda, pas à succomber.H.(P. — UN CHARRETIER ECRASE A Mooregem, le charrstier Jules Vis- sermans, 35 ans, fit une chute. Une des roues de son véhicule, lourdement chargé, lui passa sur la corps. Grièvement blessé ot atteint de graves lésions Internes, le malheureux fut transporté dans uno clinique. Son état est alarmant. — PRODUITS EBERLAY. Pilules AntidartreUaea Eberlay contre le» maladies du sang, eczéma, âge criti- quo, mauvaise circulation. Prix: 9 fr, 60. Onguent Eberlay n° 1, contre les panaris, abcès, blessures, furoncles. Prix : 8 francs. Onguent Eberlay n° S, contre les plaies variqueuses. Prix : 8 francs. Pommade Eberlay n* 3, contre les démangeaisons, eczémas, inflammations. Prix : 9 fr. 50. En vente à la Pharmacie Fontaine, 36, rue de la Limite, 36, Bruxelles. Envoi par poste. 993-40 — UN MAGOT VOLE A Louise-Marie (hameau de Etlchove), deux individus se sont introduits le soir dans la maisonnette des vieux époux Deprenaux et y ont fait main-basse sur une somme de 20,000 francs, cachée dans un matelas. On est sur la trace des bandits. M. (P.) — CORDE RIE DE LA BOURSE, 34, rue Antoine Dansaert, Bruxelles. La plus importante maison, la mieux réputée. Grand choix de tous articles d’emballage. Appareils de gymnastique. 36303 — CHUTE MORTELLE Travaillant aux usines carbochimiques de Tertre, l’ouvrier Joseph Petillon, 39 ans, marié et père de 2 enfants, demeurant à Hornu, est tombé d'une hauteur de 5 mètres et, dans sa chute, s’est occasionné une fracture de la colonne vertébrale. Il n’a pas tardé à succomber. — CACAOS, CHOCOLATS, PRALINES DROSTE. Qualité unique au monde ! 29001 — RENVERSEE PAR UNE AUTO. M rao Anna Vandevort, épouse Félix Vangeekbergen, 60 ans, habitant Saint- Trond, traversait en cette ville la rue de Tirlemont lorsqu’elle fut surprise par un auto-camion et projetée violemment sur le pavé. On l’a relevée sans connaissance, atteinte de graves blessures, notamment à la tête. Elle a été transportée à l’hôpital. Son état inspire de vives inquiétudes. H. (P.) — VOL. Importante récompense à qui aura trouvé et rapportera à i’UNION, assurances, 23, rue de la Reine, Bruxelles, place Monnaie, titres Soe. 'Minière du Congo, Bleu d'Outremer et autres disparus quai au Foin. Visite ou écrire à MATTLINGER, adresse ci-dessus. 41868 — NOYEE EN MEUSE Nous avons signalé que la nommée Agnès Leurquin, veuve Marlier, âgée de 34 ans, domiciliée rue Jean-Baptiste Brabant, à Namur, caissière dans un établissement de la ville, qyait disparu sans laisser de traces, la nuit du 17 au 18 novembre. Son cadavre vient d’être retiré de la Meuse, auprès des bateaux qui sont en réparation au chantier naval de Beez. Il a été aperçu par des ouvriers. L’examen médical n’a relevé aucune trace de violence. La mort est due à l’asphyxie, consécutive à l'immersion. H. (P.) — COMMENCEMENT D’INCENDIE AU MINISTERE DE L’INTERIEUR Dimanche soir, les pompiers de Bruxelles ont dû éteindre un incendie qui s’etait déclar de Louvain sous-sols. Grâce à la prompte arrivée des secours, il a été rapidement maîtrisé. D. — St-NICOLAS. LA RUCHE D'OR, 33, des ‘bonbons. Tous ceux qui soufjnnt de r. Beurre. Spéculaus réputés.T.12.93.41. 312 Vcslomae devraient les essayer. Elles leur TTV U/UT ivnnc VTCTIMr U'TIV J ; i j. L.' J phlno Scheiptons, âgée do 35 ans, née à Boom, et lour fils Pierre, âgé de 8 ans. Une forte odeur d’oxydè de carbone plûr niait dans la cabine. Un médecin, appelé en hâte, ne put que constater le décès de la. femme et do son fils. Kets, qui respirait encore, fut transporté à l’hôpital de Jumet, après qu’il eût été ranimé. Son état est très grave, mais on espère le sauver. Les gendarmes alertèrent le parquet, qui a fait une descente sur les lieux, dans la matinée. Aucun foyer no se trouvant dans la cabine, les enquêteurs ne savaient à quelle cause attribuer l’arrivée de l'oxyde de carbone. Mais, l’après-midi, vers 2 heures, ils constatèrent que la cabine commençait à brûler : le feu couvait, dans la cargaison, constituée par 280 tonnes de braisettes, chargées vendredi au rivage du centre de Jumet. Des sauveteurs ont commencé aussitôt à, arroser le foyer, qui brûlait toujours dlmanche"soir. Plusieurs d’entre eux ont été Incommodés par des émanations de gaz. Gh. (P.) —MORTEL ACCIDENT D’AVIATION. Un avion civil s’est abattu sur le sol,*' près du terrain de Villacoublay. Son pilote a été tué. (E.) — Appareils photo Geerts,72. r. Midi.956 — « OUI, JE SUIS BELLE... » ... direz-vous, aorès avoir choisi à coup I sûr la teinté de rouge à lèvres'qui vous I sied vraiment parmi les quatre étuis | miniature ivoire et or que Grenoviîle, 33, rue Vanderstraeten, à Bruxelles, vous adressera sur demande, accompagnée du présent écho et de 5 francs. 20940 — SPORTS D’HIVER à EHRWALD- SEEFELD au Tyrol. Nulle part la montagne est aussi belle. NOËL et NOUVEL- AN, etc., 9 j., 850 .fr., 14 j, 1,165 fr., 16 j. 1,290 fr. OFFICE TYROL et Ag.GEURTS, 156, rue Neuve, Brux. Tél. 17.88.55. 24120 ÉSTOÏÏCST MALADES Essayez cette Merveilleuse Recette ‘ A ELDORADO \ ‘NE MANQUE/', PAS UE VOIR le magnifique spectacle SHOW DOIT avec Irène Orne - Âl. Jones P, Rolieson -Hel, Morvan Version originale. SOus-Mlres français. ENFANTS ADMIS. VKNDBEDI TAI pris vos pastilles de Digestif Rcnnie J pour mes maux d'cslornac et je dois , . - reconnatlre qu’elles sont merveilleusement re au Ministère de 1 Intérieur. 3, rue efficaccs.-Depuis que j'ai Vestomac malade, îuvain. Le feu avait pris dans les y a [ essayé pas mal de choses, mais rien 1 " ne vaut le Digestif Jicnnie. J'en ai toujours quelques pastilles sur moi et tes suce comme — UN HOLLANDAIS VICTIME D’UN ACCIDENT D’AUTO. Deux Hollandais passant à Brasschaet- Polygone, sur la route de Wuestwezel, ont trouvé une auto qui avait buté contre un arbre, et dont le conducteur,. M. H. Weichsclberg, né à Vlymen le 14 juin 1912, se trouvait sans connaissance au volant. Il revenait d’Anvers et rentrait chez lui, en Hollande. L’homme a été transporté à | l’hôpital. Il n’a pas encore repris connaissance. On suppose que l’accident s’est produit parce que l'auto roulait à vive allure et que le conducteur aura sans doute mal pris le virage. Une enquête a été ouverte. R. V. (P.) — SURPRIS PAR UN TRAIN. Un grave accident s'est produit, dimanche après-midi, vers 2 heure», au passage à niveau non gardé, situé non loin de la gare de Court-Saint-Etienne. M. Pierre Norbert, 88 ans, d’Ottignics, qui s’était aventuré sur le passage au moment où -arrivait un train venant do Charleroi-Ouest, a été accroché par un des buttoirs de la locomotive et tué sur le coup. Gh. (P.) — NOCES D’OR A BAUTÈRSEM. Dimanche matin, ont été fêtées, à Bau r tersem, les noces d’or des époux Louis Rodeyns-Justine Ickx. Les jubilaires, qui ont sept enfants et dix-sept’ petits-en- fants, ont été reçus, après le service religieux, à ia maison communale, où ils ont été congratulés par M. de Fillia, bourgmestre. — L. A. (P.) — LES VOLS DANS LE HAGELAND. Les nuits de vendredi et samedi, la région d’Aerschot a été mise en coupe-réglée par une bande de voleurs. A Acrschot même, ils se sont introduits, par le soupirail de la cave, chez Mme veuve Van Brussel, rue de la Station, près de’ la gendarmerie, et ils ont enlevé pour 350 fr. de cigarettes et tabacs. Chez M. Van Parys, rue Théophile De Becker, les voleurs, ayant emprunté un chemin de terre longeant le Démer. ont pénétré dans l’habitation et- ont dévalisé la cave aux vins. Dans la même rue, dans l’auto d un négociant de Boisschot, 'un voleur a dérobé toute une collection de chaussures et un lot de jouets. — A Thielt-Notre-Dame, les troncs de l'église St-Marlin ont été fracturés et vidés. Ceux de la Grotte de Lourdes, sise au hameau « Blereberg », ont subi le. même sort. Rue de la Colline, chez M. Coomans, toute là basse-cour, pigeons, lapins', volaille, a été enlevée. — A Langdorp, au hameau « Oude Stok ». trois inconnus oht pénétré dans la maison de M. Louis Van Thfejcn, où ne se trouvait qu’une gamine de àu*ans, et ont enlevé une somme d’environ cinq cents francs. Toutes les plaintes déposées ont donné lieu à enquête, soit de la gendarmerie d’Aerschot, soit de la police 'ocale. — L. A. (P.) — ARRESTATION A NAMUR. La police judiciaire namurolse en vertu d’un mandat d’arrêt décerné par M. Ste- nuit. juge d’instruction, a arreté le nommé René Thibaut, exploitant un magasin d’appareils radiophoniques, rue de l’In- ’ quiétude à Namur. On lui reprocherait notamment des vols d’autos. Il a opéré, le 21 courant, à Luxembourg. L’inculpe a fait des aveux partiels. L’instruction se poursuit. H. (P.) i — TROIS AUTOS SE TAMPONNENT. Un singulier accident s’est produit, dimanche dans la matinée, route de Phl- lippeville à Tarciennes-Bultia/ Quatre autos,- occupées par des Bruxellois, se suivaient, lorsque la.première, conduite par Raymond Herman, dérapa, 3e jeta contre un arbre puis, vint s’immobiliser au milieu de la route. Les trois autres voitures vinrent s’emboutir l’une dans l’autre.. Une passagère de la première voiture, Mlle Andrée, a été blessée légèrement à la tête et aux épaules. EJle a reçu les soins du docteur Dujardin, qui pilotait la quatrième voiture. Les dégâts matériels sont très importants. Gh. (P.) — UN DEPOT D’HUILE PREND FEU Dimanche, vers 7 heures du soir, le feu s’esf déclaré dans le dépôt d’huile de M. ‘ Dominique Oglers, rue Blaas, à Zwyn- drecht (Anvers). Dans cet entrepôt se trouvaient de nombreux fûts de naphte., Les flammes se propagèrent rapidement à tout !e bâtiment, de 12 mètres sur 30. Un tank contenant 6,000 litres de naphte • a fait explosion. Un autre réservoir, con- j tenant 15,000 litres d’huile, put être vidé rapidement. Les pompiers de Zwyn-. drecht durent se borner à préserver les ' bâtiments voisins et notamment la villa i et le garage de M. Henri Verhelst, Les dégâts sont importants. R. V. (P.) — ASPHYXIÉS DANS LEUR PÉNICHE.  Samedi soir, un bateau chargé de charbon et conduit par les époux Gustave Kets, domiciliés à Lanaeken, se présentait à l’écluse n° 9, du canal de Charlerol 1 à Bruxelles, à proximité de la gare de La Chaussée, sur le territoire de Viesville. L’éclusier remit le passage au lendemain. Dimanche matin, à 9 heures, il se Tendit sur le bateau afin d’avertir son propriétaire que l’écluse était ouverte.- La cabine était fermée et personne ne répondit à ses appels. A 10 heures, comme le batelier n’avait pas encore paru, l’éclusier .alla de nouveau frapper à la porte de la cabine. Soupçonnant un accident, il enfonça la porte avec l’aide d’un autre batelier. Les deux hommes trouvèrent, dans leur lit, Gustave Kets, qui est âgé de 36 ans et d’origine française, sa femme, née José- jeraient tant de bien. » Mme P...; à R... Savez-vous pourquoi le Digestif Rcnnto est si cillcacc? C’est parce qu’il supprime lu cause inéinc de presque toutes les mauvaises digestions et douleurs gastriques : l’excès d’acidité de l’estomac. Quand cet excès d’acidité est ainsi neutralisé, il est. impossible que la digestion sc fasse mal. Vous ne sentez plus votre estomac. Le Digestif Rcnnie contient aussi des principes qui absorbent les gaz et des ferments qui rendent la digestion plus rapide. Si votre estomac est malade, ou simplement paresseux, prenez du Digestif Rcnnie et vous digérerez tout parfaitement. Lo __ Digestif Rcnnie est présenté sous forme de pastilles, aussi -33»—. agréables que des bonbons. • Vous en sucez une ou deux après les repas ou lorsque vousélcs incommodé. L’cllet est immédiat. Digestif Réunie, toutes pharmacies : G fr. , ^ la boite; 19 fr. le grand mo- Pour ouvrir, dèle (plus avantageux). tirer sur Monopole pour la Rclgiqueî 7 les s bouts ch. DELACRE, Bruxelles. £ h ^vision BRUXELLES M ^PARKER ^P'Slrâ» Qe *Bl frdf»Câll BEAUX ARTS [LE ROHAN D’UN Itiicheui IKItMANKNT DK 29519 2 II. A MINCIT. 7-00 1ÎONSECOURS (Iliilnaut) Cure de repos sou» direction médicale. E* d’Hydrothérapie D r DELAUNOIS. 6-79 Baisse de prix Le prix du flacon Eau des Carmes Boyer «a est ramené à Ben F. B. ÉW/691 RADIATEUR électrique patebolique. 110/220 V. réflecteur cuivre rouge 600 W Complot nn * W/692 Potll CALORIFERE électrique on tôle émaillée, fabrication belge soignée, 110/220 V. 600/1000 W. Complet. 1 aii Frs. 145 «JOMl §ei0UITARE£ X3ÜUr.ti.-^ 149-3 HETROFOLE LE PALAIS DU CINEMA de MARCEL FAGNOL SUCCES FOUDROYANT Etant donné l’Importance du spectacle, le» heure» de séance» sont modifiée» comme suit : -EN SEMAINE et DIMANCHE : 12 h. 45 - 3 h. 20 - 6 h. 10 - 9 h SAMEDI : 1 h. 30 - 4 h. 20 - 7 h. 10 - 10 h. 148 S'iUDlO MONNAIE t’N UES I'IXS GRANDS SL’CCfc» DE I BIENTOT eu CINÉ LOUISE ET AU CINÉ MAX LE LÏS BRISÉ LE CHEF-D’ŒUVRE IMMORTEL DE D. W. Griffiths 155-8 ENFANTS NON ADMIS <lan« JE IE DRESSERAI CKANDK COMKDIK KKNTIMENTALF. KT GAIE, avec 6-43 George Brent-Â. Mowbrajr Ver», orirfn. Sous-titre* franc. Enfant» ad ni? STUDIO ARENBERG L’EXTRAVAGANT me Mr DEED i 3 MOIS .154 Bientôt WILLIAM POWELL da, “ MY MAN GÔDFREY BIENTOT 'LE ROSSIGNOL DE L’ECRAN MABTM EGGMTfl dan» LS CHANT DE L’ALODETTE d’après l'opérette de , FRANZ LEHAR LE CHEF-D’CBÜVRE MUSICAL DE L’ANNÉE