t» Annie - Mo 105 «t 106* i 1 FR- 25 LE NUMERO Samedi 15 et Dimanohe 16 Avril 195t> JOURNAL SE JOURNAL QUOTIDIEN pmcteur-Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN des ESSARTS. A CHARLEROI : 20, rue du Collège. ' Rédaction Charierol S0l.11 i Adminlst - PubL Charierol J01.TS NOS BUREAUX I Tél. A LA LOUVIERE: : 1*7, me Hamoir. Tél. : La Louvière KS.DO et 222.81. Vert la Virité par la Science Vers la Liberté par le Droit «W A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité BUREAUX : 20, rue du Collège, CharleroL Administration-Publicité, ouverts de 8 à 12 h. et de 2 k t h. Dimanche et Jours fériés de 9 à 11 heures. Compte Chèques Postaux N* S05.78. Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus. ABONNEMENT t dans tons les bureaux de poste. NOS EDITIONS : charleroi + la basse-sambre et le namurois*.» la louvière et le centre ♦♦♦ g UNE FEMME VOUS PARLE. i Au Royaume des Fleurs Nous vivons dans l'attente. Tout est confus, fragile, imprécis Comment s'intéresser encore à des situations inex- Diicab.e* pour les humbles mortels que nous sommes ? Alors, « nous voulons conserver notre équilibre, tournons-nous vers les choses éternelles, vers la Nature qui se réveille, comme elle se réveillait à pareille époque au temps tnV.i de notre enfance ; la Nature que ceux qui ne sont plus et que nous avons aimés, ont connue et admirée, reposant leurs yeux sur des pavsages dont les lignes n'ont pas changé. Les fleurs, certes, sont éphémères mais semblent éternelles tant elles sont innombrables. Je voudrais, dans notre pays comme dans nombre de pays du Nord, toutes les maisons fleuries. Dans certaines de nos villes, l'édilité apporte un soin tout particulier à entretenir ses parcs et ses jardins publics et à les fleurir suivant le rythme des saisons. Ce faisant, elle donne aux plus pauvres une source de jouissances sans cesse renouvelées. Savons-nous ce que serait une humanité qui ne connaîtrait pas la fleur ? Si celle-ci n'existait pas, si elle avait toujours été cachée à nos regards comme le sont probablement mille ■spectacles moins féeriques qui nous environnent mais que nos yeux n'atteignent point, notre caractère, notre morale, notre aptitude à la beauté, au bonheur, seraient-ils bien les 1 ii-a. ISL. 2741 Nous aurions il est vrai, dans la nature, d'autres ma- •rniflques témoignages de luxe, de surabondance et de grâce ; d'antres jeux éblouissants des forces infinies : le soleil, les étoiles, les clairs de lune, l'azur et l'océan, les aurores et les crépuscules, la montagne et la plaine, la forêt et les fleuves, la lumière et les arbres et, enfin, plus près de nous, les oiseaux, les pierres précieuses et la femme. Ce sont là les ornements de notre planète. Mais, excepté les trois derniers qui appartiennent pour ainsi dire au même sourire de la nature, que l'éducation de notre œil serait grave, austère, presque triste, sans l'audoucissement qu'y apportent les fleurs, c Est-il sur notre terre un ornement plus doux des heures de loisir que la culture des fleurs ?» (1) Cest pourquoi je voudrais que chacun prît plaisir à en orner, qui sa fenêtre, qui son jardin. Que de variétés, de formes, de couleurs, de parfums ï TA maison fleurie, n'est-ce déjà pas une promesse de bonheur ? T-» plus humble des chambres prend un air de fête dès que quelques fleurs y déploient leurs corolles. Certes, le jardin potager parle à la mère de famille un laneaee concret et il n'est pas sans agrément de pouvoir cueillir soi-même le cresson oo le cerfeuil qui donneront une soupe savoureuse et odorante mais n'est-ce point doubler la valeur de ce jardin, que d'y réserver quelques coins à la culture des fleurs qui. au long de l'année, chanteront le charme des saisons ? Peu de dépenses et peu de soins pour une aussi magnifique récompense ! Et sur la fenêtre, les beaux géraniums rouge vif, les pétunias multicolores et les capucines naines on grimpantes viendront bien joliment encadrer le visage qui s'y montrera pendant la belle saison. Que chacun apporte sa contribution à cette croisade en faveur d'une Belgique fleurie. Dots-je vous rappeler quelques noms particulièrement poétiques de nos amies les fleurs : la tulipe, la renoncule, la balsamine, le fuchsia, l'œillet, l'aoo- nit. l'amarante-queuo-nV-renard, la rose trémière, la campanule, la pensée, la véronique, le rinn»^, le pois de senteur, l'anthémis, le réséda, l'héliotrope, le dalhia, le glaïeul, l'iris, la violette, la pâquerette, la giroflée, le myosotis, le lys, la rose pour ne citer que les plus connues. Tant d'épreuves nous attendent peut-être, préparons- nous des joies et aucune n'est plus saine et plus belle que celle qui nous vient « des bonnes et simples fleurs anssi heureuses et anssi éclatantes dans l'étroit jardinet du pauvre, qu'aux pelouses opulentes du château... car la terre, jusqu'ici, n'a rien produit de plus beau que la fleur». (2) Hélène BURNIAUX. (1) (2) < Le double jardin », de Maurice Maeterlinck. LES TREMBLEMENTS DE TERRE DE LIVOURNE Des milliers de Livournais ont quitté la villeoù le sol ne cesse de trembler et campent dans les environs, comme le montre notre photo. ( x ) Après les entretiens qu'il a eus avec M. Van Zeeland à Prégny adressera aujour nn message à M. Van Zeeland est rentré DERNIERE ENTREVUE, On lui demande alors Si une ce sens. Déjà le bruit court que ET DEPART... - solution a été trouvée au nn-- le Prince Régeot pourrait avoir Après ses longues entrevues de blême royal. Il sourit "et decorfe une entrevue avec lff RoC la veille avec Léopold III, M. la tète en disant : « Je «rains Van Zeeland s'est rendu au « Re- de ne rien avoir à voua dire k posoir > vendredi à 9 h. 40. 11 a (Reuter.) eu une nouvelle et longue con- les CHEFS LIBERAUX versation avec le roi Léopold qui SONT MUETS l'a retenu à déjeuner. T _, . ,. ._.„,. . Dana la soirée, on apprenait ,*f Président du Sénat le* ml- que le Dakota de la Force Aérien- "**}??* libérai". le» présidente du ne belge transportant' My Van P» rtl «« •*« groupes par!eir¥">- Zeeland a décollé à 18 h. 05. » J" "Ht î«nu vendredi après- n érodrBm . s-,-, M Avant de monter dans l'ivlon P 1 "" un « sea nc <î qui a dure deux 5/*iîî^S m A*fî.^-.h 010 .!;.^,V qui doit le ramener à Bruxelles, beurea environ. M. Van Zeeland s'est refusé à Aucun communiqué n'a été fait tout commentaire sur ses entre- à la Presse, tiens avec le roi Léopold ■ - nurrarcvii' » Il a déclaré : OPTIMISME î c Je n'ai absolument rien à Bruxelles. 14 : dire. Un communiqué sera publié Commentant les entretiens aui dans deux heures environ, mais ont lieu à Prégny, entre le Roi je ne sais pas si ce sera à Gêné- et M. Van Zeeland. le « Soir i Bruxelles, à 20 h. 22 M.iVan Zeeland est arrivé l'aé**BaAome de Melsbroeck à _. ehdreaX H*" était att*)hdu irome par M. Ce de cabinet, et Leemans, conseiller au gouvernement. (Veuillez lire ja suite en 3e page) < de l'isolationnisme AMERICAIN Nous ne nous en rendons pas encore très bien compte, mais nous assistons en ce moment à un réveil agressif de l'isolationnisme américain. Cette politique égoïste, dans laquelle les Etats- Unis se confinèrent jusqu'en 1917 et où ils se réfugièrent de nouveau entre les deux guerres mondiales, leur inspira les résolutions les plus funestes et fut notamment à la base du désarroi total qui saisit les démocraties à l'heure où le mouvement nazi rassembla les forces nationalistes et revanchardes de l'Allemagne.  Depuis qu'ils avalent participé de façon ai entière, semblait-il, aux grands problèmes du monde, problèmes de la guerre ou de la paix, on pouvait croire qu'ils avaient définitivement rompu avec cette tendance. Il est certain que le parti démocrate l'a abandonnée et que les secrétaires d'Etat qui se sont succédé depuis la mort , de F. D. Roosevelt, MM. Stettinius, Byrnes, Marshall et Acheson, n'oat jamais envisagé de la reprendre. Mais il n'en va pas de même chez les républicains. Ceux-ci, en effet, paraissent avoir décidé d'utiliser au maximum Jes arguments fournis, à l'opposition qu'ils constituent, frar la faillite complète de la po- itique du Département d'Etat en Chine. Leurs attaques sont absurdes mais violentes et, dans les luttes électorales, la violence est beaucoup plus rémunératrice que la raison. Leurs attaques sont absurdes parce qu'elles prétendent que le gouvernement du Président Truman. s'est montré trop faible envers le communisme et trop peu généreux envers le Kuomirntang: que, par conséquent, celui-ci s est effondré parce que l'aide reçue avait été insuffisante. En réalité, la Chine nationaliste portait en elle-même les germes de sa défaite et, si les Etats-Unis ont commis une erreur à son égard, ce . fut en lui accordant un soutien qui ne pouvait lui être d'aucune utilité. S'ils lui avaient offert 20 plutôt que dix milliards de dollars, 1000 plutôt que 500 avions, lc*rs pertes en auraient simplement "été doublées et les débris "des- armées de Tchang Kai Chek n'auraient pas conservé une position de plus. A partir de la victoire com¬ muniste en Chine, l'aile droite républicaine a développé une offensive diplomatique de grande envergure et plusieurs sénateurs ont, en termes très durs, reproché à M. Acheson de se montrer d'une insigne faiblesse devant les menées internationales du Kominform. Les discours du Secrétaire d'Etat, dans les- auels il faisait à la Russie, afin e mettre fin à la guerre froide, des propositions d'une extrême sévérité, presque inacceptables même, ne les troublèrent en rien et, sachant qu'ils s'adressaient à une opinion avide de sensations, ils nTiésitèrent pas à faire du roman-feuilleton. Jacques DORIAN. (Veuillez lire la suite en 3e page) ve ou à Bruxelles. » rti LE COLONEL REMY domine le «Journal de Charroi» l a annoncé hier, désavoué Par de Gaulle, le colonel Remy aftmlHionne du R.P.F.. ( x ) Les Russes 1 la recherche de pétrole New-York. 14 : . Daily M Dans un article du a™."'' M -, Drew Pearson af •urne, sur la foi rapport de . dit-il, l'ambassade d'un des Jl» S. P* ls . à Moscou, que les tSUS p ^- role du CauJase s'as- Kcnajit, les Soviets auraient SI u !« vaste organisation SÏÏST d *i tro "ver d'autres gi- "ttnents pétrolifères. iw3. Inspection soviétique se du ii n î ?ns la Province chinoise gwnkiang. dans la steppe des "S ^fiine! 6 Mntrale et danS . (A. F. P.) Un beau coup de filet Les cinq individus qni, en février, tentèrent une attaque à main armée chez le Docteur Mascaux, à Courcelles, sont sous les verrous Nos lecteurs se souviennent restation des cinq coupables, sans doute de l'attaque â main II s'agit de : armée dont fut victime, le 11 février dernier, M. le Dr. Mascaux, domicilié rue Jean Jaurès, 99, à Courcelles. C'était le samedi 11 vers 9 h. du soir. Deu x individus masques et armés d/une mitraillette sonnaient chez M. le Dr. Mascaux. Celui-ci était absent. C'est la servante Gaston Cobut, 33 ans, mineur, rue Cité Jardin, 22, à Couillet ; Henri Rigaut, 42 ans, lamineur, rue Olga, 2, â Pont-a- Celles ; qui vint ouvrir. En présence des de Richard Samoy, 24 ans, manœuvre de maçon, rue de la Source, 31, à Couillet ; Georges Germis, 29 ans, mineur, rue de Nalinnes, 359 a Marcinelle ; Maurice Dubuisson, 44 ans, vannier, Chaussée du Rœulx, 221 à Naast- Tous sont entrés dans la vole des aveux et ont été placés sous mandat d'arrêt par M. le juge Harmignies. Les armes dont ils s'étalent servis, en l'occurrence des mi¬ eux gangsters, celle-ci, Mlle Josée Haye, 17 ans, s'enfuyait au salon en appelant au secours. Mme Mascaux et sa fille, âgée de 20 ans, arrivèrent à leur tour et elles *b.ussi se mirent à crier de toute leur force. L'un des bandits qui, visiblement, ne s'attendait pas a pareil accueil, menaça alors : « TaisSz-vous, ou je tire !... » Ces paroles ne changèrent en traillettes, ont ete saisies, rien l'attitude des trois femmes- Mlle Mascaux parvint à gagner l'étage où, de la fenêtre, elle appela à l'aide. Quant à la servante, elle réussit à sortir dans la cour de l'habitation et se dirigea vers le bureau de police de Courcelles où elle raconta la scène qu'elle venait de vivre. Les deux bandits, durant ce temps, s'étaient enfuis sans rien emporter... Leur coup a*alt rate. La police de Courcelles et la Police Judiciaire de Chariero!, aussitôt alertées, entreprirent immédiatement une enquête qui s'avéra très difficile mais qui vient cependant d'aboutir a far- S. L. •PonrlP^ CHŒUR MOZART CHANTE A BERLIN de à- Ji ère fois de P u i» que chef et exécutantes ont décidé Moxart li 1S iï entrer en zone orientale d'Allemagne, le chœur BerH^Z 6 P re *de, a donné un concert au Titaniapalast, dans •«cubinï Cï RL Werner Schuck, chef du chœur, et les •doutantes recevant les applaudissements des auditeurs. V. — L'escorteur-dragueur de haute mer cAdri- en d-a Gerlache», commandé par le capitaine de corvette Depoorter, Se rendra k Gand le 20 avril à l'occasion des Floralies et y séjournera Jusqu'au 26. V. — Mgr. Jean Van Cau- wenbergh, évêque auxiliaire du Cardinal Van Roey, est décédé vendredi matin. V. — Les obsèques du célèbre danseur russe Vaslav Ni- jlnsky ont été célébrées hier matin à l'église Saint-James de Londres. L'inhumation a eu Heu au cimetière de Maryle- bone. V. — Dix-huit journal'stes belges qui ont été invités à faire un séjour sur la Rivlera italienne, sont arrivés k San Remo. V. — c La conscription restera en vigueur en Grande-Bretagne au moins jusqu'en 1953 » a déclaré cet après-midi M. Arthur Henderson, ministre de l'Air, qui visitait l'aérodrome de North Tickenham, dans le Norfolk. Il a ajouté que les membres des forces aériennes britanniques ne devaient pas compter aur des augmentations de solde dans un proche avenir. V. — La neige est tombée cette nuit en abondance sur lea hauteurs autour de Luchon. La froid est assez vif. V. — M. Bevin a passé une nuit calme et son état est très satisfaisant, V. — On annonce le décès du lieutenant-général médecin comte Henri Loman, chef du service de santé d» l'armée de campagne en 1940 et chef du a-endee de santé de l'armée secrète de 1942 à 1945. précise < qu'on travaille sur des indications mais qu'elles sont plus optimistes que d'habitude. » On ajoute, poursuit. le journal — et nous rapportons ceci à titre documentaire — que les entretiens se sont déroules à Prégny dans une atmosphère de meilleure compréhension. Jeudi soir, on se serait attaché à l'élaboration d'une déclaration du roi résumant la portée des négociations. Le texte aurait été mis au point vendredi matin, au cours d'une nouvelle visite de M. Van Zeeland au c Reposoir ». c II apparaît aujourd'hui comme certain, ajoute le « Soir », que le Roi a marqué son hostilité a ce cabinet P.S.C. plus ou moins homogène qu'envisageait de former M. Van Zeeland. En cela, le Roi s'est rencontré avec Je Prince Régent. Enfin, le journal déclare encore qu'on ne peut nier que les conseillers du Roi ont proposé .. des formules de concorde natio- i frappé par la foudre nale et que c'est là-dessus qu'ont porté les entretiens de Prégny. On espère que le message royal permettra d'aller de l'avant dans Les 27 passagers de l'avion Londres-Paris Véchappent belle ! La foudre frappe l'appareil au-dessus de la Manche . Hais le pilote arrive à le ramener à Nortbolt La stewardess est grièvement blessée Londres, 14. — la foudre et que son état est On apprend qu'au milieu de critique. la Manche un « Vlking » a été . Cest alors que 1 appareil était ldre a mi-chemin au-dessus de la Manche que l'accident se produi- On apprend également que la sit. Le plan arrière étant forU- stewardess n'est pas tombée de ^^ endommagé, le pilote de- l'avion, mais a été frappée par CHAQUE JOUR Mécanismes « Si nous abandonnions aujourd'hui nos études sur l'amour, me propose Oscar. Nous aurons tout le temps de nous en occuper plus tard et je viens de lire une série de publications sur un sujet dont je brûle de vous entretenir. « La déchéance spirituelle de l'humanité va de pair avec un progrès constant de sa technicité : L'homme est ae moins en moins capable de réfléchir, mais H invente des machines qui sont destinées à réfléchir à sa place. Il a commencé, pour suppléer à sa paresse, par créer une machine à calculer : quelques touches & frapper, un levier à manier et l'addition est faite. . « Ce ne pouvait être qu'un début et la fameuse Bessie, de l'université américaine de Cambridge, est capable, en quelques secondes, de multiplier un nombre de 16 chiffres par un autre nombre de 16 chiffres, de soustraire quelque chose du produit obtenu, de porter le résultat au carré, d'y additionner quelques milliards et d'extraire la racine cubique du tout. Notre ami Einstein peut s'aligner ! Quant aux équations, Bessie les dévore et les digère avec plus de facilité que je n'élève jusqu'aux lèvres ce verre de Beaujolais. « On a demandé un jour à Bessie : en quel temps minimum un avion de telle puissance, volant à telle altitude par vent debout de telle vitesse, et transportant telle charge parcourra-t-il telle distance, compte tenu des ralentissements provoqués par le départ, la prise de hauteur et l'atterrissage ? Bessie a demandé quelques Instants de réflexion et a accouché de la réponse exacte. « Si mon vieux prof de maths a appris cela, U en aura frôlé l'apoplexie. c Une descendante de Bessie — quand je dis «t descendante », Je m'entends, car il ne s'agît ici de reproduction ni vivipare ni ovipare — s'occupe, à New-York, de travaux atomiques. C'est une travailleuse de longue haleine et l'on prétend qu'elle a bûché pendant 103 heures consécutives pour venir h bout d'un problème traitant de la fission de l'uranium ; problème qu'elle a, d'ailleurs, brillamment résolu. 103 heures, c'est beaucoup sans doute ! Mais les experts estiment qu'il aurait fallu 100 années de labeur ininterrompu à une machine faite de chair et de sang — à un homme, autrement dit — pour réaliser le même exploit. « Mais tout cela est peu de chose encore. Un savant britannique, doublement spécialisé dans les questions de physique et de neurologie, M. Grey Walter, a construit deux tortues, Èlmer et Elsle, qui, selon lui, vivent. Leurs organes sont mécaniques, elles ne s'intéressent pas l'une à l'autre, elles ne se reproduisent pas, mais elles vivent. Elles ont un œil. photoélectrique, un sens tactile et elles sont mues par deux petits moteurs. Elles évitent les obstacles et recherchent les éclairages d'intensité appropriée : pendant la nuit, elles mettent le nez dehors et au moment où elles ont trouvé la lumière Idéale, elles s'y baignent joyeusement, en pleine euphorie photoélectrique. Elles ont leurs maladies (quand leurs batteries sont déchargées) et leurs paniques (quand elles ne peuvent contourner un obstacle). M. Walter dit que le cerveau humain comporte environ 10 billions de cellules nerveuses et que celui de ses tortues n'en comporte que deux ; si l'on parvenait dono & doter un robot de dix billions de cellules nerveuses, sa conduite serait aussi perfectionnée — et aussi stupide, sans doute — que celle de l'homme. Le Dt Walter n'espère évidemment pas arriver & ce résultat, mais ii va augmenter le nombre den cellules de ses tortues, de quelques unités, et les rendre, de ce fait, un peu plus semblables & nous. « Où en serons-nous dans quelques, siècles ? Soit à un nouvel âge des cavernes soit à un âge des -mécanismes vivants... En tout cas, je préfère le nôtre. » NEMO. clda de rebrousser chemin. Il réussit à atteindre l'aérodrome de Northolt avec doux brèches dans l'arrière du fuselage et la porte d'accès à la carlingue tordue, arrachée, et pendant dans le vide. D'après un expert de l'aérodrome de Northolt, c'est un 'véritable miracle que l'avion ait tenu le coup et ne se soit pas disloqué en vol. Les 27 passagers, ainsi que les trois autres membres de l'équipage, sont indemnes. (Veuillez lire la suite en 4e page) V. — Le secret ûq la cachette dc l'or de la Reichsbank resta invio- „ lé. Après avoir *> c *-*r remué pendant une semaine quelques mètres cubes da pierres, les Ingénieurs du Génie américain ont renoncé k retrouver la caverne où, d'après les bruits circulant dans la région, des SS auraient enfoui à la fin de la guerre Je contenu d'un fabuleux train d'or. V. — La princesse Patemeh Pah'avl, 21 ans, sœur du Shah de Perse, a épousé jeudi à Civitavecchia, un jeune étudiant américain de 25 ans, Vincant Lee Hillyer, résidant en Californie. V. — Déçu par des déboires conjugaux, des échecs politi- iues et une faillite commercia- ?, l'ex-prlnce et ancien pra- nier ministre japonais Higas- hikuni a décidé de quitter le -nonde et de devenir moine "îudhiste. V. — Le ministère des Communications va mettre deux lélicoptères à la disposition des Postes. Les essais commenceront le 10 ju.n sur le '■ircult suivant : départ de Bruxelles à 12 h. 10 vers Li- hramont, Liège, Lanaeken, Hasselt, Beringen. Turnhout, Ilerenthals, Anvers, et retour vers 15 h. 30 à Bruxelles. V. — Un collaborateur extérieur de Radio-Berlin, sous contrôle britannique (NWDR), Lothar Mueller, a disparu depuis trois semaines. Selon «Die Welt», journal britannique pour la population allemande, Mueller aurait été arrêté à Berlin. Et voici les soucoupes volant par groupes comme les canards sauvages Palerme, 14 : 12 < soucoupes volantes *> à la fols, s'avançant par groupes de trois, ont été vues cette nuit au- dessus de Palerme par de nombreuses personnes au moment ou celles-ci sortaient du cinéma. Les soucoupes, selon de nombreux témoins oculaires, progressaient en formation parfaite de l'ouest vers l'est. L'événement a suscité une vive curisi- té et a provoqué une animation inaccoutumée a cette heure tardive dans le centre de la ville. (A. F. P.) Le gouvernement américain payera 10 milliards aux sinistrés 4e Texas City Houston (Texas), 13. — On. se rapelle la tragique explosion en 1947, du liberty ship < Grand- champ >, propriété du gouvernement français, qui transportait une cargaison de nitrate d'ammonium, dans le port de Texas City. La ville fut dévastée et 512 personnes trouvèrent la mort sans compter près de 3.000 blessés.  Les victimes de l'explosion, au nombre de 8.485 personnes, se sont portées partie civile et demandent l'indemnisation des pertes qu'elles ont subies par suite de la catastrophe qu'elles attribuent à une négligence des autorites fédérales. Un juge fédéral vient de se prononcer favorablement sur la recevabilité des plaintes. Ain- ei le gouvernement américain voit se dresser en face de lui la perspective d'être obligé de verser 200 millions de dollars d'indemnité, soit 10 milliards de francs belges, totalité des sommes demandées par les plaignants.  L'agitation sociale en Italie Rome, 13. — De sérieux incidents se sont Produits jeudi matin à Rovereto, ans la région de Modéne, ou plus de 2.000 journaliers ont attaqué des ouvriers agricoles inscrits aux syndicats libres, qui travaillaient dans des exploitations agricoles. La police a lancé des grenades lacrymogènes et a tiré en l'air des salves de mitraillette. Les Tenforts, appelés par radio, ont été retardés par les barrages que les manifestants avaient élevés sur les voies d'accès à la région. De nombreuses arrestations ont été opérées. Des manifestations analogues, mais de moindre importance, ont eu lieu dans d'autres communes de fit- région contre les travailleurs des syndicats libres. (A. F. P.) Modène, 14 : La police italienne a dispersé 2.000 paysans sans terres qui manifestaient à Rovereto du Noli. près de Modène. Les manifestants avaient élevé des barricades sur les routes. D'autres, des ouvriers agricoles en chômage, avaient commence en signe de protestation, à réparer les routes de la région. La police a dispersé les manifestants sans incident et procédé à quelques arrestations. (Reuter.) Tour du Monde On lira plus loin que M. Jes- sup, ambassadeur itinérant des Etats - Unis, rentré d'Extrême- Orient, a recommandé la conclusion d'un traité de paix avec "e Japon. U est certain que l'on ne pourra pas retarder indéfiniment de faire la paix avec le Japon, mais il est probable que le Département d'Etat n'est pas pressé. Il est limpide, en effet, que même rédigé avec les précautions les plus minutieuses et après avoir tenu compte de tous les éléments qui pourraient Intervenir, un tel traité constituera malgré tout un saut dans l'inconnu. Car le Japon actuel c tient < autour de Mac Arthur et quand il ne sera plus là qui le c protégera » ? Washington a heureusement eu suffisamment de sens diplomatique pour ne pas toucher à l'Empereur sinon pour le ramener au rang d'homme alors que les régimes japonais d'avant Ja guerre avaient réussi à en faire un demi-dieu, mais l'Empereur lui-même est tenu en laisse par Mac Arthur. Or, comment se comportera-t-il après ? Mac Arthur est fatigué, dit-on et voudrait quitter le Japon « en beauté», mais M. Acheson ne le lui permet pas encore. Au fait, AL Acheson vient de se faire moucher sec par M. Bullitt, l'ambassadeur américain à Paris des années précédant immédiatement la guerre. C'était jeudi dernier, à l'Université de Yale, et après avoir affirmé que si le Président Truman « veut agir à temps pour sauver les Etats-Unis d'une conquête par Staline il faudra qu'il change rapidement sa façon de penser car Staline ne s'arrêtera pas, il ne peut qu'être arrêté », il s'est Dayé la tête des dirigeants américains qui « dépensent l'argent du contribuable à des achats de pommes de terre plutôt que des avions à réaction ». Toutefois, si 31. Truman ne change pas, M. Bullitt semble avoir beaucoup changé, au contraire, depuis les années 38-39 pendant lesquelles il poussa . si imprudemment la Pologne à la résistance pour Dantzig. Car les archives n'ont pas encore livré le secret des tractations qui eurent Heu à l'époque, ni éelairci le rôle que ledit M. Bullitt joua à Varsovie, à Londres et à Paris. Son devoir consistait à connaître cependant l'état réel de l'armée polonaise, comme . celui de l'armée française d'ailleurs — l'armée anglaise était si menue, menue — et en poussant Varsovie à l'intransigeance il provoqua, involontairement bien -sur, le dépeçage de la pauvre Pologne entre Hitler et ses alliés du Kremlin. Mais voyons l'argument le plus violent de Bullitt à l'égard de M. Acheson : « l'n ministre des Affaires étrangères qui, dans n'importe quelle démocratie -parlementaire, aurait fait cadeau à Staline d'un allié de taille comme la Chine, aurait été chassé da son poste. Mais M. Acheson est toujours secrétaire d'Ktat». c Si nous persistons à croire qu e nous pouvons apaiser l'in- apaisable, nous ne survivrons pas ». Et vlan ! Mais nul n'oublie plus vite ses propres fautes ou erreurs et nul n'est plus volontiers disposé à accuser les collègues que les diplomates et les hommes d'Etat ou soi-disants tels. Mais revenons à 31. Jessup — un nom qui fait penser, on ne sait pourquoi, à une marque d'extrait de viande ou de sauce aromatisée — pour nous arrêter à sa conclusion : Les Etats-Unis, a-t-il dit, doivent se pénétrer davantage des réalités de la vie en Extrême-Orient. C'est ce qu'on ne cesse de soutenir dans cette modeste rubrique, nos lecteurs nous en sont témoins et c'est ce que les anciennes puissances « colonialistes» avaient compris Messieurs les Yankees. Et c'est même pour ça qu'elles se sont maintenues dans leurs empires respectifs aussi longtemps que Moscou d'une part et vous-même d'autre part n'ayez tant aidé à les en déloger. Le résultat est mirifiqua : V vous faut maintenant tenir vexe partout et votre général Bradley, qui voit clair lui, vient de répéter qu'il ne peut être question chez aucune des puissances atlantiques de réduire les dépenses militaires. H a même ajouté que < les forces de l'Alliance Atlantique sont si modestes qu'on ne peut se permettre de gaspiller un seul soldat, un seul bateau, un seul avion ». S. z. (Veuillez lire la suite en Se page) LADY BADEN-POWELL AU CONGO BELGE Au cours d'un voyage qu'elle effectue actuellement sur Io continent africain, Lady Baden-Powell, « cheftaine de toutes les « Girls G'iides » s'est arrêtée à Léopoldvllle, après être passée par Elisabethville. Voici Lady Baden-Powell passant devant des scouts et des guides Indigènes qui forment la haie en son honneur à son arrivée à Léopoldvllle. ( — ).