^^^^^M^^H^H UMEUSE MATIN JEUDI ler MAI 1930 75 me Année N° 102 8 PAGES 35 C me * - Quotidien Belge a*Ii_fo_matibn Dlustré < 35 C me * • * • • JEUDI ler MAI 1930 LE CENDRILLON DE LA MAISON NATIONALE (CHRONIQUE TxnroiTE) Il en est qui dénomment « noces d'or » le centenaire de notre existence nationale. Grosse exagération de l'âge ce la Belgique. Un siècle dans la vie d'un pays, que c'est peu de chose ! L'équivalent d'un an dans la vie de l'individu. Nous mêmes, comme maîtres du Congo, gouvernons une peuplade — celle des nains africains de l'Arrawinu — signalée par Hérodote comme déjà ancienne, il y a 2.350 ans, et que Stanley, l'ayant re- découverte, nous a présentée comme « la plus antique aristocratie de la planète ». Quand, vénérables époux, M. et Mme Denis fêtent narquoisement leur demi- siècle d'union, ils ont, l'un et l'autre, le chef branlant, la bouche édentée et c'est son d :rnier effiort qu'accomplit leur mémoire lasse, lorsqu'ils chantent de leurs voix cassées : « Souvenez- vous - en ! Scu . -îez-vous en ! » La centenaire ne - - "i belge, elle, n'est encore qu'un? jouvencelle dont nous glorifions tout au plus le premier printemps, en comptant ce que durent, selon la r-jrme, les nations qui doivent dur;.-, e-J le méritant. ?,t Léopold H. au 75e anniversaire de notre Etre collectif, avait vu clair, en Inspirant à Gevaert son ■ Vers l'Avenir • -exprimant la brièveté de notre ■ récent pause » par rapport à l'ampleur de l'horizon ouvert pour nous par le temps, sous la condition de rester unis et forts. ...Deux choses auraient dû frapper un chacun dans les discours inauguraux de l'Exposition d'Anvers, prononcés par M. Martougin, président du Comité exécutif, le ministre Heyman et le chef de l'Etat: d'abord, que ces discours ont été débités en français dans la ville qui accord -Ut naguère 83.000 voix à un traître hvper-flamingantt et rabiquement gallon hobe; et ensuite qu'en exaltant les fteurox-S de la couronne belge : épa- nouisTCment industriel, commercial et artistique, chacune de ces trois harangues n'a fait la moindre mention des richesses littéraires dont le premier siècle de l'histoire de la Belgique indépendante s'est auréolée. Elle reste donc la CendrïLlon de la maison nationale» cette littérature, admirable servante de la Pensée, qui — la croisade de la « Jeune Belgique ■ aidant — a nécessairement fait plus que tous les produits de notre activité matérielle pour faire connaître et admirer le plus jeune des peuples européens par les plus âgés. Car, d'avoir enfanté des écrivains, poètes, dramaturges, historiens d'aussi universelle renommée que Maeterlinck, Verhaeren. Albert Giraud, George Roden- bach, Henri Pirenne ' — et combien J'en passe '. — la Littérature ft illuminé notre premier siècle chronologique d'un éclat presque inespéré, d'une joie de la qval/té l* plus haute. Elle a fait même davantage, puisque, de cette opulente ïlôraipon intellectuelle, est née une nouveUe pléiade d'écrivains dont on n'aperçoit pas encore tout le mérite, parce que nous marquons du recul -3 .s ans nui nous la montrera un Jour digne dc sa belle lignée originelle. Peut-être les manifestations oratoires dont s'accompagnera l'ouverture de 1 Exposition de Liège viendront-elles corriger l'oubli dont la Cendrillon de la « patrie belge » a été victime à Anvers. Cette .œur si indûment négligée de l'activité industrielle et des arts plastiquent, attend, dans tous les cas. la fée qui viendra l'arracher à l'humiliante pénombre pour la conduire, dans une citrouille muée en carrosse doré et fleuri, auprès de quelque Prince charmant ou charmé qui, apercevant chez elle, une beauté trop dédaignée, l'attirera â lui sinon pour le plus sensuel, au moins pour le plus spirituel, le plus pur, des baisers d'amour. Gérard HARRY. LES FUTURS LOUPS DE MER Dfw-nG tous Ie_ pares oil a v a des étants, les bambins éprouvent les mêmes joies dans la na vigation en minliiture. LE ler MAI A PARIS U s'annonce fort calme Paris, 30. — Malgré les appels multipliés par le Journal « L'Humanité >■, tout permet de penser que la Journée du 1er mol se passera, k Paris, de façon calme. Dea dispositions particulièrement sévères ont été prises par le Gouvernement. Vingt-deux arrêtés d'expulsion ont été prononcés contre des étrangers qui n'observaient paa la neutralité politique exigée de oeux qui résident en France, ces étrangers ont été reconduits immédiatement à la frontière. D'autre part, une vingtaine de distributeurs de tracts antimilitaristes ont été envoyés au dépôt et seront traduits en Justice sous l'Inculpation de provocation de militaires à la désobéissance. Des contingents importants de gardes mobiles sont arrivés de diverses villes de province. Dans les milieux de la C. G. T. on estime également que la Journée sera calme, malgré les excitations des propagandistes de la C. G. T. U. L'administrateur de la Bourse du Travail, ancien militant des organisations ouvrières, estime qu'au;;*, ic manifestation fâcheuse ne doit n k uer la Journée du 1er mai. Seules, .-loues corporations, pour lesquelles . :rrêve du 1er mal est de tradition coxu-uite, k savoir: les chauffeurs de taxis, les ouvriers du bâtiment, ceux des mr-nufactures de tabac et des allumettes cesseront entièrement le travail. Toutes les autres conserveront leur activité habituelle. Il est k noter d'ailleurs qu© la C. G. T. U., qui est composée d'éléments communistes, s'est abstenue, pour la première fols depuis sa création, d'organiser des meetings à Paris et dans la banlieue. Elle explique son attitude par le désir qu'elle a de préserver ses chers contre la tactique des arrestations préventives que pratique maintenant la préfecture de police : elle recommande seulement k ses adhérents de se grouper dans la rue et de manifester devant les usines. En réalité, ce que la C. G. T. U. redoute, c'*st de donner. Jeudi, un spec- tacla d'unt faiblesse qui s'accentue chaque Jour. Ses troupes les plus fidèles lui échappent et même • tes Syndicats du bâtiment, qui sont à la base de cette organisation communiste, regimbent maintenant oontre les mots d'ordre venus de Moscou. C'est ainsi que 1^ cimentiers, qui étalent récemment en grève, ont réintégré ces Jours derniers les chantiers, sans avoir obtenu satisfaction, malgré le aésir formel de la C. G. T. U. de voir cette grève se prolonger Jusqu'au 1er mai. Les Syndicats unitaires du bâtiment s'effritent visiblement, soit au bénéfice des organisations de la C. G. T., soit à celui de la Confédération des travailleurs révolutionnaires, deux groupements également hostiles aux moscoutaires. Par conséquent, tout Indique que Fa- rlB aura jeudi son aspect habituel des dimanches, étant donné que la plupart des chauffeurs de taxis chômeront. Il est d'ailleurs à noter que le chômage des chauffeurs de taxis s'explique en grande partie par le refus des Compagnies d'assurances de couvrir les risques particuliers au 1er mal. UN GRAND MARIAGE A NOTRE-DAME MISS AIME TYREIL ET M. ANDRIAN H0LMAN Le mariage de Miss Aime Tyrell, la fille de l'ambassadeur britannique à Paris, avec M. Adrian Holman, a été célébré dans la capitale française, à Notre-Dame, Patt curieux, la dernière britannique, mariée à Notre-Dame fut la belle et Nouveaux désordres communistes à Varsovie Vaxervle- 30. — Les députés communistes .erusalski et Zarskl ayant, malgré l'interdiction des autorités, convoqué un* réunion de chômeurs, au cours de laquelle des discuors violents furent prononcés, la police est Intervenue. Un coup de feu partit du groupe des manifestants, auquel les agents répondirent, blessant 12 manifestants, dont plusieurs grièvement. Les deux députés prirent alors la fuite; mals Zarsft a été arrêté à une station de chemin de fer. On le soupçonne d'avoir tiré sur les agents. Le téléphone à travers le monde Une communication téléphonique a été établie mardi, entre Bruxelles et Saigon via la France. M. Jaspar, premier ministre, s'est mis en rapport avec son frère, consul de Belgique a Saigon. La communication a été parfaite. Londres, 30. — Le ministre des Postes annonce qu'à partir du 1er mal le service téléphonique entre l'Angleterre et le Luxembourg sera étendu à toutes les parties du Grand-Duché. AU SENAT .Miss Ann TYIÎELL. malheureuse Marie d'Ecosse d'abord Iement de ce aérnter pays et qui devait achever sa vie si tragiquement, après 19 Reine de France et d'Ecosse, ensuite seu- ans de captivité, exécutée par sa cousine la Reine Elisabeth dite « la Protestante ". Après lo cérémonie qui fut ravissante, la fille de l'ambassadeur et son mari M. Holman sont partis pour le Maroc pour passer dans la belle colonie française, leur lune de miel. Blessé grièvement, il se couche et s'endort calmement Lyon, 30. — A Saint-Victor la Rivière (Puy-de-Dôme), vivait une femme, nommée Marie Couder, âgé de 33 ans. en instance d e divorce. Elle "avait été. pendant quelque temps, l'amie de M. Sarlie- ve, âgé de 23 ans; mais celui-ci, sur le point de se marier, avait rompu sa liaison. Mme* Couder cherchait à reconquérir son ami; elle finit par le décider â venir passer la nuit chez elle. Pendant que M. Sarlieve dormait, elle lui tira un coup ae revolver dans îa tête, puis se suicida d'une balle dans l'oreille. Bien que grièvement blesse, M. Sarilcve sortit par la fenêtre, se rendit chez ses parents et se couena tranquillement. Ce n'est que le matin à son réveil que sa mére s'aperçut qu'il était blessé. Dans une clinique de Clermont, les n^éedcln s ont tenté d'extraire la balle, mais sans v réussir. L'état du blesse est considère comme grave. LA PROPRIÉTÉ COMMERCIALE M. Janson combat de nouveaux amendements La séance de mercredi après-midi s'ouvre k 2 heures, sous la présidence de M. Magnette, prsldent. -On prend en considération sans discussion une proposition de loi de M. Plrlot ct-mplétant la loi sur l'abandon de familie et une proposition de loi du duc d'Ursel sur la fabrication des armes et des munitions et sur le port des armes. M. Jaspar dépose sur le bureau un projet de lot sur le traitement des magistrats, de certains fonctionnaires et professeurs et des ministres-dû culte. On aborde ensuite la discussion du projet de loi apportant des modifications au titre 8 du livre 3 du Code civil relatif k la propriété commerciale. M. VAN FLETTEREN, socla.-ste. dit que la loi est tellement mal faite qu'on eût mieux fait de ne pas la déposer. On ne sauvegarde pas les droits des commerçants. Ce projet est une dérision. L"orateur défend la thèse socialiste qui, d'après lul. est le droit au travail et 10 respect de ce qui a été acquis par le travail. L'orateur espère que l'on amendera le projet et que l'on reconnaîtra aux comme. cents des droits qui leur reviennent et qu'ils ne seront pas spoliés du droit de leur travail au profit de leurs propriétaires. M. BZERCQ, libéral, félicite la Chambre du vote qu'elle a émis. Elle a su résister, même à la veille des élections, aux soUl- citattons dont elle a été l'objet. Le projet de la Chambre est Inspiré par une grande sagesse, car 11 respecte la propriété immobilière, à laquelle nous avons le devoir de ne pas toucher. L'orateur dépose deux amendements aux projets : l'un est relatif à la clause résolutoire, l'autre demande que la loi en discussion ne s'applique pas aux baux en cours. M. VAN COILLD5 (cath.) demande au ministre quelques explications au sujet de l'application de certains articles du projet. La discussion est Interrompue et le Sénat vote le budget de la Justice par 62 voix contre 40. RETOUR AU DEBAT M. VI--ÎCK. Nous sommes d'avis que la propriété est respectable, & condition d'être ie résultat du travail. Il faut tenir compte de cela quand il s'agit de savoir qui doit, en bonne justice, bénéficier de la plus-value d'un immeuble. Une part revient incontestablement au locataire qui a fait bonifi er l'Immeuble. M. DIGNEFFE constate que, d'après ce qui a été dit k la séance d'aujourd'hui et d'après les diverses observations présentées par la Commission de la Justice, et de plus par le défaut d'amendement, que la discussion est des plua confuses. 11 propose qu« le projet «oit renvoyé à l a Com'-nlsslon. qui pourrait ainsi en falrs un examen approfondi. M. JANSON, ralnictre de la Justice. combat cette suggestion. Il serait rs- gret table, dlt-il, de renvoyer le projet en Coin-mission avant que l'on ne sa soit prononcé et que l'on ait rejeté les propositions de M. Van Fletteren. au nom du groupe socialiste. -, M. LIGY, rapporteur, croit que lo renvoi n'est pas utile. -H importe, dit-U, de se prononver d'abord sur la proposition de M. Van Fletteren. L'orateur combat cette proposition, qu'il Juge Inacceptable e tU engfc-**,*- le Sénat k la rejeter. LA PORTEE DES AMENDEMENTS M. JANSON, ministre de la Justice, déclare qu'il est partisan du projet tel qu'il a été adopté par la Chambre, I' serait disposé k s_ rallier aux modifications de pure forme qui ont été proposées par la Commission, mais 11 ne peut se railler aux modifications de fond et de principe. L'orateur combat ensuite les amendements de M. Van Fletteren,' qu'il considère comme détestables. Certains commerçants se sent fait des illusions sur les avantages qu'ils pourraient retl rer du vote d'un tel projet. Celui-ci n'au ralt qu'une conséquence : c'est de multiplier les procès" et 11 serait une atteinte manifeste a u droit de propriété. M. VAN FLETTEREN. C'est ce que nous faisons. M. DIERCKX. C'est un aveu. M. JANSON. Il faut respecter Ia droit de propriété. Certes, ce droit a évolué en certains cas, quand l'intérêt public l'exige et lorsque cet intérêt exprime celui de l'intérêt particulier. Les amendements de M. Van Fletteren constituent aussi une atteinte à la liberté des conventions. Les commerçants en seraient les premières victimes. L'application d'une telle loi entraînerait des complications sans limite. On a légiféré, en France, dans ce domaine, mais chacun estime que cette loi est inapplicable et on va du reste la modifier. Le ministre montre ensuite d'autres inconvénients de la proposition et 11 convie le Sénat â respecter le droit de propriété et la liberté des conventions. La discussion générale est close et l'on décide de continuer la discussion dans une séance dont la date sera fixée ultérieurement.  A 17 heures, le Sénat s'ajourne «ans avoir décidé quand II reprendra ses travaux.  POUR PRÉVENIR '* LA GUERRE LA DISCUSSION DU PROJET DE CONVENTION GENERALE Regrets et critiques de M. Roiin- Jacquemyns Genève, 30. — Au cours de la séance de mercredi matip du Comité d'arbitrage et de sécurité, le baron Rolln-Jacque- myns, représentant de la Belgique, exprima lo regret que lui avait causé la résolution de l'assemblée, selon laquelle le Comité d'arbitrage était Invité à préparer, dès â présent, un projet de convention générale en vue de r_nforcer les moyens de prévenir la guerre. L'orateur a exprimé également l'Inquiétude de son Gouvjrnemr it à ce sujet. Personnellement, 11 partage également et Jusqu'à un certain point les objections qu'ont fait valoir M. Ito et le général de Marlnis. Il ne croit pas, en effet, qu'il s'agisse en l'espèce, comme l'a indiqué avec beaucoup d'humour Lord CecU, de faire «■ un petit pas en avant ». Au contraire, 11 estime que ce pas est important, puisqu'il s'agit de passer d'un modèle de convention auquel on peut souscrire ou non, tel que l'on sait avec qui l'on souscrit, k une convention générale: Pour sa part, le baron Rolln-Jacque- myns eut préféré, et peut-être son Gouvernement l'aurait-il également préféré, que l'on connut d'abord le degré de sympathie. ^ confiance ou même d'enthousiasme M .l'aurait pu soulever le modèle de convention pour lequel la Belgique éprouve une grande sympathie. D'autre part, et au point de vue où en est arrivé le Comité, il parait maintenant désirable de clore la discussion générale, quelque Intéressante qu'elle puisse Etre, et de passer k la discussion des articles. Il eut été préférable peut-être que le Comité. ne fut pas amené k faire ce travail dès à présent et également de connaître l'accueil que réservera la prochaine assemblée aux amendements proposés pour mettre eq harmonie le pacte de Paris avec celui de la Société des Nations. ■".ependant, le Comité a un mandat précis. Tout ce aul devait être dit à la discussion générale a été dit et le mieux est d'entamer au plus tôt la discussion des articles. D'ailleurs, les questions d'ordre général seront tout naturellement soulevées à propos des différents articles. Ponr sa part, l'orateur se réserve, a propos de chacun des articles et à oro- pos des e m en dément s soumis au Comité, de falre des propositions et suggestions utiles. Msîgré le scrupule qu'il vient d*lndlq*uer, le représentant de la Belgique fera tout ce oui est en son pouvoir pour que le Comité puisse aboutir k un texte et répondre ainsi à la confiance que l'assemblée a bien voulu mettre en lui. Il appartiendra ensuite à l'assemblée, aux Gouvernements eux -mêmes de décider s'il convient de signer et de ratifier ce projet de convention. L'AGITATION AUX INDES Simla, 20. — La nouvelle ordonnance de presse, promulguée par le vice-roi le 27 avril, a été mise très rapidement en vigueur. Dans la province de Delhi, le Gouvernement a demandé un cautionnement de 5,000 roupies à chacun des trois quotidiens nationalistes : « Hln- doustln •*, • TeJ n et <■ Arjun <* : 4,000 roupies au Journal hebdomadaire Illustre ,■ Rlyasat « et 2,000 roupies au «MlHat», stipulant que si ces sommes n'étalent pas déposées ce soir, les Journaux devraient cesser leur publication demain. Delhi. 29. ■ — Enf raison de la demande de cautionnement* du Gouvernement, le Comité de la presse a décidé qu'à partir de demain et jusqu'à nouvel ordre, aucun Journal ne sera publié. Le Comité a décidé de faire paraître un bulletin quotidien, qui représentera les divers Journaux qui ont* cessé volontairement leur publication. * * * Londres, 30. — Le correspondant de la « Morning Post » télégraphie de Lahore que le résident britannique a interdit, à partir de Jeudi, aux visiteurs et aux touristes l'accès du col venant des Indes en Alghanistan. M. Howell. secrétaire aux Affaires étrangères du Gouvernement de l'Inde, est arrivé à Peshawar et a pris des mesures spéciales pour la sécurité des femmes et des enfants. Les communications téléphoniques de Peshawar avec les autres villes sont suspendues. * * * Londres. 30. — On mande de Lahore qu'un Sikh, nommé SaTCar Singh, a été tué à Peshawar, par l'explosion d'une bombe. En faisant l'autopsie du cadavre, on a trouvé, dans l'estomac, du verre, des aiguilles et des pierres. La police croit que la bombe a été fabriquée sur place et que le Sikh l'a transportée lui- même quand l'engin a fait explosion. tte brave chlefTne a promené da ns le soleil prlntanler sa nombreuse progéniture. Et comme elle la veUle avec vigilance et sollicitude ! U FEMME DOIT OBEISSANCE A SON MARI Mme Jane Aubert en fait l'expérience Elle avait paru en scène sans l'autorisation de son époux Paris. 30. — Un Américain bien connu, M. Morris Nelson, avait demandé à deux directeurs de théâtres parisiens 200.000 francs de dommages- intérêts, plus une astreinte de 5,000 fr., jxmr avoir fait Jouer sur la scène Mme r Jane Aubert. sa femme, bien que celle-ci n'ait pas l'autorisation maritale de Jouer. La même chambre du tribunal a estimé qu'il ne s'agissait pas de savoir sl l'engagement théâtral' de Mme Jane Aubert était valable ou non, pour raison d'autorisation ou de non- autorisation maritale, mals qu'il fallait uniquement se placer au point de vue du mari. Or, la femme doit obéissance à son mari et même les étrangers résidant en France doivent se conformer à ce principe de droit d'ordre public. Or, dans l'affaire 'Morris Nelson- Jane Aubert, l'autorité du mari a été ridiculisée, bafouée quotidiennement, n y a donc un préjudice moral certain. Aussi la 3 e chambre accord e-t-el le à M. Morris Nelson 50,000 fr. à titre de dommages-intéTêts et 3,000 fr. à titre d'astreinte par représentation. LE CHANCELIER D'AUTRICHE A PARIS Paris, 29. — Le ministère des Affaires étrangères communique la note suivante: A midi 30, le chanceler d'Autriche, M Schober, accompagné du ministre d'Autriche à Paris, M. Grummerger, a été reçu au quai d'Orsay par M. Briand, ministre des Affaires étrangères. Au cours de cet entretien, M. Schober a eu l'occasion de renseigner M. Briand sur la politique étrangère et intérieure actuelle de l'Autriche, ainsi que sur la situation économique de son pays. Il lui a rappelé notamment les obligations qu'impose â l'Autriche sa position géographique en. Europe Centrale, où eile constitue un élément d'ordre au ser-, ice de la paix européenne. Le chancelier a ensuite exprimé à M. Briand ses rem.rciements pour l'ippul que l'Autriche a trouvé dans le passé auprès de la France, notamment à la Come- rence de La Ha;e. M. Briand a félicité le chancelier des heureux résultats obtenus par l'Autriche et U a donné à M.Schober l'assurance que la France continuera à manifester dans ses relations futures avec l'Autriche les mêmes dispositions bienveillantes que per le passé. L'après-midi, le Président de la République a reçu M. Schober. Au cours de l'audience. M. Doumergue lul a remis les insignes de grand-croix de l'Ordre de la Légion d'Honneur. En quittant l'Elysée, le chancelier d'Autriche s'est rendu à la présidence du Conseil, où il a été reçu par M. André Tardleu. APRES L'INCENDIE DE LA PRISON D'OHIO UNE MUTINERIE ETOUFFEE DANS LE SANG Après les horreurs de l'« American Grill » comme on a nommé l'incendie à la prison d'Ohlo dans lequel de nombreux détenus ont péri par la faute des autorités qui les repoussaient dans le feu. 11 y a eu une mutinerie huit Jours plus tard. Fauchés par les mitrailleuses, les mutins furent obligés de battre en retraite jusqu'à leurs cellules. Vingt prisonniers furent blessés par les mitrailleuses ou les gaz ; mals l'ordre a fini par régner. Les désespérés criaient â leur bourreaux : « Vous tuez des hommes sans défense, venez donc nous achever tous !■ Tous les gardiens ordinaires ont été mis sous les ordres du colonel Haubrich qui déclare ouvertement : o Ici. nous allons faire marcher les choses ». Quatre compagnies supplémentaires d'Infanterie se sont rendues à la prison pour renforcer la garde en y apuortant de nouvelles armes et des munitions. Le colonel Haubrich est entré au moment même où les détenus criaient : « sales bouchers 1 n à leurs adversaires, et il dit ; <- Ici on ne va -plus tirer sur personne sinon par un ordre de moi- même. » Les força,ts se contentèrent de crier ironiquement : ■ Jouons à la balle alors 1 ■» Le journal « L'Humanité » saisi à nouveau Paris, 30. — On se souvient que, l'an dernier, à ïa veille de la manifestation du ler mal, une perquisition avait été opérée dans l'atelier où s'imprime le Journal <• L'Humanité ». Tous les exemplaires de la feuille, communiste avaient été saisis par la police." Les membres du parti moscoutalre, craignant qu'une pareille mésaventure ne leur arrive pour le 1er mal,, avalent décidé d'effectuer, dans l'après-midi de ce mercredi, le tirage de leur journal. Us pensaient qu'une descente de police Interviendrait ainsi trop tard. Mais la police avait été prévenue, ce qui lui permit de déjouer cette manœuvre. Mercredi après-midi, M. Perrier, directeur des Renseignements Généraux, se présentait à l'imprimerie, au moment du tirage. Les cent mille exemDlaires du Journal communiste, déjà sortis des presses, furent aussitôt saisis et les formes furent mises k là fonte. L'opération se déroula sans incident et prit fin à 16 h. 10. Le numéro saisi comporte de nombreux manifestes et un appel pour un ler mai de combat. D'autre part, des perquisitions ont été également faites dans une imprimerie du faubourg St-Denis, où l'on a saisi des affiches et des tracts subversifs. La mission Goulette à Gao Gao, 30. — Le capitaine Goulette et ses deux compagnons sont arrivés à Gao, avec le3 équip?/s qui étaient partis à leur recherche, houlette et ses compagnons sont repartis, mercredi, pour Alger en avion. Le courrier que les aviateurs ramenaient de Madagascar et du Congo Belge a été chargé k bord des mêmes avions. LE DIVORCE DE BETTY COMPSON; . Le divorce de Betty Compson est l'affaire du moment à Hollywood. -La ravissante «toile de cinéma demande la rupture de son mariage avee M. Cruze à qut pourtant, elle a été unie pena'ant 5 ans, ce qui équivaut, à Hollywood, k des noces d'or de chez nous. Dans sa *• plainte » contre son mari. Miss Compson dit que ce dernier s'est rendu compable de « cruauté mentale » à son égard. Par exemple 11 recevait uno foule d'amis à toutes les heures, empêchant sa femme de travailler.. Cette ■** plainte » a surpris beaucoup de gens; car on se rappelle que lors- qu'apearurent les premiers nuages dans le ménage Cruze, 11 y a environ un an, la vedPtte s'était plainte en somme, quo son mari était trop ■ pot-au-feu » et •», Insistait pour rester à la maison tous les soirs » ! On se rappelle qu'après ces premier*! dissentiments, le couple se réconcilia ce qvi o'evait, hélas ! durer peu. Voici les déclarations de Miss Compson au public : ■ Le défilé Interminable d'invités de « week-ends » a été 1* cause de tous noa ennuis. Je dois travaUler dur et n'ai que la soirée de samedi et le dimanche pour me reposer, aussi, ai-je besoin de repos et non pas d'une suite ininterrompue d'invités. • « Qu^na' J'ai protesté auprès de mon mari, cêlui-cl m'a dit de m'ins- taller ailleurs si ses aatils me gênaient. » « Effectivement, J'ai déménagé 11 y a environ un an mais Je suis rentrée dans les huit Jours. Cette fols, Je compte en finir très sincèrement.' » Que la belle vedette soit de bonne fol est prouvé par le fait qu'elle ne demande point de pension alimentaire à son mari, chose pourtant si facile k obtenir devant les tribunaux américains. Certains amis mutuels pourtant, croient encore à la possibilité d'un arrangement à l'amiable. Percy SANDÏS. Orage meurtrier Tours, 30. — Un violent orage, qui s'est abattu, mardi, sur la Touraine, ai provoqué un grave accident. Par suite' de l'abondance des pluies la terre d'un. coteau a glissé, entre les qpmmunes da Vernou et de Chancay, ensevelissant une maisonnette dans laquelle habitaient lea époux Chesneay, âgés" d'une soixantaine d'années. Ce n'est que mercredi matin que l'accident a étS découvert, n a fallu prés de cinq heufes d'efforts pour déblayer les terres. La maison était à demi écroulée. Les corps des deux sexagénaires étaient affreusement broyés. Les quatorze points de Samuel i sont publiés par le « Journal des Sociétés n, la grande revue Juridique et économique belge à laquelle collaborent les sommités du monde de la science et des affaires. Us forment un exposé complet des choses de la Bourse et de la finance, et constituent un guide Indispensable pour les épargnants. Envol du numéro contre un franc vingt (par virement ou timbres) . Abonnement pour? douze mois 75 francs. Compte chèque post. 1640; rue St_Bernard, 35, Bruxelles. LES SOUVERAINS BELGES DANS LE GRAND-DUCHE * '-» réception au Filial, Municipal ,(P_oto «-.notre envoi* a spécial.) du-ja u- Jouant a-jec fi, fd. la reine EUsabetb. au château de B-bach. .(Photo do notro envoyé spécial.)