JEUDI 2 AVRIL 1953 LE SOIR LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Arrivée de 1* « Armand Grisar » La malle congolaise < Armand Griser * est arrivée, mardi matin, à Anvers, vin Hambourg où elle a débarqué une partie de sa cargaison, Il restait 1.779 tonnes de marchandises à bord de la mnlle qui est commandée par le capitaine de Bou- gne. Réception chez le gouverneur Le gouverneur de la province d’Anvers et M""' René Declorck ont offert, mardi après midi, dans les salons du gouvernement provincial, un thé à l’occasion du départ du général-major Calions, commandant de la 2* Circonscription militaire, qui a été admis à la retraite. A cette occasion, des personnalités du monde militaire, administratif, industriel et commercial de notre ville se réunirent autour du général et de Mme Callens. Dans une brève allocution, le gouverneur rendit hommage au général pour ses nombreux mérites. Le général exprima ses remerciements pour cette réception. C’est le général-major Goormngh- tig, âgé de 57 ans, qui était commandant des écoles et des centres d’instruction de l’armée belge qui prendra le commandement de la circonscription.  BEAUFAYS FURNES « La vie à la campagne » Les bourgmestres des arrondissements de Dtxmude et de Fûmes se sont réunis mardi en celte dernière ville, sous la présidence de M. Van Elsande, commissaire d’arrondissement, à l'occasion du concours « pour l’embellissement de la vio à In campagne », organisé sous le patronage du gouvernement. La commune de Lo a remporté la •première place avec 07 pointa devant Handzame, 93 poinl3, et Houl- hulst. 92 points. GEMBLOUX Cérémonie d'hommage La Fraternelle de la Police rurale, de Liège, brigade sud, a organisé une cérémonie d’hommage en l’honneur de M. David, garde-champétre, à Beaufays, qui a pris sa retraite après 32 ans de service. Une délégation de 17 communes s’est rendue au domicile de M. David et lui a remis un magnifique vélo eh remplacement de celui appartenant à la commune. Des fleurs furent remises à Mme David. Cette petite cérémonie en l’honneur d’un vieux serviteur fut très réussie. BOÜSSU Une rue Jules Ducobu Le Conseil communal a décidé, afin d’éviter un changement onéreux de. numérotation dans la rue des Chaufours où de nombreuses maisons ont été construites, de donner le nom de rue Jules Ducobu à une partie de l’artère. M. Jules Ducobu, bourgmestre, a remercié le Conseil pour cette attention. DINANT Projets touristiques Les réalisations de 1952 et. les projets pour 1953 ont été longuement exposés au cours d’une assemblée générale du Syndicat d’initiative qui s’est tenue à l’hôtel de ville de Dînant. L’assemblée était présidée par M. Lëon-A. Legrand, vice-président, qui a remercié les Dinantais de leur appui et lancé un appel à la collaboration de tous. Un rapport d’activité 1952 et sur les prévisions de 1953 a été présenté par M. Remy, secrétaire. Après avoir approuvé les comptes de 1952, l’assemblée a voté te budget pour 1953 qu’i s’élève à 997.000 francs. Elle a désigné M. Pau! Guillaume en qualité de nouvel administrateur et réélu les administrateurs sortants MM. Legrand, Hamblenne. Rouiin et Remy. La réunion s’est terminée par des allocutions prononcées par MM. Abraham, échevin du Tourisme: De- champ, inspecteur provincial au Tourisme et Seghin. président de la Fédération Touristique de la province de Namur. Les expertises bovines Les expertises de taureaux avaient attiré, mardi, place de l’Abatlolr, la foule des éleveurs régionaux. Voici les résultats : Taureaux nés entre le 15 novembre 1951 et le 15 mai 1952: 1. « Sauvé de Biert ». à M. Collet; 2. « Hu- lan de Mielmont » (id.); 3. » Arlequin >,.à M. Scherpereel. Taureaux nés entre le 15 novembre 1950 et le 15 novembre 1951: 1. « Liseron d’Argenton à M. Van Eyck; 2. « Gamin ». à M. Delvaux; 3. « Loup », à M. Van Eyck. Taureaux nés avant le 15 novembre 1950: 1. . Harold », à M. Debil- de; 2. « Flatteur », à M. Plennevaux: 3. < Cordial de Courrièrc », à M. Bouvier. JEMAPPES Un nouveau quartier M. Louis Lévéquc, bourgmestre, a procédé à la pose de la première pierre du groupe de 26 maisons dont la construction fait parlie du complexe d’immeubles qui va être édifié au Campiau. Le complexe sera composé de 2 blocs de 9 appartements et de 8 maisons pour petits ménages, et en 1954 s’élèveront 119 autres habitations nouvelles. JUMET Funérailles du sergent Gennard Mardi ont eu lieu, à Jumet, les funérailles du premier sergent Raymond Gennart, tombé sur le front de Corée. Parmi la nombreuse assistance, on notait une délégation de l’administration communale, des officiers du 12* bataillon du Génie, unité à laquelle appartenait le défunt, ainsi que les sociétés patriotiques et les enfants des écoles. L’éloge funèbre a été prononcé par réchevin L’Hoost. A l’issue de la cérémonie religieuse, le corps a été inhumé dans le caveau communal au cimetière de la, localité. OSTENDE MONS La fondation de New-York Invité par le Cercle archéologique, M, Ernest Carller, professeur à l’Athénée de Doux, a fait un exposé sur la question : « les Hennuyers ont-ils fondé New-York? », Après nvofr évoqué l’exodo des protestants hennuyérs vers les provinces hollandaises et retracé leur vie pénible, le conférencier a répondu n la question posée en disant que les huit familles wallonnes installées sur l’ile de Manhattan ont fondé New-York. . De longs applaudissements remercièrent M. Carller. NAMUR Arrivée d'enfants de Bornent Un groupe de 23 enfants de Bor- nem, localité sinistrée qui est parrainée par la ville, est arrivé, mercredi après midi. Ces enfants, qui vont passer les vacances de Pâques dans la province, ont été accueillis par la section locale du Lions Club, qui organise le séjour, et M. Piél- tain, échevin. VER Ÿ1ERS La Chronique des Jeunes Les mouvements de jeunesse en Belgique A côté des organisations de jeunesse réclamant de leurs membres une adhésion à une doctrine politique ou philosophique, il en existé d’autres dont les activités sont tout aussi dignes d'intérêt mois qui, dans le domaine de la politique ou de la religion, se défendent d'exercer une pression quelconque stlr leurs adhérents.  Le scoutisme Arrivée d’enfants anglais Vingt-cinq enfants des régions sinistrées de Harwich et de Cowen sont arrivés, mercredi, pour passer un mois de vacances au nouvel home des « Enfants de la Patrie ». à Wes- tendc. Ils ont été accueillis à leur descente du paquebot « Prince Philippe -, par M. Van Glabheke, bourgmestre et le vicomte Davignon, directeur de l’Association des ■ Enfants de la Patrie «. D’autre part, 125 orphelins de guerre britanniques sont arrivés par la même malle. Ils ont été accueillis par la clique des orphelins de la mer, l’œuvre royale « Ibis », Parmi les personnalités présentes, outre le bourgmestre, lady Brintiek. présidente de l’Union belgo-britannique, M” 1 * de Callaly. présidente pour la Belgique de la même organisation et Mlle Agnès De Groote, présidente de -la section des deux Flandres. .L’effort touristique «le Breedene Ostende, 1” avril. Au cours d’une conférence de presse présidée par le bourgmestre Plovie, entouré de plusieurs membres du conseil communal et du comité des fêtes, le bilan des activités touristiques de la commune a été présenté au délégué du commissaire général au Tourisme. Le bourgmestre Plovie a particulièrement attiré l’attention des autorités sur l’importance du système des primes accordées aux vil- légiateurs étrangers. Les efforts touristiques de Breedene sont essentiellement dirigés vers le tourisme social; il n'a donc comme ressource que nos propres nationaux. Faisant le point quant à la fréquentation de la commune de Breedene, M. Plovie a fait remarquer que l’affJuence atteint son point culminant au cours du mois de juillet, période par excellence pour les congés payés dans les diverses branches de notre industrie nationale. Au cours de la saison 1952, la commune a enregistré 29,834 touristes alors qu’eu 1939 le nombre de touristes inscrits n’était que de 13,200. A ces chiffres, il faut encore ajouter environ 15,000 enfants âgés de moins de 15 ans ne figurant pas sur les rôles de contrôle de la police.  Le bourgmestre a ensuite passé en revue les diverses manifestations touristiques qui seront organisées au cours de la saison estivale. Il a également attiré l’attention sur les dégâts considérables subis par la commune lors du raz de marée du l" r février. Au cours de celui-ci plus de 20 hectares furent SM XOn Le Plat du Jour Crème vitaminée Pour l’aire cette crème il faut un Mixer ou une machine à très petits trous Epluchez deux bananes. une belle pomme, une grosse orange, une petite carotte, et mettez le tout dans le broyeur après avoir coupé fruits et légume en petits morceaux Ajoutez deux décilitres de yog- hourl, 51) grammes de sucre, el faites tourner durant une minute. Servez duns des coupes ou dans des tasses avec des petits bonbons secs. Puréo do fruits Coupez eu morceaux quatre bananes, deux belles pommes, et nicttcz-les dans une casserole aveu deux cuillerées a soupe d’eau chuudo. Faites cuire â petit fou et aussitôt cuits, passez les fruits au tamis. Travaillez lu purée à l’aide de la cuiller de unis en ajoutant 25 grammes de beyr. re, 100 grammes de sucra, un petit verre à liqueur de rhum et finalement trois blancs d’rwufs battus on neige bien ferme et sucrés avec 100 gr. de sucre. Mélangez le tout délicatement et servez dans des petits pots ou des coupes en même temps qu’une assiette de petits gâteaux secs. Gaston CLEMENT. COTEdOR bon tUOUJtA! mis sous eau. La commune compta .14 rues comprenant plus de 250 maisons envahies par la mer. M. Plovie a d’autre part signalé que l’installation dans les dunes de Breedene d'un poste émetteur de radio militaire devait causer un sérieux préjudice au mouvement touristique de la commune. En effet, installé dans les dunes dont l’accès est gardé par du fil de fer barbelé, ce poste constitue un sérieux handicap au libre accès à la plage. Les autorités compétentes ont déclaré que ces installations prévues dans le cadre du N.A.T.O. ne pouvaient être déplacées au point de vue technique. Néanmoins, l’autorité supérieure serait disposée à aménager d’autres parties de dunes où subsistent des abris allemands. A l’issue de la conférence de presse, M. Verhée, inspecteur près le Commissariat au Tourisme, a souligné l’effort constant fourni par la seule commune du littoral qui se soit spécialisée dans la réception des campeurs, favorisant ainsi le tourisme social. II a ensuite rendu hommage à l’administration communale qui. en un temps record, a réussi à restaurer son équipement touristique profondément touché par la tempête. 11. B. Le centenaire de l’Institut supérieur de Commerce d’Anvers Le Roi assistera à la séance académique Le centième anniversaire de la fondation de l’Institut supérieur de Commerce d’Anvers sera fêté Les samedi II et dimanche 12 avril. Le Roi assistera le samedi à une séance académique solennelle. Le mémo jour aura lieu une réception à l’Hôtel de ville, par le Collège des bourgmestre cl cchevlns. tandis qu’une fête estudiantine se déroulera dans la salle des fêtes. La journée do dimanche débutera par une réunion d’études, où sera traité le sujet • Cent ans de vie maritime à Anvers », et se terminera par un banquet à la Bourse de Commerce. La présence du Roi à la séance académique est la marque do l’intérêt exceptionnel porté par la dynastie à l’Institut. Le 28 octobre 1852. Léopold 1er signait l’arrêté portant création de l’Institut supérieur do Commerce d’Anvers, le 27 juillet 1907, Léopold IJ, qui avait assisté à Zeebrugge à la mise en service du port et revenait à Bruxelles, s’arrêta à Anvers pour faire une visite â l’école. Lorsqu’il fêta son 75"'* anniversaire, l’etablissement recul la visite du roi Albert qui y prononça un remarquable discours sur l’extension dp la recherche scientifique. Léopold III, de sou côté, signa les arrêtés comprenant les reformes profondes apportées à l’enseignement commercial supérieur, tel qu’il existe actuellement.  De nombreuses personnalités civiles et militaires participeront aux diverses manifestations. Un grund nombre d’amis de l’Institut ont créé un Tonds, grâce auquel il sera possible d’envoyer des diplômés dans les universités belges et étrangères,  Un concours de rédactions Plus de 500 élèves des écoles de l’arrondissement ont participé au grand concours de rédactions organisés par la F. N. des Vétérans d’Albert I* r . Les 101 lauréats ont été récompenses au cours d’une cérémonie présidée par M. Macs, qu’entouraient M. Hinnisdael, représentant le ministre de l’Instruction publique, le général Lambert, vice-président de la fédération, et les dirigeants de ceile-ci, le colonel Page. M. Gauthe- rin. consul de France, etc. De nombreux orateurs rappelèrent la mémoire du roi Albert et les 16 grands prix du concours, que présidait l’inspecteur DetilJeux, reçurent des prix, dont le premier fut décerné à Mlle Liliane Roderbrug. AU MONITEUR « Moniteur > «lu B avril publie les lois modifiant la loi du 19 décembre 1950, créant l'Ordre des médecins vétérinaires: abrogeant partiellement la d'ouver ture des débits de boissons et relative à l’octroi de crédité spéciaux destinés à contribuer à la restauration des dommages causés aux biens privés par les inondations du 1er février 1953: des arrêtés royaux pris en exécution de la loi du 24 mars 1J>53, relative à l'octroi de crédits spéciaux de.stinës â contribuer A la restauration des dommages causés aux biens privés par les Inondations du 1er février 1953; modifiant l’arrêté royal du 18 juin 19.51 créant le corps de sécurité civile et fixant le statut de celui-ci. et portant dérogation au règlement organique de l’administration centrale du ministère de l'Intérieur et portant réorganisation du Conseil supérieur de Sécurité civile et un arrêté ministériel fixant ie montant des primes accordées aux Industries produisant, à base de lait belge, certains dérivés du lait. A LA S. N. C. B. La S. N. C. B. rappelle que la distribution Oc billets est supprimée â l’entrée de la gare de BruxellesMldl, située avenue Fonsny. Seules l’entrée et la sortie des voyageurs abonnés ou porteurs d’un titre de transport sont maintenus. Nous avons, au cours de nos précédentes chroniques, donné les caractéristiques de 1’ « Association royale des Baden Powell Scouts de Belgique > oui groupe — rappelons- le — la * Fédération des Scouts catholiques de Belgique > et la « Vlaams Ver bond des Katholleke Scouts ». Cette association a formé avec les « Boy-Scouts de Belgique » le « Bureau Interfédéral belge du Scoutisme » qui permet aux deux-naouve» menst scouts de notre pays de garder le contact avec te« Bureau international du Scoutisme ., créé à Londres oar le fondateur du scoutisme, lord Badcn-Powell of Gilwell. Une coordination identique, est. réalisée entre les activités à caractère général des associations de « guides » par le . Comité national de liaison du guidisme en Belgique ». Sur le plan national, le comité examine les questions d’intérêt.commun et facilite l'information réciproque des « Girl-Guides de Belgique > et des « Guides catholiques de Belgique , comme il favorise l’écliangc d’jnstructriccs à l’occasion des camps nationaux, des tralnings et des camDS de formation. Sur le plan international, le comité est en contect avec l'Association mondiale des guides. Les Boy-Scouts ae Belgique (B. S.B.). dont le Conseil général fut créé en 1910, entendent offrir les bienfaits du scoutisme aux enfants de tous les milieux et de toutes les convictions. Us veulent également Inculquer aux enfants le respect des convictions d'autrui et développer chez eux le sentiment de loyauté et d’honneur. Quatre branches bien distinctes groupent les enfants et les adolescents selon leur âge ; les , louveteaux » (de 8 à 12 ànsT les «scouts» (de 12 à 16-17 ans) ; les < routiers » (au delà de 16-17 ans) et les < scouts marins > (de 13 à 18 ans). ' Cette dernière branche applique les principes de base du scoutisme mais orien 4 e ses activités vers le domaine de l’eau. Le scoutisme s'adapte en outre à certaines circonstances spéciales telles la vie à la colonie, en sanatorium et dans les camDS de vacances pour la jeunesse débile. Les , Girl-guides de Belgiaue » (G.G.B.) déploient leurs activités dans notre pays depuis 1919. Elles ont adapté aux exigences et au caractère de la formation des jeunes filles les princiDes du scoutisme. Le guidisme comote en Belgique trois branches d'activité normales : les « Lutins » (fillettes de 8 à 12 ans) les « guides » (jeunes filles de 12 à 16 ans) et les « aînées » (jeunes filles de plus de 16 ans). Signalons également la création de l’émouvante section des « Malgré-tout » qui s'adresse aux entants physiquement handicapées telles les jeunes estropiées. Les « Boy-Scouts » et les • Glrl- Guldes de .Belgique » ont en outre formé une association pourvue d’un comité mixte et groupant les deux mouvements. Cette association trace les buts communs aux deux groupements mettant l'accent sur la formation du caractère pour faire de la jeunesse des femmes et des hommes de devoir et d’action. Elle précise notamment que ni le scoutisme, ni le guidisme ne veulent remplacer la famille. l’école, ou l’église pour les croyants. . L'Y.W.O.A. et l’Y.M.C.A. HOMMAGE A GABRIELLE PETIT Â^é - <£* Les drapeaux des écoles de Schaerbeck s’inclinent devant le memorial de l'héroïne de la guerre 1914-1918, au cours de la cérémonie d'hommage de mercredi matin, à l’occasion du XXXVII' anniversaire de sa mort. UN MOIS DE VRAI PRINTEMPS EPHEMERIDES D'AVRIL Le concourt de bétail gras à Anderlecht Nous „vona Indiqué vonime propriétaire du Bn»u( Ciras, MM. Do Klngc et (il» de Vyve-St-Elol. M. De KIiiko nous prie de (nlr* remarquer que le henni appartenait t la S. A. Vprsele à Astcne. La douceur printanière de mars a rénové la terre. Au gré du cycle solaire qui nous promet cette année des mois err leillés, il n’est plus pour avril de menaces sérieuses : ni les giboulées furtives, ni les cabris cinglant la nue, ni le: bises âpres de la lune rousse, ni les neiges croulant aux premiers souffles tièdes (Il y eut de la ueige aux derniers jours de mars, l’an dernier, et en 1951 les Pâques furent blanches.) En ce mois de germinal la hauteur du soleil va croître de plus de dix degrés au-dessus de nos horizons de Belgique et, le 30 uvril, à midi, elle atteindra 53"58’ Le joui va croître de 2 heures, l’insolation moyenne sera de 37 heures plus élevée qu’en mars, la température moyenne augmentera de trois degrés environ. l.e lever solaire aura Heu le l*' avril à 0 h. 20. te 30 à 5 h. 19; le coucher, à ces dates, respectivement à 19 h 15 le l" et à 20 h. 02 le 80. La lune. — Les phases de la lunaison d’uvnl auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 7 à 5 h. 58; nouvelle lune le 13 à 21 h. 09; premier quartier le 21 à 1 h. 40: pleine lune le 29 à 5 It. 20 l,a , Lune rousse . qui, sous lu définition •communément admise, est celle qui commence après Pâques et devient pleine fin avril ou début de mal, commencera à la nouvelle lune du 13 avril et se terminera â ta nouvelle lune du 13 mai (dernier lour des saints de glace i. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 21 au 30 avril. l.es conjonctions de notre satellite avec les planètes mirant lieu : le l" avec Saturne, lo 13 avec Vénus, le 15 avec Mars, le 16 avec Jupiter, le 28 avec Saturne. Les planètes, — Les belles planètes décroissent au crépuscule du soir s Vénus à l’éclat intense disparaît avec la constellation des Poissons, suivie de Mars et de Jupiter.  Mercure serti étoile du mutin vers lo 15 avril Saturne, dans la Vierge, en opposition avec le soleil le H avril sera visible toute lu nuit Urunus occupera les Gémeaux et Neptune sera proche de Saturne. PhflMininea intéressants. - La lumière ce ’rée de la lune, ou clair de terre sur cet nstre sera intense vers le 15 avril, au crépuscule. L’activité météorique s’éveillera au cours des nuits déjà tièdes d’avril avec le flux intéressant d’étoiles filantes appelé • flux des Lyrides ». actif du 19 au 2, au zénith de nos latitudes. Les grandes marées du mois auront lieu les 1" et 2, après midi (hauteur théorique 4 in. 90 au littoral) et vers le 14 (hauteur 5 ni. 50».■ Météorologie d'avril. — Le prtn- temps s’est improvisé avec me brutalité telle que ce mois de germinal n’aura plus qu’à pour .livre la féconde ébauche. Le 4 est la date normale de la dernière gelée. Refroidissement souvent marqué du 8 au 13. Du 9 nu 10 fréquence habi tuelle de giboulées, A partir du 14 le thermomètre peut atteindre 25". à l’ombre. Le 18, date normale de la dernière neige. Le 20 date nor male de la température moyenne de l’année (9"5) Avril est le mois de la feuillaison el de la migration de printemps : fin de la traversée des oiseaux de double passage, départ des oiseaux d’hiver, retour de l'hirondelle do cheminée le 2, de l'hirondelle de rivage le 11. de l'hirondelle d'hiver le 16, du coucou le 20 avril. STAR. CONFERENCES Svoutr liriol, — Jeudi C avril, ù 10 h. 30. 21 iVBime Jean Voldurs, i 81-Qllle», ennférenre par R. Pcsy Sujet i < VUque Juive . Piquet chrétienne* ». Aktoolatlnn lto»lcruc|enne, rue de lu Révolution. — Jeudi 2. à 10-h 13 « Phi- lotnnble et »*lrolo«ls roalcrnc'lemios ». MUSIQUE IléolUI Rulk Sl»ur»)n»ki, — Jeudi 2 avril 1033, a ÏU h, 30, l'Association üelBO-nuiarlcuIntt présentera lu célébré, planiste américaine Outil Slemutyruki. Son récital aura lieu à l'< Atelier », ni. vue du Commerce, Bruxelles. Au programme ; Bach, Scurluttl, Schumann. RuclimantnoU, Burtok et Prokoüeft. Location au siège do l'A. B. A. Tél. 13.09.03 et I3.0D.03. Ces initiales mystérieuses pour les non-inltlés cachent deux organisations de jeunesse des plus intéressantes.  L’ « Y.W.C.A. > est, ainsi que nous avons déjà eu l’occasion de le dire, une association féminine s’efforçant de répondre en toutes circonstances aux aspirations et aux intérêts de la femme. Internationale puisqu’elle compte des sections dans plus de soixante pays, l'Y.W.C A. est ouverte sans distinction aucune à toutes les classes sociales. Elle est d'esprit chrétien mais est interconfessionnelle. A travers le monde, l’association a comme insigne un triangle bleu qui symbolise son triple programme d’action : physique. Intellectuelle et morale. Ën Belgique, la « Young Women Christian Organisation > a ouvert à Bruxelles et en province plusieurs « foyers » auxquels s'ajoutent les centres de vacances et de repos de Louette St-Pierre et de Retie. Chaque foyer comprend un mouvement de jeunesse composé de trois sections : les « grillonnets » (6 à 8 ans), les « grillons > (de 8 à 12 ans) et les juniors (de 12 à 18 ans). Un < département seniors » fonctionne ensuite sans limite d’âge organisant des activités de tous genres (clubs, cours, conférences, etc.) L’ « Y.M.C.A. » (Young Men’s Christian Association) est composée d’une série de groupes locaux qui élaborent leurs programmes d’activité.  Les • Unions locales » sont donc autonomes et sont coordonnées par un comité régional pour les besoins régionaux ét par un comité national pour les besoins nationaux. Ce sont les < alliances nationales > qui élisent le comité universel dont le siège est à Genève. L'Y.M.C.A. qui a ouvert plusieurs foyers dans notre pays, met l’accent, elle aussi, sur la formation physique, morale et intellectuelle dns jeunes gens. La Croix-Rouge de la Jeunesse Créée en 1923. la Croix-Rouge de la Jeunesse se compose de sections qui s’organisent le plus souvent au sein des établissements d’enseigne- nient. Ces sections offrent à la jeunesse des écoles un programme pouvant se diviser en trois grandes parties : sanié et secourisme ; entraide, bienveillance internationale (grâce aux échanges d’enfants et de documents. échanges qui revêtent un caractère international). A côté de ces activités essentiellement scolaires, il y a lieu de mettre en évidence les activités d’ordre général déplnvées par les « Cadets de la CroiX-Rouge » qui réunissent leg jeunes filles et les jeunes gens die'(bonne, volonté désireux de. se mettre au service de la Croix-Rouge en réalisant l’essentiel de son programme et qui y trouvent les moyens de participer à une vaste organisation de jeunesse. Aucune condition spéciale n'est demandée aux mimes désireux de faire partie de la Croix- Rouge de la Jeunesse. 11 suffit qu'ils acceptent le programme de l'organisation.  La Croix-Rouge de la Jeunesse est riche déià de réalisations de valeur. A l’intention des tout petits, elle a organisé le « jeu de la santé » oui leur enseigne de façon vivante, les règles fondamentales de l’hygiène. Pour les plus grands, les cours de • petit samaritain » donnés aux enfants de 10 à 14 ans. préparent à la formation de « juniors secouristes donnés aux jeunes eens et aux jeune® filles âgés de 14 à 18 ans. Chaque année des tournois régionaux. provinciaux et nationaux de ’uniors-secouristes sont organisés et font naître entre les diverses sec- ♦ ions de la Croix-Rouge, un" saine émulation orofitahle, en fin de compte, à l’ensemble de la communauté nationale. Signalons encore parmi les réalisations de la Croix-Rouge de la jeunesse les multiples actions d’en traide au’elle met sur pied à t’occa sion d'événements extraordinaires. Faut-il rappeler dans cet ordre d’idée l’envoi de secours aux enfants do Grèce, de Pologne et de Hollande nu lendemain de la dernière cuerre ? La Croix-Rouge de la Jeunesse a d'autre part acauis à Chevlipont, ravissante localité du Brabant wallon, line propriété où elle organise régulièrement des camps et dos stages à l'intention des cadets et des cadres du mouvement. Les méthodes préconisées et appliquées dans la réalisation du programme de la Crôlx- Rouge de la Jeunesse sont essentiellement actives et font appel à l'es- ori d'entreprise et d'initiative des jeunes. H. BROUIION. ,COULEUR DU TEMPS, Amabilité A mabilité : . politesse affable et prévenante. » Antithèse: « Brutalité, . rudesse. » L'amabllite est encore Cette caractéristique qui rend un être aimable, digne d’être aimé, ou encore « de nature à plaire ». Antithèse : « Hargneux. » Comment aurait-on pu choisir meilleur moment que ce weekend précédant Pâques pour méditer sur l’Amabilité? Ce n’est point, à vrai dire, en notre pays que nous en avons rencontré la proposition, mais chez nos voisins du Sud. où l’Ordre de la Courtoisie française vient de prendre en main la prochaine Croisade pour l’Amabilité, qui aura lieu du 2 au 10 mai. Cela ne revient certes pas à dire que l’on n’est aimable, en France, que durant huit jours par an, mais bien à souligner, pendant une semaine élue, les charmes et les vertus de l’Amabilité. Il est symptomatique que ce soit le pays traditionnellement le plus courtois du monde qui ait pris cette initiative. Ailleurs, on estime peut-être qu'on n’en a pas besoin. Ou le cas semble si désespéré qu’il est bien inutile de tenter même un simulacre de résurrection de l’Amabilité défunte.  Dans quelle catégorie devons- nous nous ranger? Allons chercher le long des routes la réponse à cette passionnante question.  Ah 1 qu'il est doux de se dire que l’on appartient à une civilisation raisonnable et que nulle part sur la terre on ne se trouve aussi bien qu’en Europe entre gens de bonne compagnie 1 Ah ! que l'on aime à penser que 20 siècles d’Histoire ont fait de nous les êtres les plus raffinés qui se puissent trouver sous la calotte des deux 1 Si vous en doutiez, vous trouveriez sur les routes dominicales mille raisons de vous en persuader  Voyez avec quelle grâce nonchalante, cet aimable conducteur tient le milieu de la route I II se promène, le Monsieur, il respire le printemps. Quant à vous, qui avez pour l’instant autre chose â faire, n’imaginez pas que vous allez le dépasser à gauche : il n’y a pas de place. Vous corniez? J’en suis bien aise; ch bien ! patientez, maintenant. Et goûtez la route de campagne à du trente à l’heure. Vous seriez mal venu de critiquer un chauffeur prudent, qui n’abuse point de la vitesse. IT pourrait tout de même se ranger un peu pour vous permettre de passer? Bien sûr I II se rangera, d’ailleurs : quand une voiture se présentera en sens inverse. Mais -aussitôt après, comptez sur lui pour reprendre le milieu de la roule sans même vous laisser le temps de dire « Ouf I ». Vous savez... c’est joli d'être courtois, mais c’est tellement plus drôle de faire enrager ses semblables I 11 y a des gens qui ne se sentent jamais plus heureux que quand ils sont dans le chemin des autres. Que voulez-vous ? S'ils n’ont pas le moyen de se faire remarquer autrement ?... Dès ctu'ils sont motorisés, ils multiplient les ennuis qu’ils vous causent par le nombre de leurs chevaux. En voici un, justement. Il met sa flèche à droite. Méfiez-vous: 11 va virer â gauche. Exprès? Non, pas cette fois... Une petite erreur de manœuvre seulement. Et celul-cl. qui s’arrête gentiment au ras du trottoir. N r est-U pas aimable ? Il n’encombre personne, il n’est, comme par hasard, ni sur un pont, ni en haut d'une côte, ni en face d'une autre voiture à l’arrêt, ni dans un virage. C'est vraiment un modèle de courtoisie. Mais prenez garde ; le voici qui ouvre sa portière au large, sans se soucier de ce qui arrive — et du côté de la route, bien entendu.- Il y en a de' pires. L’homme le plus aimable a déjà tendance à devenir, une fois qu’il se trouve au volant, quelque chose comme un ersatz de guerrier. On dirait toujours qu'il se sent aussi en sécurité dans sa piètre cuirasse que dans un de ces' supertanks lourds auxquels rien ne résiste. Si l’homme le plus aimable se comporte ainsi, que dire de celui qui ne l’est pas? Celui qui ne l’est pas, c’est le Hargneux (antithèse), le Monsieur qui a des embarras de santé et qui se soulage en vous donnant des embarras de circulation; le Monsieur qui a une épouse acariâtre et qui reprend au volant un commandement qui lui demeure interdit à la maison; l’employé brimé qui se venge de son directeur en empoisonnant les automobilistes jusqu’au jour où, s'apercevant qu'il encombre le chemin de la voiture du patron, U se range avec le plus large sourire pour le laisser passer.  Le Hargneux placide et le Hargneux bondissant ont tous deux une manière de conduire qui leur appartient bien en (propre. L’un, qui désire ne pas trop se presser, n’est jamais si content que lorsqu'iJ parvient. à empêcher ceux qui le suivent d’avancer. C’est un petit jeu d’échecs où l’on se barre la route à qui mieux mieux. L’autre, qui y ne supporte personne devant lui, considère comme une injure caractérisée tout dépassement d’un imprudent véhicule, auquel 11 se met aussitôt à donner-la chasse en poussant l’accélérateur à fond et en lâchant de sonores coups d’avertisseur comme un vaisseau de guerre tire ses coups de se- BILLET LIEGEOIS ADAPTATION - LE QUAI BONAPARTE LE CŒUR D’YSAYE NOUVELLES DE ÇARTOUT Che* les „ Ami» de Is Nature '». — A L'Invitation du Haut-commlsarlat de la République française en Autriche, les « Amis de la Nature » belges participeront à Ube rencontre franco-beigo-autrl- chlermc qui je déroulera du 28 mars au 12 avril au ccntro de Grain près de Tannhetm. I.es Csrsvunrs de la .1 ru liesse belge & travers le Mande, ~• Cette . as*oclatton enverra pour les prochaines vacances de Pàquçs dos cnrpvanes de jeunes vers le Maroo, l’Aurès, le Tyrol, les Baléares et la Sicile. Prix de vertu et de dévouement filial Ida Harens Par tosinincnt. Mlle Ida Huions a créé un prix à uttrlbuer, chaque année, pur les soins de lu Commission d'Assistance publique de Bruxelles, à une Jeune tille, sam fortune, demeurant à Bruxalles. Agée d'au moins 23 uns, qui aura donné de* preuves spéciales d'attachement filial à 'égard de ses parents ou de ses grands- parents. tas postulâmes ou.' les .personnes qui auraient des candidates à présenter sont Invitées i adresser, avant le 10 avril, une demande t) la Commission d'Asslstancu publique, rue Haute, 298a, en mentionnant les titres Invoqués. U Kermesse de Laekeu Le samedi 4 nvrll prochain, A l'oc- caslon de l’ouverture de la Kennosso de Lqeken, une relraile musicale, conduite Par la « Royale Philharmonique de Laotien » et s L'Union des Fanfares de Laéken » quittera, 3 20 h., le bas de la rué Marie-Christine et parcourra l'Itinéraire suivant i rue Marle-Chrtstine, place Bmile Bnckstael, rnu Ketels, place Wtl- Jems, me de Moortlede, me Mario- Christine, place Bmllo Rockstael, rue Léppold 1»'. rue Thys-Van Hnm, place do la Justice de Paix, rua Frunsmau, place Bmtle Bockstuel. Dislocation, vers 21 h. 30. La Kermesse s» déroulera du samedi . avril, à IS II» au lundi 37 avril, i 34 II Nos régions connaissent une affluence d’ouvriers étrangers, ce qui ne laisse pas d’inquiéter certains autochtones. Mais Liège, loin de se laisser absorber et déborder, absorbe au contraire beaucoup d'éléments « importés »! Il y a là matière à une curieuse étude philologique. On ira la faire dans nos ateliers. nos charbonnages et nos écoles. Petit à petit le théâtre wallon lui-même, qui est basé sur l'observation des mœurs, ne pourra plus ignorer l'apport exotique, non sous la forme fantaisiste, mais dans le compartiment familial qui est et restera le sien J Beaucoup de fervents de notre littérature théâtrale déplorent, avec raison, l’orientation parfois malencontreuse du répertoire et souhaitent qu'on ramène le public aux • bonnes choses » d'autrefois ! Mais il est vain, pensons- nous, de traîner des regrets superflus. Il faut, au contraire, chercher la solution favorable. Croyez-vous qu’un Georges Ista, s’il eût vécu à l'heure présente, n’aurait pas donné un « tour » liégeois et combien origi- nnl à ses productions en alliant le classique vocabulaire et les types de chez nous à quelque aventure actuelle où entreraient des personnes < déplacées » ? Ecrire, c'est regarder, c'est écouter ! Ecrire, c'est vivre, c’est cueillir le mot, l’anecdote, l’attitude dans Ja comédie humaine qui change aussi vite que la forme des nuages ! Il suffit de conserver son bon sens au milieu de toutes les abracadabrances pour faire fleurir une situation ironique,, cocasse, émouvante ou passionnante. Craignons les choses qui ne se renouvellent jamais! Méfions-nous de tout ce qui semble Immuablement fixé ! Notre terre maternelle, accueillante et laborieuse est un creuset où se sont fondus bien des races et des caractères ! Ainsi en fut-il autrefois! Ainsi en sera-t-il encore demain i Elle est en ce domaine très proche parente de la France qui, on le sait, finit toujours par conquérir ceux qui viennent lui demander asile. Les enfants d'ouvriers étrangers qui sont dans nos écoles diront déjà tout aussi bien « Lîdje vi r’vèye > qu’une complainte natale ! Et plus tard leurs enfants seront de véritables nabots de Sainte-Marguerite, du Laveu ou de Saint-Léonard. * . « V C’est donc décidé, te quai d’A.mer cœur devient le quai Bonaparte à l'occasion de la célébration, par « Les Amitiés Françaises », du 150* anniversaire de l’entrée du Premier consul à Liège. En réalité, c'est la rue d’Amereœur qui eût dû porter ce titre car en 1803, en reconnaissance du don de 300.000 £r. or que fit Bonaparte pour la reconstruction du faubourg (détruit par le bombardement autrichien de 1794), le maire de Liège signait une délibération qui faisait de l’artère le « Faubourg Bonaparte ». La dénomination disparut en 1814 lorsque les Alliés occupèrent la cité. Chose plus curieuse, en cette même année 1803, la promenade de Coronmeuse fut baptisée < Promenade Bonaparte > le jour même (2 août) où le jeune général y était reçu par les Corps constitués de la ville. Or. trois jours après, l'inscription était enlevée pour ne pas < doubler celle du faubourg d’Amercœur !' La Municipalité liégeoise dénomma également * Place Napoléon-Le- Grand » l'espace libéré.par la démolition de la cathédrale St-Lambert. Mais la aussi le baptême ne résista pas longtemps, car l'esplanade devint la place St-Lambert. Il y a dans nos murs d’autres appellations qui se rattachent au souvenir du conquérant. La rue Ma- rengo. par exemple, et les désignations populaires du carrefour de « Fontainebleau » au quartier d’Ouest. de l'ancienne . « Ile de Malte », au quartier du Barbou, et du < Pont d’Arcole », qui enjambe les rails de la gare du Palais. Amercœur est un curieux nom qui a soulevé plus d'une discussion 7j;\ 5 —- appareils Aff* » cerUÙ,™'"' ““a“ l '°'' ou en ce> ' üe '?L r A e5 de tous. v«.. ZJTJÜSZ » pie et Uc^ 0, 240 „ ,.BOXSYNCHRO..” d J’’’ 00 , à . l . 280 2 de 1.980 à 3.860 3 . RECORD d e 1 380 à 4 - 1SOLETTE ^ de 8.900 â 3.600 5 . SOUMETTE • • • • de 6 360 4 7.930 etc, etc..- i ’S (D MARQUE LA PLUS RÉPUTÉ! MONDE EN PHOTOGRAPHIE 08910 monce avant d’engager la bataille. Les gros mots restent pour la bonne bouche et’ S'il est' seul à en profiler tant qu’il n’a pas rattrapé le fuyard, il s’èn libéré généreusement pour lui jeter au passage un adjectif choisi. C’est aussi un petit jeu; une sorte de catch' as catch can. Mais tel, quand on dit « Catch », cb n’est ' pas comme dans le » cachette- courlr . des enfants. Et ça se termine assez souvent à t’hôpl- tal si ce n’est à la morgue. La courtoisie monte à son comble quand c’est une femme qui se trouve au volant Tous ces automobilistes qui, dans une salle de bal, se multiplient en ronds de Jambes et se répandent' en sourires, ont soudain oublié .les « Chère Amie » pour leur substituer d’abominables grossièretés. Tête du Monsieur quand U traite de. fleur de trottoir celle à qui il a, lé soir précédent, essayé pendant trois heures d’arracher un rendez-vous !... Il y a encore de passionnants échanges de vues entre piétons, cyclistes et .as du volant. On regrette seulement que leurs dialogues soient toujours si rapides; il est vrai que cette brièveté même semble bien faite pour décupler leur saveur. Heureusement, nous sommes, ainsi que nous l’avons rappelé tout à l’heure, entre gens de bonne compagnie, et ce ne sont pas ccs quelques petites misères qui pourront entamer notre réputation de courtoisie. Quand la croisade aura fini d’évangéliser la France, elle pourrait peut-être monter jusqu’ici pour chercher de nouveaux sujets d’édifier ses fidèles. II lui manquera toujours, pourtant, un élément d’appréciation (vous savez... le fameux mur de la vie privée) Car si les voitures sont plus ou moins ouvertes aux regards, il n’est pas possible, quand on ne s’y trouve point soi-même, de saisir au vol les paroles' qui s’y échangent Et c’est dommage. Car . les couples, au volant, c’est quelque chose de très, instructif et de particulièrement romanesque: Si vous savez ce que c’est, inutile qu’ôn vous le raconte. Et si vous ne le savez pas, nous préférons vous laisser le plaisir de la découverte. Inutile de dramatiser, d’ailleurs. Est-ce que des gens aimables ne finissent pas toujours par trouver un terrain d’entente ? Prenez garde au prochain •weed-end; tout de même. Et n’oubliez pas de saluer au passage les derniers motorisés polis, vous . savez bien, lès préposés aux petits side-cars oranges remplis de bonnes intentions et de tout ce qu’il faut pour soigner les résultats de vos aimables rencontres avec des voitures pleines de gens évidemment très courtois...  Hélène FRANÇOIS. Lorsque, en 1803, le Maire prit la décision de faire honneur à Bonaparte, il rédigea la proclamation sui-. vante : « Habitants d’Amercœur ! Un cruel vainqueur donna à votre faubourg un nom de douloureux souvenirs. Ce nom vient d'être changé en un nom de bonheur et de gloire, par un héros immortel, par un monarque bienfaisant » En réalité le premier magistrat se trompait! Il croyait qu’Amercœur symbolisait les tragiques noyades ordonnées' par le prince Jean de Bavière eû 1408, après la bataille d’Othée. . <1 Or, c’est du haut du pont ;des Arches, et non du haut du pont d’Amercœur, que des Liégeois furent précipités dans la Meuse. Amercœur est antérieur au quinzième siècle. La vérité étymologique nous la trouvons dans < Liège à travers les âges > de Th. Gobert où il est écrit : « Le chroniqueur Henri Van den Berch (du XVII* siècle) fait ressortir Amercœur d'almaricl-curlis. Il est patent que le prénom Alma- ricus était au moyen âge très répandu â Liège. Le chapitre de St- Lambert. par exemple, comptait au XII* et au XIII* siècle un archidiacre, un chantre et des chanoines de cette appellation. A l’époque dite, Almaricus parait parfois sous la leçon Amaric, par l’élimination qptu- relle de 1. En notre pays le second a d’Amaric a été plus logiquement transformé en ai ou e. La forme primitive originale d’Amercœur est consignée en l’année 1053 dans la «■ Vita Balderlci >. Amercœur y est désigné in curte Amerina, nom évidemment d’un possesseur local de l’époque. Les plus vieilles- mentions authentiques d’Amercœur en Tangue romane procèdent de cette appellation latine; Jusque fort avant dans le XIV* siècle, c’est d’une façon constante le mot court (à traduire par cour ou cotillage dans le français moderne) qui termine la désignation et non cuer-cœur. On sait que cour en wallon a deux acceptions. Ce mot dé^ termine soit la cour d’une habitation, soit le cœur. On sait'aussi qu'au XIV' siècle et même au XHI*. le wallon était d’un usage général chez nos ancêtres. Ceux-ci, non initiés généralement à la langue latine, ne connaissaient plus par consé-' quent la signification réelle du nom primitif Amerina-curtis. Quoi d’éton- nant qu’il ait altéré la finale court et l’ait transcrite cœur? ». * * * C’est donc très bientôt qu’aura lieu la remise à sa ville natale du cœur du grand violoniste Eugène Ysaye. Un comité s'est formé au sein du Cercle musical des Amateurs sous le nqm des « Amis d'Eugène Ysaye », Ce comité se propose en outre de faire ériger un monuirient à la gloire des anciens maitres de l'Ecole liégeoise du violon. Le coeur d'Ysaye sera transféré de Bruxelles à Liège et exposé, en un coffret, dans un des salons de la Société libre d'Emulatlon Deux grands concerts seront donnés avec la par-, ticipation des violonistes virtuoses liégeois de la jeune génération. Un cortège se rendra ensuite à l'Hôtel de ville où le cœur sera remis officiellement au bourgmestre do la cité. Un festival populaire se déroulera place du Marché au pied du gracieux Perron. Tout cela est très prometteur ! Mais line fols le précieux dépôt ; en possession de la ville où seru-t-il finalement gardé ? Au Conservatoire. nu cimetière de Robermont ou bien dans le monument dont nous venons de parler ? C’est en tout cas avec une vive émotion que Liège accueillera (uptôs le cœur do Grétry oui repose dans lo socle de lu statue de l'illustre musicien place de lu République française) celui d'Ysaye, enfant du quartier d’Ouest où sa maison natale existe encore dans le vieux faubourg. Une planue conTinémorative orne cet immeuble, mais hélas elle est malaisément lisible Ne pourrait»on remédier à cet inconvénient ? C'est le maître en personne qui l'inaugura le 23 mars 1930 au cours d'une cérémonie très populaire. Rappelons encore qu'à Eugène Ysaye tut dédiée une rue proche du Conservatoire et que le buste du musicien orne gracieusement le boulevard Piercot Buste déjà deux fois remplacé à la suite de mutilations qui sont demeurées mystérieuses. On n’en a Jamais en tout cas découvert le ou les auteur*. TCHAN'f’CHES