•■•■■ pW ' . - .- .-w ^ UN CONGRES DES ARTS POPULAIRES Vn Congrès des Arts populaires vient de *ts tenir ù Prague, qui réunissait plus de vtjfOO délégués venus de «tous les coins du p*\onde. ■" I On y discuta beaucoup, car près de 400 communications avaient été adressées au Comité organisateur. Il fallut d'abord mettre de l'ordre dans cette affaire, et ce pe fut pas aisé. Constatons avec plaisir que c'est le délégué belge, M. Albert Marinus, qui, à cet égard, fit trompher son point de vue. On décida donc de créer un organisme international destiné à -furvit-re au Cônes, à préparer le travail du Congrès suint; puis on constitua un cadre scienti- .*rue de travail inspiré uniquement par .'a logique et la philosophie des sciences, un cadre qui pourrait être adopté par n'importe quelle spécialité scientifique ; I enfin, on sonnea à des travaux de réalisa- risation et de pro Voilà des résultats dont certainement enfin, on mm i_ _ tion pratiq*\\W, de vulgarisation et de propagande.  Voilà »» nous pourrons contempler les effets à **■■ l'Exposition interno-ionale des Arts populaires, à Berne, en 1935. , On ct-so d Prague une Commission internationale composée d'un délégué par nation, soit une Commission de vingt- quatre membres, et dont l'effectif sera complété par la suite. Ces 24 membres ont élu un bureau -permanent de cinq membres ; M. Lehmann, directeur du Musée d'Altona (Allemagne); M. Arthur Haber- landt, conservateur du Musée d'ethnographie de Vienne (Autriche); M. Jullien, gouverneur des Colonies, président de la Société d'ethnographie (france) ; M. Schrynen, délégué du Gouvernement des Pays-Bas; M. Hovak (Tchécoslovaquie). Les efforts de la Commission internationale et de son bureau seront suivis aveo un vif intérêt en pays wallon, où l'on eeh passionne depuis longtemps pour les iÀrts populaires et pour les Etudes folkloriques. ■' l Nous ne devons pas oublier que chez nous c'est Eugène Monseur qai, le premier, donna une réelle impulsion à l'étude du Folklore, et que Auguste Gittée fut parmi ceux qui, au dè~but, s'appliquèrent ■ avec le plus de ferveur à recueillir des documents.  , . Quelle admirable moisson on pourra ttngranger si un véritable esprit scienti- ■fique et un véritable esprit international •animent les savants qui se sont réunis à Prague pour exalter la poésie, qui ne cessa de bercer l'âme populaire t -£ Mestré* A LIÈGE JOURNAL LA MEUSE Réiiacik.ii-admiffliftratioB Adruasr la e***creespondance au Directe*!*» : Chsvaller Maurice* de THIER Compte cs-eèe-pi. postal 125.430 *J— — manuscrit- ne sont paa rendus Rédacteur rm ch— t : Olympe (3 ILBABT — ionnementa r S mors, 20 fr. 50: B mois, 40 fr.; un an, 78 fr. Pour rétranger, prix selon tarif postal. BUREAU DB LIEGE t \ » REDACTION : 269.20 remplace 996 269.28 » 7600 .68.27 • 863 ' ADMOjnsTaATIOH : 268-0 remplace 670 Anne*— ce* 268.19 » 1283 Annonces 268 18 . 2056 Agence Plm 26*8.17 > 9040 Direction 2*38.16 » 9041 Secrétariat 268.20 __ Chemin «rie Fer, ' Coupons, Petit- Colis. -tScU- — Postas. Télégraphes 268.28 — Imprimerie. SERVICE BRUXELLOIS : Bne du Midi, 2 et 4. Téléphones 295.22, 280.22. SERVICE VERVIETOIS : Bne Xhavée, 52, 54, M. Téléphones 3942, SMS. SERVICE HUTOIS : Rue du Marché, OS. Téléphone 391. V UN CAMBRIOLEUR ARRETE .Le Xe Anniversaire de l'Armistice Une bonne prise a été faite, pendant la nuit de mardi à mercredi, sur le territoire de la troisième division. Dana la rue du Vieux Mayeur, habite M. ls lieutenant L... Celui-ci était réveillé vers 3 heures du matin par la chute d'une clef tombant sur les pavés du corridor.  Le lieutenant n'eut aucun doute, dea voleurs étaier-t chez lui. Il descendit en hâte et prévint les agents Cas et Nivelles, de la troisième division, qui se rendirent sur les lieux. Ceux-ci constatèrent d'abord que le soupirail avait été enlevé. Pénétrant dans la cave, Ils virent qu'une fenêtre donnant sur la cour était ouverte et, aans celle-ci, Ils découvrlret-t le caxnbrlQleur, un sujet polonais, François Mlka, &gé de 27 ans, domicilié rue Pavé du Gosson, a Monte- lée. Solidement enchaîné, celui-ci fut conduit à la Permanence, où il fut interrogé par M. Pirard, officier de police de service, n ne put nier le cambriolage, ayact été pris en flagrant délit. Dans ses vêtements, on trouva un revolver non chargé, une pince -monseigneur et divers outils servant à la cambriole; deux cuillers avec des Initiales et le reçu du dépôt d'une valise à la gare de L.ég.-GuUlemlns. M. Pirard fit saisir la valise qui, amenée à la Permanence, fut ouverte. Elle contenait encore plusieurs cuillers ainsi qu'une gabardine qu_l proviennent d'un cambriolage ccanmls ces Jours derniers chez M. M..., habitent rue Saint- Laurent. Ce dangereux étranger, a été mis, mercredi matin à la disposition du Parquet. MARTIN-LAURAIN ■TT* 31, RUE CATHEDRALE, 31 ~*M vous donnera satisfaction. L-INDEX-NUMBER. •»— L'Index- number au 15 octobre était le BUlvant : Royaume, 834. Provinces : Anvers, 852 ; Brabant, 861 : Flandre Occidentale, 814 ; Flandre Orientale, 826 : Hainaut, 861 : Llége, 830; Limbourg, 829 ; Luxembourg, 825 ; Namur, 821. Agglomérations : d'Anvers, 876 ; de Bruxelles, 885 *, de Gand, 830 ; de Liège, 831. L'Index de stabilisation au 16 octobre 1928 est de 104.8. , ' N'OTADE. — Un t-mglijue ewnemim**. fi-est produit mercredi, vers 16 heures, aux tiSivaux du nouveau pont de croronnrreujne, à Liège. Un ouvrier, nommé Jos. Bappers, Célibataire, né à Saint-Trond en 1909, ou- rv"*ier charpectrier, demeurant rue de l'Abattoir, - Saint-Trond, pour urne cause - non encore établie, a fait une chute et est tombé & l'eau. Le malheureux, entraîné par le courant, a coulé imm éclate- ment à pic. Dea sondages effectues n'ont oonné encore aucun **esultat. La police de fi 6e division a dressé le rapport d'usage. 1ÎR0CADER0 «S « B-Sa^T i_ . LE COMTE *<-*BUOADO. .Vendredi, reprise de «Pas sur la Bouches ~ : RENVERSE PAR TJN AUTO. — Mercredi, i. '10 heures 46, une garçonnet de 10 ans, Charles Blnd..., demeurant rue Louis Jamme, se trouvait place Delcour. A un. moment donné, 11 traversa la vole charretière a l'Instant où arrivait une automobile pilotée par M. Charles V..., de Bressoux. La voiture, qui roulait & une allure nor- iùal, tamponna l'enfant et 1 ejeta & terre. Le petit tut Immédiatement transporté à raopltal de Bavière, où l'Interne de ser- ylca appliqua trois points de suture à une Blessure que l'enfant portait au sommet de là tête. kYÀNT les TRANSFORMATIONS LE DRAPEAU BELGE PAIT DE NOMBREUX RABAIS. . f, CHEVAL EMBALLE. — Mardi, vers B h. 80, un attelage tiré par un cheval et conduit par M. Emile D..., rua Dame- ïy. 10, & Liège, circulait rue Méan. Le cheval prit soudain peur et s'emballa dans la direction du pont de Longdoz. ( L'agent Marnette, de poste fixe à* cet ■ -endroit, s'élança à la tête de l'animal et fut traîné sur tout le pont, ainsi que sur le quai Orban, Jusqu'à hauteur de la '-Tue d'Harscamp, où l'animai fut maîtrisé. Le cheval est allé buter contre un mur et s'est occasionné une blessure à la tête. BODEGA , • On annonce la Ré ou v ertur e (lu BODEGA, 22. pl. du Maréchal Foch. t. . pour samedi 37 octobre, à 17 beures. Seule propriétaire de U marque Bodéga, la Société The Continental BODEGA •Company, animée du désir de donner & eon honorable clientèle la satisfaction la plus complète s'est efforcée de donner •a son établissement, d'un style tout à fait moderne et harmonieux, LE &ÎAXMJM DE CONFORT. CHEMISES SUR MESURE ! ALFRED LANCE, 15, PONT D'ILE, 15. COLLISION'. — A 14 heures 5, mercredi, boulevard de la Cc**_atltutlon, & hauteur du numéro 6, un tramway de la ligne vicinale Llége-Jupllle est entré en cosi— elon avec un auto appartenant à M. M.... négociant, rue de Visé. Degits matériels. MARTIN-LAURAIN ,\W SI, RUE CATHEDRALE, 31 -»■ a un grand choix. LB BILAN PE PEUX ANNEES DE STABILISATION, tel -ast le sujet q/ue développera vendredi 36, k 30 heures 30, en ia aa.-. Académique de l'Université de ulège, sous les auspices ce l'Associatloa des Lic-nsJ.s t-ortlii dc l'E-->.8 .péclale de 6*Mta*vaa •**> rcnl-enît-f de Llôg", M. Fernand Bau-hutu, doc>*_u. »n sciences pol tiques et économiques, -.rofes&eur a l'Université de Louvain. Entrée gfWtnftf aur présentation d'invitations à retirer, de B & 13 _., 135ter. beu-evard de I» Sauvenière, k Lièpe. LES MANTEAUX DE FOURRURES signés « ANDREA » détiennent le plus gros succès de la saison parce que possédant de l'Idée, de la coupe, du chic, une qualité irréprochable et des prix extrêmement raisonnables. 65, PONT D'ILE. 65. MORT SUBITE. — Mardi, vers midi, un nommé Albert B..., âgé de 63 ans, demeurant rue Pierreuse, 119, à Liège, est tombé mort alors qu'il se. trouvait dans sa chambre. Le malheureux, ett-cîen artiste de cirque, a succombé & une congestion cérébrale, MARTIN-LAURMN W*T SI, RUE CATHEDRALE, 31 *-*•*■ vend du boi_L,Ç : ". .' SERVANTE INDELICATE. — Depuis mardi, une servante, se disant nommée Marie K..., figée de 19 ans, entrait au service de Mme Marie D..,, demeurant rue Duvivier, & Liège. i'. La Jeune fille, profitant d'une absence de sa patronne, a disparu en emportant un tablier en cretonne garni de dentelles, une pendule en métal doré représentant un pécheur, le tout valant 600 francs. Plainte a été déposée è, la He division et 11 résulte de la première enquête que la servante a offert ser services k sa nouvelle patronne sous un faux nom. La servante indélicate est activement recherchée. aa Cour fument les Semois DENONCIN. .Pourquoi ? CHUTE. — Mardi, vers 9 h. 30, le nommé Balthazar F..., demeurant rue de Heu- say, A Beyne-Heusay, se trouvait au carrefour du quai de Longdoz et de la rue d'AmerccBur, à Liège. Soudain, il glissa et tomba sur le soL Dans sa chute, il s'est occasionné une blessure au sommet de la tête, qui a nécessité l'application d'un point ie suture, à l'hôpital de Bavière. MARTIN-LAURAIN W*T 31, RUE CATHEDRALE, 31 "*■ vend en confiance. LE BARON LEON DE WITTE, lieutenant-général ; l'écuyer Jacques de Witte, lieutenant du ler régiment des guides, et l'écuyer Michel de Witte ont été autorisés, par arrêté royal, sauf opposition en temps utile, sur laquelle 11 sera statué, & Joindre à leur nom patronymimlque celui de Baelen. DEMAIN, venclreâl 26 cour, la Maison COLPLN, suce, de Clesse, 38, rue du Pont d'île, è, Liège, ouvrira un rayon de gibiers, volailles et poissons. La Maison Colpln, la plus Importante maison de fruits de luxe, s'est assurée, pour son nouveau rayon, la collaboration d'un personnel expérimenté dans l'achat, la préparation et la vente des gibiers, volailles et poissons. Cette Importante maison se recommande par la qualité et le bon marché de ses produits. Sa nouvelle organisation lui permettra d'effectuer la livraison en ville, suivant le désir de son honorable clientèle. — TELEPHONE 8371. MEMORIAL DE L'OUEST. — Ouest-AUrac- une manifestation patrte" quartier, le 11 no^mbr. sont priés d'en 18, rae Salnte-Mar- Au nombre des festivités organisées les 10 et 11 nov-mbre. à l'occasion du Xe anniversaire de l'Armistice, figure un concert populaire de musique symphonique, organisé par le Cercle Musical des Amateurs de Liège, qui aura lieu dans la salle des fêtes du Conservatoire royal de musique, le 11, a 20 heures. Ce concert sera dirigé par M. Ernest Fassin, professeur & l'Ecole libre dc musique. D est assuré du concours de Mme H. Mèyer-Vander Woude, violoncelliste k La Haye, et de Mlle Yvonne Denis, cantatrice k Monaco. Le programme comprend l'exécution d'œuvres d'auteurs français et belges pour grand orchestre. L'entrée sera gratuite Une collecte sera faite à l'entrée au profit du Comité de Ressources de l'Œuvre Nationale des Mutilés et Invalides de la Guerre. SOLENNITE D'ART RELIGIEUX H est aujourd'hui acquis que LL. AA. RR. le prince Charles et la princesse Marie-José assisteront à la solennité d'Art religieux organisée par l'Œuvre des Artistes, en la Cathédrale de Liège, le dimanche 11 novembre. Cette manifestation, qui s'annonce magnifique, aura Heu k 6 heures. On sait notamment qu'une centaine des chanteurs de la très réputée « Cécllla • s'y feront entendre sous la direction du compositeur L. de Vocht dans les chefs- d'œuvre de la musique sacrée (œuvres de Bach. Mozart, Lottt, Palestrina, etc.). Des places réservées seront délivrées à partir du ler novembre a, ■■ Musica », en Vln&ve d'Ile, où l'on peut toutefois se faire inscrire dès à présent. AU SALON de l'Automobile de Londres, l'une des voitures les plus remarquées fut sans conteste, la 12 C. V. 6 cylindres Mlnerva, Modèle 1929, sans soupapes. HOME DU GRAND AIR. — Le Comité Ouest-Attractions organise depuis le 13 octobre et Jusqu'au 31 Janvier 1929 un concours de billard à neuf quilles, au Café du Vieux-Liège, rue Sainte -Marguerite, au profit de l'œuvre Le Home du Grand Air et des œuvres discrètes d'Ouest-Attractions. Le concours rencontre un immense succès. Plus de neuf mille mises ont été Jouées actuellement. Les prix consistent en dons, notamment une cuisinière émalllée & deux fours, un service à dîner, un service à café, etc. Le promoteur de ce concours est M. A. Stas, ancien combattant, invalide de guerre, membre du Comité d'Ouest-Attractions. Le Comité organisateur du concours de billard est composé comme suit : MM. A. Stas, président ; Chaudière et Lhonneux, vice-présidents ; Machlraux, trésorier ; Boussa, secrétaire, et de nombreux membres d'Ouest-Attractions. On ne peut que louer les organisateurs qui travaillent pour une œuvre très sympathique au public liégeois. DES MILLIERS de rhumatisants ont été guéris par L'Atophane Scherlng • Etes-vous l'un d'eux 1 LE ROYAL CAVEAU LIEGEOIS. — Mercredi 24 courant, â 19 heures précises, au local, Café du Centre, réunion de la Société. A l'ordre du Jour : Démission du v le e -t.. es i dent honoraire ; éventuellement nomination d'un nouveau.  AYANT les TRANSFORMATIONS LE DRAPEAU BELGE VEUT LIQUIDER TOUT SON STOCE.. CINE DOCUMENTAIRE. — A l'occasion de sa 127e représentation, le Ciné Documentaire présentera, au Collséum, dimanche 28. à 10 1/4 heures, c La Destruction de Jérusalem », le Journal des Actualités, c Un Chien Fidèle », film comique. Dimanche 4 novembre, « lies Indes merveilleuses ». VOITURES DE MALADES ET D'INVALIDES : : SEQUARIS, 19, rne Féronstrée. PHILATELIE OFFICIELLE. — Un arrêté royal constitue, au Département des Chemins de fer, Marine et Postes, Téléphones et Télégraphes, Aéronautique, une Commission ayant pour mission d'assurer le classement méthodique, le complément de la ' conservation des timbres postes belgn** et étrangers détenus par l'Administration* des Postes ainsi que la conservation des dessins originaux et clichés des timbres postes et autres valeurs d'affranchissement belges hors concours. La Commission est composée du directeur général des Postes, qui exerce les fonctions de président, et quatre membres choisis par le ministre des Ctommunica- tlons en raison de leur compétence. Les fonctions de membres de la Commission sont gratuites. TON ROI rt tions organisant une manifestation patriotique au mémorial du quartier, le 11 no****mbre, lai parents des glorieux morts sont priés d'envoyer leur adresse au secrétaire, guérite. LA MAISON em. BUXIN, Coiffeur pour Dames, qui semble passer Inaperçue depuis que les t rava ux d'agrandissement du Journal LA MEUSE sont en cours, est toujours le premier salon pour Dames de la ville. Dans un cadre coquet, la cliente se fait coiffer aveo art, d'après les pro. cédés les plus modernes et les plus hygiéniques. ANCIENS COMBATTANTS DU Be LANCIERS. — M. Georges «Somers, 9, rue de Flandre, à Ostende, recueille les a-ibô-ions des arclens combattants du 5e lanciers qui désirent faire partie de la section régimentalre de la campagne 1914-1018. tél. 268.18 AGENCE PIM tél. 268.28 CONCEPTIONS PUBLICITAIRES Répartition . d. Budgets HALL ATELIER DK DESSINS Croquis . Gratuit. ATELIER DE PHOTOGRAVURE ' Cliché- Couleur» ATELIER DE CLICHER1E •t da Cal var o pi att le IMPRIMER1E Commercial» ArtUttgut MEUSE,, BUREAUX POSTAL I TtLECRAPHlOUC • •pvlcei | toua pays -ompl.tt .11 «l.ll CHEMINS BE PER COUP-ONS | COLIS Jsj.e,u'a IO kilo. toutes destination. ui.iie.io tarira I tl II CHEMIN DE FER Vente d'rad'cateurs Par suite dea changementa aux ■ horaires des train- survenus depuis le 7 1928, le bureau de chemin de ■114 «tan* le hal de LA MEUSE, vente lee nouveau- guides des de fer belg*--. Expé-itioii de* coBt rtee d'exp-SdltloQ Installé dans .■Ss-f"!* P 0 » 1 **» Belgique, le -Duché de Luxembourg et le Contro ^-emyol^d. 1 .10 kg. à *»«p*c_lr - mSm. gx^i^î: mb " t * ueœ « it . Service télé--raphiqae bureau télégraphique Installé dans I Hall accepte les télégrammes pour utes les destinations. Timbres d'Orval L'Administration centrale des Postes, touchée par de nombreuses réclamations. vient de fournir & nouveau noe guichets de beaux timbres d'Orval. Colis; postaux n est rappelé a- public que, depuis le ler octobre, un service de colis pi— -taux fonctionne à l'Intérieur du pays. Taxe, y compris la remise à domicile : JEUDI 25 OCTOBRE 1928 LES NOUVEAUX LOCAUX DE L'ECOLE PROFESSIONNELLE DE COIFFURE Pour faire admettre ô, la majorité démembres du Conseil communal de Liège la nécessité de créer une Ecole professionnelle de coiffure, il fallut que les Figaro » liégeois fissent preuve de pas mal de constance et de patience. Cela se passait avant la guerre, et nos mandataires n'étalent pas tous convaincus que, pour faire un parfait barbier et un habile coiffeur, l'ouverture d'une école était Indispensable. A ceux-là l'expérience aura donné tort. Car l'Ecole de coiffure est en pleine prospérité et la valeur de son corps professoral, placé sous la direction de M. Vaulet, justifie pour une très grande part le succès qu'elle ne cesse de remporter. Au point que sa population d'élèves augmentant d'année en année, Il a fallut chercher à lui aménager des locaux en nombre suffisant et mieux aménagés. L'immeuble de la rue Sur-la-Fontalne, favorable à, de modestes débuts, ne répondait plus à sa destination. Les classes y étalent trop petites et leur disposition ne permettait aucune réalisation pratique. Le bail de location expirant cette année, notre Administration communale décida de transporter l'Ecole de coiffure dans les combles de l'école des filles de la rue das Pitteurs, dûment appropriés par les soins de nos services d'architecture.  Les transformations ont été entamées au cours de cet été et voici ce qu'elles donneront pour résultat. L'escalier de service se trouvant & l'extrémité du bâtiment était Insuffisant pour assurer l'évacuation des élèves. Un nouvel escalier en béton a été construit dans un dégagement réduit, situé au milieu de la construction. Au haut, une grande porte s'ouvrant sur un couloir au long duquel s'alignent les classes. Deux grandes classes, l'une de 8 m. 50 sur 7 m 20, avec, tout autour, la suite des lavabos. C'est là que fonctionneront les élèves salonnlers. L'autre, de dimensions & peu près Identiques, ou seront donnés les cours géné- raux, éducation professionnelle, hygiène, commerce, dessin, etc. Six classes de 4 mètres sur 7 m. 20, certaines avec des lavabos, d'autres aux murs cloisonnés de planches supportant des consoles, pour permettre le travail des élèves demoiselles. En face de l'escalier, le bureau du directeur et, à côté, des réduits pour remiser la réserve des fournitures et autres accessoires. Toutes leB salles, d'une hauteur de plafond de trols mètres 50, seront chauffées grâce à des foyers à gaz. Pour permettre cette appropriation, 11 a fallu apporter des modifications dans la charpente soutenant la toiture. Et c'est ainsi que, de l'autre côté du couloir, sous la pente du toit, on a trouvé suffisamment de place pour y Installer des vestiaires -armoires. Par ces détails, on peut Juger que 11-ccle de coiffure sera installée confortablement. Mals elle devra patienter quelque temps encore, avant de procéder à 1 Inauguration de ses nouveaux locaux. Car, sl le gros œuvre est actuellement terminé et sl l'on poursuit activement les travaux d'aménagement, ii faut encore que le service compétent vienne entreprendre le placement de l'éclairage électrique et des conduites pour le chauffage au gaz. Cela ne se fera qu'à la fin de cette année ou* au début de l'année prochaine. En attendant, on escompte ouvrir les cours généraux qui se donneront dans les classes, Inoccupées le soir, de l'école communale des fllles. SLUvr, exposition. — En raison du nombre de visiteurs, l'exposition des œuvres de Mlles Marg. Gevaert et Flory R-oland, qui a lieu à la salie Lut-étla, restera visible Jusqu'au mardi 30 ct. A L'INSTRUCTION PUBLIQUE. — La Commission de l'Instruction publique se réunira le 26 courant, k l. heures. ' LA HEU-SE ! EN PROVINCE CHAUDOIB, 33, RLE MEAN, CSTENSILES - ALUMINIUM - 33 jt-EMATT. PROMENADES DU vieux-liège. — Le dimanche 28, Tilff, le mémorial Auguste Donnay, JUJéry, Lincé. Train Liège-Ouilletolns 9.17 pour Tilff «EUS (conducteur M. J. WUkin). Jeudi ler novembre (Toussaint) : Le Sart- Tilman, les cimetières militaires Las Boncelles, Plalnevaux, Strivay, Esneux. Départ au monument Gramme k 8 heures (conducteur M. Fernand Robert). Les personnes étrangères an Vienx-LIêg*. peuvent l'accompagner. Bes dernières Nouveautés en bonneterie de luxe et classlqne. 8E8 ROBES. BES CH_-i\lISIERS 69, BUE CATHEDRALE, Liège. Tél. 3301a LES EMPLOYES INFIDELES. — Le nommé Octave V..«, qui est en service <_£-*_£ un hôtel de la place de la République Française, a commis des vols domestiques, aussi 11 a écopé d'un procès-ver- baL L. MARDAGA L'Almanach Belge Prix : 5 francs. ■ — — *— En vente chez tous les Libraires, Marchands de Journaux et Bibliothèques des Gares. Envoi direct contre versement de 5 fr. au compte chèque postal numéro 125.489. Jusque S kilogs Plus «la 8 kilogs 4 tr. 6 tr. Les envols sont traités comme des lettres et délivrés eu plus tard dans les vhr.gt-quatre heures. , Us sont acceptés au bureau postal Installé dans la Hall de la MEUSE. - I - n ?.i >e î_f- !nt itn assurés à concurrence de 100;0«J0 francs maximum. - UNIVERSITE DE UEGE FACULTE DB MEDECINE Session d'octobre 1928 Première épreuve de candidature (grade légal). — inscrits, 14 ; admis, 7. — D'une manière satisfaisante : Paiem Charles, de Grand- Menil ; Lieven René, de Namur ; De Vos Jean, de Mons ; Duparque Albert, de Virton ; Colson Louis, de Herstal ; Chéveau Jules, de Seraing ; P.ooiix Marcel, de Liège. Deuxième épreuve de candidature. — Inscrits : ie : admis : io. — Avec grande distinction : Krldelka Léon, de Liège ; avec distinction : Nelyean Georges, d'Angleur ; d'une manière satisfaisante : Leclercq Georges, de Vilvorde ; Leva Léon, de Llége ; Defossé Emile, de St-Gilles ; Bodson Simone, d'Ougrée ; Dae- nen Fernand, de Beaufays ; Fortemps Joseph, de Fouron-le-Comte ; Mas-tlllion Henry, de Je- meppe-sur-Meuse ; Sluse Pierre, d'Arlon. Premier doctorat. — Iiorlts : 4 ; admis : 4. — Avec distinction : Thenaers Maurice, deVelm : Humblet Maxime, de Fralture ; d'une manière satisfaisante : Dautremont René, de Bressoux; Collignon Raymond, de Theux. Deuxième doctorat. — Inscrits : 9 ; admis : 6. — Aveo grande distinction : Sesenfans Georges, de Mons ; aveo distinction ; Marchai Jo- *eph, de Bressoux ; Lambrechts J., de St-Trond ; Molhan Antoine, de Vielsalm ; Gérard Léon, de Seraing ; Valkenaers Jean, de Seraing. Troisième ooetorat en médecine. — Inscrits : 3: admis, 8. — Avec grande distinction: Biim- hois Joseph, de Liège ; Claude Albert, de Lon- plier ; d'une mamere satisfaisante : Perbal Marcel, d'Arlon. PHARMACIE. — Première épreuve. — Inscrits. 8 ; admis, 8. — D'une manière satisfaisante : Douha Solange, d'Ans ; Frochlsse Albert, de Spy ; Mathy Robert, de Burdinne ; Baudoux F-dmond, de Piéton ; Sand René, de Messancy ; Languenakers Yvonne, de Vlilers- Salnt-Slméon. . Deuxième épreuve : 6 Lc.crlts ; S admis. — D'une manière satisfaisante : Douha Solange, d'Ans r Frochlsse Albert, de Spy ; Mathy Robert, de Burdinne ; Baudoux Edmond, de Piéton ; Sand René, de Messancy ; Ls_.g_enf--.er; Yvonne, de Villers Salnt-Slméon. Troisième épreuve de pharmacie. — Inscrits, 8 ; admis, 8. — D'une manière satisfaisante : Grad Joseph, d'Anthelt ; Henry Gilberte, de Grivegnée ; Plneur Maurice, de Thisnes ; Demoulin Marcel, de Ne-isonvaux , Merclel Emile. d'Arlon ; Janssens Edmond, de Liège ; Derselie Ravmond, de BrMn*->-le-Cointo ; Snyers Geor- \ eette, de Gr&ce-Berleur. REVUE DE LA PRESSE BRUXELLOISE DE JEUDI (A titre -tibemnentaire) De LA DERNIERE HEURE : LE DOMAINE FORESTIER NATIONAL Et puisque nous sommes revenus & l'époque où les chasseurs. Instruits par les premières randonnées à travers bols et guérets, échangent leurs Impressions sur l'état de nos forêts, 11 nous a paru opportun de demander sur cette question l'avis d'une compétence. C'est M. Delville, directeur général des Eaux et Forêts, qui, avec une affabilité charmante, a bien voulu nous documenter.  — Les dommages causés & nos forêts par l'armée d'occupation sont-ils totalement réparés ? — Il serait Inexact de dire que nous en sommes à la situation d'avant-guerre. Néanmoins, nous avons réussi, en dix ans, a -combler sérieusement notre déficit. Voulez-vous quelques chiffres ? Sur les 3,000 hectares de bols et forêts de l'Etat, exploités par les Allemands, nous en avons restaure environ 2,900. 7,500 hectares de bois communaux ont été coupés pendant la guerre ; 11 y a, en ce moment, plus de 7,000 hectares qui sont reboisés. Les Allemands avalent détruit quelque 1100 hectares de forets appartenant aux Hospices, aux Comités d'assistance, etc., nous en avons restauré 990. Enfin, 600 hectares deB bois sous séquestre ont été remis en état ; 11 reste encore 400 hectares A reboiser. D'ici quelques molfl. par conséquent, nous pourrons dire que notre domaine forestier ne souffre plus de ses dommages de guerre. Attention pourtant ! N'oublions pas que nous n'aurons encore que des bols Jeunes 1 n faudra de nombreuses années avant que ces forêts n'atteignent la valeur qu'elles représentaient en 1914 I — Disposez-vous de subsides importants?  — Avant la guerre, le Gouvernement mettait à notre disposition, annuellement, 500,000 francs pour les terrains et forêts à boiser ; actuellement, ce subside n'est même plus aussi important, alors qu'en toute logique 11 eût fallu le multiplier par sept. Il ne faut pas perdre de vue la nécessité dans laquelle nous nous trouvons de procéder d'urgence a la réfection des chemins forestiers qui sont en mauvais état, a la construction de routes nouvelles, tous travaux excessivement coûteux. ue la tJ-i-H-t-E -BfiLui-t-îL'i- : • UNE ONDE DE 30.000 KILOMETRES A l'heure où tout le monde s'Ingénie pour que nous n'ayons plus onques affaire avec Mars, voici quelqu'un qui prétend a entrer en directe et immédiate communicatiqp avec lui. A cette fin, 11 se flatte de la collaboration d'une femme tout k fait supérieure qui a nom Ooma- ruru. Les affaires de Mars ont toujours prospéré grâce aux femmes. Il suffira de songer a la belle Heieue et tout, le tumulte militaire qu'ont soulevé ses exploits féminins.  Oomaruru porte un nom moins connu, mals dont les syllabes compliquées sont une aussi haute promesse de brouhaha épique et fabuleux. Espérons qu'il se dissipera en simple bruit de friture dans la T. S. F., car il est temps que nous disions que le Mars dont 11 s'agit n'est pas le dieu abhorré de la guerre, mals simplement la planète du même nom. C'est, là-haut, que dame Oomaruru habite, et le docteur Robinson, qui a son adresse, entrera par T. 8. F. en communication avec elle dans la nuit de mercredi à jeudi. On esc Invité à assister & la conversation Interplanétaire, sl l'on a 30,000 kilomètres de longueur d'onde A sa disposition. Mals pareille onde ne court pas précisément toutes les grandes routes. SI le savant docteur britannique est si bien renseigné, c'est qu'il est déjà monté à Mars. H possède une petite mécanique «le psy- chomotormètre ■> qui le désincarné en une seconde et envole à la lune ou allleur sa dés incarnation à la vitesse de la lumière elle-même. Voilà, semble-t-il, qui devrait le dispenser de communication quelconque. Ce sera toujours plus facile de s'entendre en tête-à-tête avec les gens que de leur crier dans le tuyau de l'oreille, fut-ce même avec la T. S. F. Que si c'est pour nous convaincre de l'existence d'Oomaruru et de ses pareilles, plus simple ne serait-ce pas d'Industrialiser sa petite mécanique, avec quoi, chacun se l'étant procurée, à son gros bénéfice à lui, aurait tout loisir de se faire transporter sur un rayon de lune, désincarné incnt dans la planète Mars pour voir si Oomaruru et le docteur Robinson réellement n'y sout pas. HERSTAL AU CONSEIL COMMUNAL. — Le Conseil communal de Heistal s'est réuni, sous la présidence de M. Sacré, bourgmestre. M. Delourny, conseiller communal, développe son interpellation en oe qui concerne la question des égout3. Il défend avec énergie îe projet déposé par la Comml-.lon des Egouts de l'agglomérat ton iiég-o-se et (ait ressortir l'impérieuse nécessité d'avoir un ré». au d'égouts convenable, n souligne l'avantage à résulter de l'adoption du dit projet en ce sens que la dépense pour la partie qui Intéresse la com- mur.-ff est ramenée k 1,100,000 francs, au Heu de 4,400,000 francs, par suite des interventions larges des pouvoirs publics. Jamais occasion pareille ne s'est présentée et 11 exhorte le Conseil à prendra position sans tarder. Il propose l'urgence. MM. Londot, Vandervelden et Dheur Interviennent en faveur de la thèse défendue par M. Defourny. M. 1- bourgmestre répond qu'il désire avoir tous ses apaisements et dit qu'une Commission spéciale est constituée au sein du Conseil pour l'examen de cette question. H a sollicité le concours d'un ingénieur du serviôj technique provincial; aucune réponse n'est parvenue à ce Jour. Après discussion de part et d'autre, l'urgence est rejetêe par la majorité. Le ConseU, après expose fait par M. Stubbé, échevin de l'Instruction, approuve le projet définitif des travaux de construction d'écoles au hameau de Pontisse. Des subsides seront sollicités des pouvoirs publics. H décide de renvoyer à l'autorité provinciale, dûment modifié, le dossier relatif au p-ïan d'alignement de la rue Haute-Marexhe et de ne pas tenir compte des réclamations, qui ne contiennent d'ailleurs que certaines réserves. Le Conseil, estimant qu'il convient de conserver dans un bon état d'entretien la chapelle Saint-Lambert, monument archéologique repris à la 3e classe par la Commission royale des Sites et Monuments, décide d'intervenir a concurrence dte 25,000 franos dans la dépense a résulter des travaux de restauration projetés. M. Vandervelden proposait 50,000 francs ; M. Londot, 35,000 francs. M. le bourgmestre dit que l'on peut, à l'avenir, revenir sur la gues- tlon. j*> loyer de la maison appartenant a la commune, sise rue Saint-Lambert, 314, -est porté a 60 francs mensu-allement. M. Franckart est déclaré adjudicataire des travaux d'è-ectrlltcation aux écoles de Haye- neux, pour la somme de 984 francs. La F. N. proposant d'intervenir à concurrence de 50 o/o dans les frais de l'établissement d'orifices de voirie d-fcs certaines artères, le Conseil marque son accord sur la réalisation de l'entrepris-. Sa quote-part reste ainsi fixée à fr. 9,888.50. Il approuve le compte-rendu du Comité de -élection du Fonds des Mie-jc-Doués pour l'exercice écoulé H en résulte que les ressources se sont élevées à fr. 19,035.12. D a été accordé 40 bourses, pour ia somme de 17.975 francs. Le reliquat au ler octobre 1928 w chiffre par fr. 1,110.12. La chaussée Brunehaut étant la -seule voie de -.ommunication reQlant les communes de Milmort et Vottem au centre de la commune, et le Conseil considérant l'importance du trafic auquel cette artère -est soumise, décide d'approuver n d'alignement de la rue Basse- PréJiile. plan suivant lequel la largeur de la rue B-as-se-PréaEe _era portée de 10 à 12 mètres. Les emprises seront acquises de gré k gré et au besoin expropriées pour cause d'utilité publique. . , L'amélioration des deux tronçons de la rue du Chou comporte deux lots dont les devis sont les Suivants : 1er lot (revêtement en novomao pour le premier tronçon), 58,000 fr.; 2e lot (pavage du 2e tronçon.), 12,000 fr. M. GlHes Jacques, de Liège, est déclaré adjudicataire de ces travaux pour les prix de 69,930 fr. pour le premier lot et 14,940 fr. pour le second. Le Conseil décide de solliciter de la D. F. l'autorisation d'affecter le dlsponibile du poste 259 du budget des «rvices généraux, à concurrence de 30,000 francs, pour permettre de faire face à une dépens"» intéressant le service des eaux alimentaires. ____ _____ H autorise, à titre précaire, l'Administration communale de Vottem k cra-oser dee tranchées en Ueu dit Campagne de la Banse, afin de raccorder à sa dl-stribution d'eau quelques Immeubles sis en cet endroit. H approuve les plans, devis et cahier des charges pour travaux d'amélioration a réaliser rue Jean-Ba-ptL-te Ctoc-ls. Ces travaux sont absolument nécessaires pour permettre un accès convenable à l'école technique provinciale, le Conseil se constitue ensuite k huls-clos. ACCIDENT DE TRAVAIL. — Un grave accident de travail s'est produit mardi, peu avant B heures, à la Fabrique Nationale. Le travail allait prendre fin lorsque, pour une cause restée indéterminée, un récipient contenant une cinquantaine de kilos de cuivre en fusion. fit soudain explosion, lançant dans toutes les directions le métal brûlant. M. Guillaume Lecl..., chef depuis de nombreuses années à la F. N», qui Be trouvait à proximité, ne parvint pas a se garer et fut atteint -au dos et à la têté^ pai* le liquide. Ne perdant pas sa présence d'esprit, malgré ses brûlures très graves, M. Lecl... arracha ses vêtements en flammes et s'empara lui-même d'un extincteur, qui se trouvait près de lui, et s'empressa d'éteindre les flammes qui déjà se communiquaient aux matériaux du groupe. La victime porte des brûlures du 3me dfigré à la tête, du 2me degré à la nuque et du ler degré dans le dos -Elle reçut les soins de plusieurs médecins, puis fut reconduite à son domicile. Son état, bien que grave, n'est pas cependant Inquiétant. Ajoutons que cet accident a causé une vive émotion à la F. N., où la victime est très sympathiquement connue. ETAT CIVIL du IS an 19. — Naissances : 3 garçons, 2 fllles. Décès : J. Geelkens. célib., tanneur, 68 ans, Imp. Cornélis, 6. — L. Maréchal, célib., contrôleur de tr„ 26 ans, rue Petite Vole, 33. A. Debadrlhaye, armurier, 72 ans, veuf de Vercheval, rue Lalxhaut, 18. — C. Arlmont, sans prof., 79 ans, veuve Moray, rue Masset, 17. — A. Requilé, sans prof., 81 ans, veuve Lhoest, Rhées, 52. — J. Geurten, sans prof., 96 ans, veuve Ferrier, rue Grands Puits, 83. Mariages : G. Franssen, o. aux ch. de fer, rue du Tige, 111, k Herstal, et J. Lefebvre, serv», rue Hayeneux, 446, Herstal. — H. Van Amelsfort, émallleur, rue Petite Foxhalle, 28, Herstal, et E. Van Heyst, sans prof., r. Voie de Liège, 118, Herstal. — O. Piquet, musicien, Parc de la Citadelle, 1, Liège, et J. Clabeck, sans prof., quai du Canal, 25, Herstal. KINKEMPOIS DESCENTE DE PARQUET. — Le Parquet de Liège, représenté par - MM. Pot- vin, substitut du procureur du Roi ; Plr- uay. juge d'Instruction ; Chabot, greffier, a fait, mardi après-midi, une descente dans une maison de Kinkempois. M. le médeci nléglste Bovy accompagnait les magistrats Instructeurs. A l'Issue de cette descente, deux femmes ont été arrêtées et écrouées à la Frison Saint-Léonard. BEYNE-HEUSAY AMICALE. — Le trésorier a reçu des Anciens Amis de la Gaieté la somme de 4,000 fr., reliquat de fêtes organisées. SALLE DE LA CONCORDE Dimanche s'est donnée, par la dramatique Les Amis de l'Art Wallon de Bois-de-Breux, une des plus belles pièces : c Les sept Petchls », de M. Lel_eu. Comme k Jupille, cette Jeune Société connut un suocès sans précédent et une mention spéciale va à leur jeune et talentueux régisseur, M. Cries. JUPILLE JUPILLE HORTICOLE. — Samedi 27 courant, k 19 heures 30, conférence par M. Toussaint. Sujet : Cours d'arboriculture fruitière. Après la causerie, tombola et paiement k la cagnotte.  SAINT-NICOLAS AU CONSEIL. — Le ConseU communal de St- Nicolas s'est réuni, aous la présidence de M. Sainte, bourgmestre. Voici les décisions prises : Octroi «de plusieurs concevions dans le cimetière.  Rejet des réclamations des Sociétés charbon- nSères et maintien pour 1929 des Impositions sur le personnel occupé et sur l'extraction, au prorata de la quantité de charbon extrait. Refus d'interw-ntlon dans les frais de l'Ecole Industrielle de Seraing, mals faculté pour les élevés de Saint-Nicolas qui fréquentent cet et --Glissement de bénéficier d'une bourse d'études, commo les autres Jeux-es gens qui suivent des cours dans les écoles neutres de l'extérieur.  Affiliation de la commune k une Société intercommunale de crédit en formation pour faciliter la construction d'habitations à bon marché et comprenant les communes du canton de Salnt-Nico-as lez-Liège. Approbation d'une délibération de la Commission d'Assistance publique décidant également son affiliation à la même Société. Allocations de subsides : 100 fr. à l'Asile de la Mère et des Tout-Petits et 300 fr. à l'Union des Anc 1er.- Elèves de l'Athénée Royal de Liège. Approbation des devis estimatif et descriptif pour la fourniture d'un mobilier scolaire et d'un mobilier didactique. Emprunt à la Société du Crédit Communal. Création de deux emplois d'instituteurs. Approbation de l'adjudication pour l'entreprise â.s travaux de construction d'une école Froebel au Pansy et de l'amélioration de l'éclairage des anciens locaux scolaires. Avis favorable sur la mise en disponibilité d'un instituteur. ___. Nomination de Mlle Irma Lacrosse en qualité de concierge k l'Hôtel Communal. AU SILLON. — Dimanche 4 novembre, k 14 heures, au local habituel, causerie par M. J. Germeau, professeur retraité, sur La Vie ici et ailleurs. Intermède avec Mme Drapter-Malle- fet, MM. Pirard, baryton; Goffin, déclamateur; J. Bovie, comique, et G. Loncin, dans soa répertoire, mterprétation de « L'Ame del Cité », trois actes de J. Mlgnolet. Entrée générale : 2 francs, donnant droit k un billet de tombola. Cette matinée sera dont-ée en l'honneur de Mme Jeanne Drap Ler- Malle fet, k l'occasion de son départ prochain pour la colonie. ETAT CIVIL DU 16 AU 23. — Nalss. : I die. Décès, 1 femme : M. D_-bovler, s. pr., S2 a., épouse L. Du-^esne, rue de Tilleur. Mariages : J. Van Mu!!lem, ouvr. d'us., rue Pierreuse, 130. k Liège, et M. Severeyns, ouvr. de fabr., rue Grlmbérieux, 56. — E. Hanlkenne, ouvr. de scier., rue Bols d'Avroy, 223, à Llêçe, et M. Verbeemen, s. pr., rue Tout-va-Blen, 30. L. peeters, houill., rue du Centre, 113. et G. VaniLmberg.n ( dem. de mag., rue Lhoneux, numéro 142. DANS LE Bi FERRIERES LE DRAME DE BRACONNAGE Ce mardi ont eu lieu, à 10 heures, les funérailles de M. Victor Lamalre, garde- champêtre & Ferrières, assassiné au cours de la rencontre entre gardes et braconniers dans la r.uit de vendredi à samedi derniers. Une foule consldC-rable, tant du villî-ge que de l'extérieur, se pressait aux abords de la maison mortuaire. La bière disparaissait sous un amoncellement de »leurs et de couronnes, déposas par les nombreux amis du disparu. _T.ie était portée par les gardes -champêtres des communes environnantes et suivie des gardes-forestiers de toute la région. De vaut l'église, des groupes se formaient et chacun commentait les circonstances du drame. Le commandant de gendarmerie de Hamoir, M. Lebutte, se trouvait là également, avec le maréchal des logis Libert. Le garde-chasse Donis qui reçut, au cours de la bataille avec les braconniers, un coup de fusil au front, assistait aussi à l'enterrement et était l'objet de la curiosité de la foule. M. Orban de Xivry, bourgmestre de Ferrières, adressa un suprême adieu au vieux fonctionnaire communal, Victor Lamalre. CHENEE BIENFAISANCE. — Le Comité des Colonies Scolaires a reçu du Cercle La Pelote Cbé- néenne la somme de 345 francs, produit du concours de balle-pelote organisé les 7 et 14 octobre. PRAYON-TROOZ PROCHAIN CONCERT. — Le 28 courant, a 18 heures 30, au Casino de Prayofî-Trooz, premier concert d'hiver organisé par le Cercle dramatique L'Effort. Au programm. : ■ Les Esclaves », « Ine Rivintche di Galants », bai. OUGREE CERCLE LITTERAIRE ET SCIENTIFIQUE. — Ur.e séance aura lieu vendredi 26 courant, a 19 1/2 heures, au local. 34, rue de l'Hôtel Communal, à Ougrée. Conférence par M. F. Biche- roux, ingénieur civil k Liège. Sujet : Impressions de Voyage. FLEMALLE-HAUTE EXPERTISE DES VIANDES DE BOUCHERIE. — Un arrêté royt-1 organise d'office le service d'expertise des viandes d. boucherie dans commune de Flémall-s'-Haute et nomme aux fonctions d'expert M. Micha E., docteur en médecine vétérinaire, à S-ralng. SALM- CHA TEAU TJN OUVRIER TUE. — M. Gaston L..., âgé de 20 ans, habitant Bêche, commune de Vielsalm, était occupé à pousser un wagonnet chargé de détritus, dans le fond de la carrière du Mont, Salm-Ch&teau. Un ascenseur monte-charge devait alors hisser le wagonnet à 22 mètres de hau-eur, pour aller le vider sur ïe terril. Pau* une cause fortuite, le mon-te -charge n'était pas à sa place et, arrivé au terminus cfn Decauville, ..... voulut retenir le wagonnet. H fut happé par le tra.n- ohàssls et précipice au fond du puits. Ce trou, de quatre mètres de profondeur, était" plein d'eau, e-, ll fallut pomper celle-ci pendant trols quarts d'heure avant de pouvoir retirer le malheureux ouvrier. Le docteur Misson a, pendant une heure, pratiqué la respiration artificielle, mals la mort avait fait son œuvre. L... vivait avec sa mère, dont 11 était le seul soutien. HAMOIR ACCIDENT D'AUTO. — Mardi-, vers 2 h. 30, un accident d'auto est survenu sur la route de Hamoir à Falron, à proximité de l'entrée du château de M. Cariier d'Odeigne. M. Léon J..., marchand de bestiaux à Tohogne, conduisait vers Hamoir deux génisses d'un an. D'après ses déclarations, il tenait régulièrement sa droite, conduisant ses deux bêtes à la main, quand survint, de la direction de Hamoir, une camionnette occupée par deux Jeunes gens. Au moment où il allait croiser le bétail, l'auto, pour une cause indéteirnl- née, fonça sur celui-ci et M. J... n'eut que le temps de sauter de côté pour ne pas être atteint. Du choc, les deux génisses furent renversées et ne se relevèrent plus : l'une avait une patte antérieure fracturée et l'autre était éventrée. Le conducteur de l'auto stoppa eb, toujours d/après les dires de M. J..., qui lui demandait son identité, 11 lui aurait répondu de prendre lé numéro de sa plaque et serait ensuite reparti. , Le marol-and de bestiaux n'eut d'autre ressource-- que -de déposer plainte à la gendarmerie de Hamoir, qui s'est rendue sur les lieux et a fait les constatations d'usage. Les bêtes ont dû être abattues. SEILLES CHEVAL EMBALLE. — M. Jules D..., -camionneur au service de la Compagnie du chemin de fer Nord-Belge, demeurant à Seilles, faisait sa tournée en ville et avait laissé son attelage quelques instants en stationnement pendant qu'il déposait un colis à domicile, lorsque, brusquement, le cheval s'emballa. M. D... se mit à sa poursuite et parvint à le rattraper, mais, en voulant grimper sur le siège de la voiture, afin de saisir les rênes du cheval, 11 manqua le pied et une roue du véhicule lui passa dessus, lui occasionnant, notamment, l'écrasement de plusieurs orteils. DANS LE LUXEMBOURG TRIBUNAL CORRECTONNEL D'ARLON ■awriM LA SOCIETE ROYALE DES BEAUX-Àlrr collaboration avec l'Harmonie Royal» «St. et l' Association pour la propagation d* if. gue française, organise une série dT *L* qui auront lieu au Théâtre Communa! Ils débuteront par ud quatuor qui i" le lundi 5 novembre. M. Maes, & V | connu y tiendra le piano. UN GALA artistique, aveo le corps de ballet t Onze Jeugd », ae VthSyVJ lieu le dimanche 4 novembre, à ]» £Ki_tI bérale. Il est organisé par la f-A-stES F ■t té ■ S t l fc lieu rg' raie des employés de HUY L'agent de change Simon comparaîtra landi .' <V Léon Simon, l'agent de change hut-t* I qui s'enfuit avec son épouse, |Smm?1 passif assez Important et qui nt-ft-SI à Namur, quelques fiemalnes après tmto I gue, a comparu mardi, devant la #■*■**!. * I bre du conseil du tribunal de ..Sivnl était assisté de ses d&enaeun Ma. n. I roui et Dehin. L'instruction de cette ajïalre est t minée. Le mat_.dat d'arrêt fut ceaiiral I pour la dernière fols et, lundi, Léona I mon aura à répondre devant la el_un£. I des trois Juges, des faits relevés k*t£_? *■ ge: détournements, faillite simple K ta» queroute frauduleuse. 7^* .Son épouse, Lucie Humblet, eat pou* I suivie également pour complicité -ii_u_îk I faillite. On sait qu'elle fut renusee? Ji I berté, quelque temps après ltené-Sf I de son mari. BAGARRE, -r Mercredi, deux cam- qui ne parvenaient pas à se mettre dV cord sur la place qu'ils allaient occi.» au marché de la Promenade de l'île 5* tranché leur différend par un mittS*.** boxe qui faillit tourner mal. -* A l'arrivée de l'agent François Benl* un sujet polonais était bien xtOté. knock-out. ■ ■ H Cette exhibition rapporta fctihMB&tf belligérants un proces-verbaL 3MBOLA. — Voici les numéros ci la tombola du Rapld Club HutûLi ^ff I --i-, 4382, 4685, 1042. 1417, 880 «Hl 'i9 I 3040. 3385. 1100, 1688, 108. 228, 3828. n» R 2721, 2742, 3377, 1068, 337. 596, B4B »?* S 4400, 96. 1191, 3467. 2644. 3547. 4822 3 963. 1748. 4004, 3825, 1542. 3960, 3314 <_ 1946. 196, 73. 2221. 4304. 2214, 1052? igT 5 I 4083, 4258. 3316, 3092. 3407, 3525. 880 4l3_lff I 3804, 2835, 248C, 4650, 1530, 2980, 27m7 S? I 3195. 2941, 4340. 2987. 1137, 612. 3828, -U8T &■ I 3434,, 3809. 4708, 4053. 544, 1986. ' ^ I Lés lots sont à réclamer Jusqu'au K -m. I vembre, chez M. E. Voutame, rue JBatr_--b«r I Portes, Huy. . "* 1 COMBLATN-AU-rON. Est-ce un infanticide ? L'accident de la rue de Luxembourg Le mercredi, 4 avril dernier, un médecin d'Arlon, M. le docteur K..,, venait en automobile par l'avenue Victor Tesch, de cette ville, pour gagner la rue de la Sy nagogue, lorsque, brusquement, au carre four de la rue conduisant vers Luxembourg, il entra en collision avec une autre automobile, appartenant à M. le notaire Léon B.... de Neufchâteau, et pilotée par lé" chauffeur B... Celle-ci, dans laquelle avaient pris place le notaire et son petit-fils, venait de Luxembourg. Le choc fut tellement violent que M. B... fut précipité de sa machine sur le sol. Delevé Immédiatement, M. le docteur E... lui prodigua ses soins, car lui n'était guère blessé. Le notaire se plaignait de douleurs internes. Il put, tuotefols, rentrer chez lui, le soir même, et fit appeler des médecins de Neufchâteau. Mals, quinze jours aprèB. 11 mourait deB suites de Bes lésions. Il avait 75 ans. Une Information judiciaire, ouverte par le Parquet d'Arlon, aboutit au renvoi des deux conducteurs devant le tribunal correctionnel pour avoir, le docteur K..., par défaut de prévoyance ou de précaution, involontairement causé la mort de M. B..., et le chauffeur B... imprimé à son auto une vitesse exagérée et, en outre, enfreint les dispositions du Code de la route. Cette affaire a été examinée dans plusieurs audiences, au cours desquelles de nombreux témoins et experts ont été entendus.  Mes Hollenfeltz et Lenger, avocats du barreau d'Arlon, assistaient le docteur K..., tandis que le chauffeur B... avait confié sa défense à Me Paul Reuter, avocat du même barreau. Me Fusa, avocat du barreau de Bruxelles, s'était porté partie civile au nom de la famille B..., réclamant au docteur E... une somme de 500,000 francs de d omm âges -Intér êts. M. le substitut Ch. Mons demande la condamnation des deux prévenus, dont la responsabilité doit être partagée, la plus forte Incombant, toutefois, au docteur K... Après des débats animés et une descente du tribunal sur les lieux de cet triste événement, les Juges arlonals ont rendu leur Jugement, qui condamne le docteur K... à une amende conditionnelle de 1,000 francs et le chauffeur B... à une amende de 600 francs. K..., en outre, à une somme de 31 mille francs de dommages -Intérêts. H y a appel. AU PAYS DE NAMUR BIERWART ACCIDENT D'AUTOMOBILE. — Un auto -camionnette se dirigeant d'Andenne vers Blerwart a été contre un poteau té léphonique, en lieu dit - Bols de Bler wart -, Par suite du choc, l'auto flt un tête- à-queue complet, puis ae renversa sur la vole du chemin de fer vicinal. Un des occupants fut sérieusement blessé, tandis que l'auto est complètement démantibulé, de même que le poteau téléphonique. MARCHE-LES-DAMES CHUTE. — M. P. O..., demeurant à AIs- che-en-Refall, roulait à vélo aur la routa de Marche -les-Dam es, lorsqu'il flt une chute sur la chaussée, où des passants le trouvèrent inanimé. Quoique grièvement blessé, on eBpère que le malheureux cycliste en échappera. ANDENNE AU CERCLE DRAMATIQUE LIBERAL. — Le Cercle donnera sa première séance d'hiver samedi 27 courant, à 20 heures, en la salle des fêtes de l'Hôtel de Ville, à Andenne. n Interprétera notamment c L'Embuscade », pièce en 4 actes de M. Henri Klstemackers. Cette œuvre recevra une interprétation hors pair, le Cercle dramatique s'étant assuré le concours de Mlle Flore Iny, des Tournées Baret, qui interprétera le rôle principal. On y reverra également notre -talentueux concitoyen. M, Armand Oraindorge. rli Il y quelques jours naissait un MM dans le ménage Georges M..., habiua place Communale, à Comblaln-au-Poûl. Né viable et bien, constitué, l'enfant moï, rut trois jours plus tard. Le docteur mandé pour constater U tltW ces remarqua que le petit cadavre p» tait des traces noires, qui pouvaient provenir de mauvais traitements dont U m.-. ralt été l'objet. Il refusa le permis d'Inhumer et pus vint la gendarmerie d'Anthisnee, q-alB rendit sur les lieux aux fins d'enquête. Un rapport fut dressé et transmU bs Parquet de Huy. Celui-ci, représenté pu MM. Libéra, substitut du procureur &. Roi; Lecrenier, juge d'lns1vTUction,"et-n. leux. greffier, e'est rendu à Cotnblaln-K- Pont, mercredi après-midi. Il était aceai- pagné d'un médecin légiste. Ajoutons que les parents ee défu-let d'avoir . provoqué la mort de leur -ritet. H0DÎ DESCENTE DE PARQUET. — ïfNI avons relaté l'accident dont avait été rte- tlme, au Cheval Elar.-c, à Hody, un law* tant d'Anthisnee, M. Oscar L..., chef de fabrication aux usines Cockorlll, a Si- raing. ■ ' ■' v * S Le Parquet de Huy s'est rendu KJ* lieux de l'accident, mercredi après-midi, pour complément d'enquête. .- ,V Les matières impures et l'excès d alcali v employés dans la fabrication du savon ordinaire* rendent La peau sèche et ruéueuse. Le meilleur savon pour le teint est le Savon Cadum un ravon très dur utilisé jusqaà la dernière parcelle. 5^frs Ù COSTUM* BU* TISSUS :: MU-*» POELEEIE, mm L NYS, 4, RUE DE GUELDRE, I KOBES, MANTEAUX. 28, BC* St- Haute Couture ™V£> I EXIG EZ IE BLOC ^_. STUYT îa'Rosée de Dubois fils ut** Prtx:3j_rs50^ee» Pi-ime-SS*»-*** 1 AVIS AUX DAME* Les Salons de Coiffure de la H*u BUE DE LA MADELEINE, 9, «* J repris ce jour par les colfieuri Spécialité d'ondulations à l'eau. — -ables. — Soins de b eauté. . . _ . i_- J ■ a - ep Tfei *& Georges MICHEL Capltaliit-M, pour lss -te-tlon d» V'tmAlt lises, L'INfORMATEDB a«*l t*at «a» -. leieis 1rs marchanda de iatiatMÂA _ jj es» «** LE VRAI REGAfou Nouille* fraîche* aux oerf» « *"* Le quart de kilo, 2 g r j ' . • - - "Zf <.{._•"'**..' ' 'e . . a -=-.~ _•**.._• t .- -P-,** : Ai.,-.. ._,. .--..»-*> —s- _ --—.,. ■♦-- ■■- . «--^-W^g*