g8.aM.WB-I. 114 «ÉO PREMlEKE EDITION AO Q-tt-J La»» lafc» **• AMiét trm JEUDI 23 AVRIL 1988 «JEUDI 23 AVRIL OlreeîîB» »t BMactioi ; O, «UB* D'ASSAUT, IO ABONNXMGMTS ......: asfc u». ïfc Site «fc. «» Us fK 4* màBa, ks fsrt <■ ■» BRUXELLES «O, RUE D*A.SSAtTT. t& aAÎTSO^ frour tont ce qni concerne lt i. s'adresser directemeiK et e al tlliiw a ie ai à ia DIRECnO> Dt7 tOBBKiXh, 10, nu «TAssam, k Bruxelles. POLITIQUE £THA1IG£BS Conflits armés et rebellions H n'y aura pas, comme t» «t» do démonstration navate dans 4» mer Egée, mais s «M de ce apadarite in-si,*irv. il y en sur» d'autres de par te monde. Las deipe- cbes arrivées depuis quasafirte-ibuit heu» tte aignalent-eSes pas nombre * coaftite aimés en perspective et àe rebe&Sone àêjh csminencées ? Sans parler -au Maroc et (iu Sud-Ora-nûis, où le "tterojer combat -rennais» à abaii jours, sans parler davanaaeage «Tin» rencontre sanglante entre les trooçee«saiiïiiaœ et les der- vfches dans ie Somaâaa-n*. il y » te» o'ai- lirer l'atterfio» sur les «ttcvtente gravas de la IroriSèi» persane, sur im nouveau moa- vement imsa-crecSonnel à la frontière (te Mate, sur l'envoi d'une escadre* japonaise dans les* eaux *-l»iT«afca« et sur la revote (te Bîrti, dans l'Océance néeatandaâse. A la fro-aKère pereune «ù les évésoeai-ecU de Téhéran ont teur Téparc-aBESon depuis des mcôs, tes -troupes mx-ses et les troupes turques sort obligées de morter Sa garde 4>oaur empêcher «aies incunaraus dans tes Etats du tsar et dans ceux du sultan AbdiaV-Ha- màd. Les premières, rentfoaroéieB par des àè- atachemants partis d'E-Usabeth^ aet da Ti- flà. n'uni pu refouler de6 bandes cena-dé- raWe? de brigands qu après -une cc-Bisi-m aéaiiEiJise. Quant a-us secooRtes, c'est-a-i* quafKt aux troupes ottomanas, e&s ee con- ■"■entrent dan*** la région d'Ournâa où «ies ont déjà fait panier d'eSes A'aaée dernière. •Le but avooê -de iai mota'isalioin est la daé- fan**-? de te frontière «u-nque, mais £ est à craindre esse les Kurdes, (pii se sont remis en campagne, ne profitent de l'Etat d'anarchie régna-ot fa Perse pour marcher de l'avant sa commencer une -nouvelle série de mas-saores. Si ia -sftuaSwœ est in-qui-ïtante à îa £ran- tière turco-Tusso-perasme, «file ne lasasi pas moins dans te nord-ouest de l'Inde. Il y a là-bas urne tribu befà(ioeusa.e<*8e des Moob- mands, qui se acebsfili contuo Ses Anglais comme le faisaient iKig'uere les AfrscEs. L'audace des révoltés est toile Que, dans la mnt du 19 au 80 avril, us ont taxé des coups mie fa» contre -las fcrojpas envoyées à Shab- kadr et tué nsn homme du léguoent da Royal WarwJckshàre. A te nouveli? de cette sgression des renforts sont partis immWi». tement de Nows-hera ei de Pe-shawar, mais - ■-tmm e l'asffeciiî total -des trompes à te. frontière se ae i-om pnwt* . -pje de 5,500 hommes, îl est série-usemeï-t question à Calcutta ei â Loœk-es d'organeer ni» «spéàstàon en rè- 2te contre tes Ifchman*» Ed. Cbme, on ib se isat pass asocore entre Céiestes et Japonais, mus les sapporÊB sotat très tendus aHatre l«s derts peapSes de race jamroa. La ifn-a-tn est même teile qae, ponr •ssci-er -ia protection de ses naUooaux.I'Em- pûe du Soleil Levant a cra devoir envoyer -ente une escadre dans les «saus de F^ui- ebéoo. d'Amoy «t de Canton. IxHsque les quinze iwwires dont cinq <r»rassrâ et ^n- •atiatiUTS -tesrroyeirs, arrivesni* n fte-atfin t a - Ébn, >9S Chinois qui on* organisé le boycot- *.aje gënô-aS des msrchandiasas tÊppomes, n'auront qu'à ase bien tenir s'Bs voûtent éTGier aâes -reprâsaïaes. Aux Indes aéerlandaiss, c'est maintenant contre l'île de Bâti que ee porte tont l'eHort des trnupe6 hoRtaMteiséfe. Pour met- <re les rebe?-es à a raisin ii a f&Ea débarquer <te f infanterie et de rart£terie, pais !9-ssiéger et bombarder IQooogkoong, la principale eÊtadeCis baaVInoiso. NatnreSle- meot èes assaiSaris sont sortis victonieux de tems les combats 'iiVrés ans roadôgènes, mait kl résistance -te ces daemiers a été toî- lemoac acharnée, que ltas «aàK-fuaeur-s, eux au^i ont es*-uyé des pactes fort senssbtes. Comme U y a p*us <te tar-snte aijs cptn les Hoîla-ndais bataillent ainsï dans teuins lointaine coloifiEts on doit se demander avec inquaiêtuade à La Haye quand £n3S haosKUi-tés pnenadront afin. Pou-r te momenita, nos voisins du Nord doiviait avoua» que tes diverses ilo= <te l'ATChipd océanien sont roin d'être paafii3<es, «ar lorsque Des rebelles font tejr Eommiesion. d'an côté, #s reconunenca3n! de l'autre. CH. YA-WLDESMÂRSIEflS? Lit question ne se posait pios dépote pHi- sieus années déjà; nous la consâdérioans comme résoi*u*e. Nous croj-tens à l'exis-enoe -tes Marsàons sur la parole asoteoneBe d'un savant, -st d'un savant saârieux, encore qatl opère en Atnaériouea. Ce o'-ESt pas cet «angto-asa-ron qai noos en a parlé te premier. Bt M. Camille Flammarion, pour oe citer qae toB*, noas avait décrit, pîusiesïrs îasacnes aupararaiiat, les habitants da Mars. Maïs nons -Macs demeurés sceptiques. C'est qu'anssi bien, M. Camilie FiarumasSon, q*B a une ràputationi d'astronome chez tes poètes, est traité de «poète* par ke -ststronoames ses contraires, qiû ne ratent pas nne occaraa de iui lancer cette injor^. t^er.lorsqw o*s messieuts des observatoires disent de l'an des kra-s qu'il est an n poète », Ss Yeule-nt signifier -an -rêveur, -as contsur <te songes hteus, -an diaeur de sidèaFant M. Camille Kaanunarion. comme fasibokts,, uno manière de fumiste. Qs oon- une sorte de Jj'.es Veme eu <te H. G. Wels, aet sis Boas ont averti maintes fois de na pas pr<?od5e ses lèvres (0rus an sérieux qoe « La Guerre des Mondœ n ou le « Voyage à 1a Lin» •*. Mais Os n'ont jamais eu que (tes éloges •jour M. Perrival Loweî, témment astronome de rArïzons*, «jui *a oan^roft an im- mesase- téfescope*. le pins grand du moa-.de, axpraès pour exaroener la planète Mare. Oaand M. Perci-rei LoweS, après dos années d'étades, a procl-amé sa foi absolue dans {'eTT3'i3iice daes MaTsiens, ils se sont inclinés, et nous avons fait de même, avec empresseiment C'ea^t à peme *si quolinnes-uins ont souri en* -enîendaat les -extraordinaires ùéduciécms du savami -d'outre-mer Cependant, avouons-le, it ùtah permis de sotirir. Les théorise d'aBmest Hoadcrt sur les primates et les détfcjctHjns qu'en ont ti- Taées tes .sooioJog^ies famtaisistes sur le fakBfî accasine d'avant Eve et les prétentions à ti- lecsanst des compagnes <du Peitbe coobhro- ques. apparaissen-à comme «tes déduOtioBS timides à cStë aiiass -commewtairiîs qu'a dé- vatopprê sur les Marsiens, avec mie magni- fiqje assurance, M. PercivaJ Lowe-t. Songez qu'au bout du phis fari des fc3es- copes. Mars apparaît gros à peine connue une oraange. Et devant cette oruage, M. Lowai nhésse pas à nous dire : o n y a là des li-rnes 5o» figurent un dessin géométrique rfg-ilîa^. Ce dessin ce petit avoir été fait que par dss e*res trteïSgaents*. -^B^f C raqaSiiira^a«àrgIoK^ se fêmdiaèÏMW gnes sont des canaux, ces camatix repartis- vaîneu; nous souhaitons ardemment qa'S triomphe sur tonte fa ligoe. Car fe thè* 'k>'ive*ajaste est une des pius **aui*a*at*jii*--s qu'ait jamais oSvtes la »Mâra-ture stcâae>- tifique. Elîe ou*rre & notra tmagination i phis alléchantes pesapectives. EHe vous permet d'espérer, dans ua averâ- toiutoSoi tout au moins, des coammiiicattoos interplanétaires : les Marstens aoos i ttuaimt oe qu'flb pensent, ce qn'Us font, comment As ont résoljt queiq-jes-uas des probteines sur liss- quels nous nous cassons eocorta" la tête. On ne peut pas savoir tout ca -gui peut août venir de la planète vaisme : on peut atout attendre; an peat tout espérer... Et qu'est-ce qn'4 prétend, en défimKvev oe fâcheux moineur WaBaceT il ne conteste pas les faits, qai semblent, an eurphias, fort bien étal-fts. H admet tes canaux steupies et doubles, te (Sus souvent arectiHa<gna3, quelquefois courbes, ayant plus de trois miËe kilomètres de longueur. H reconnaît l'existence des oasis, taches ckacuteires à l'intar- section des canaux. S reconnaît Sa justesse des raisonnements et «tes calculs de M. Lo- wel asur bien d'autres points de toute première importance. Mais Q fait, «tes objections ca^a-fes stfr te dimat e* sa- la physiographie de Mara el c'est là. te chiendent, car, si an admettait la iustesase de ses objections, £ faudrait admettre qu'il n'y a pas, ou plutôt qu'il n'y a pins de Mars-eos. B n'y a pas de mers dans la pîanèihe voi- satne dît M. WaSace, et, Bar œ ponrtt, l'accord est fa3S : M. Lowel s'incline. D n'y a pas de pluaie, ajoute te sanrant increduV; ai» nuages {pue vous voyee sont (tes tourbS- aakxns -de poussière, et -non des vapeaiaœ d'eau, loi, M. Lowei ase daèfend éssergiqnemest. n y a ria l'eau en Mars, répond-8, t»en que les masi-s soient desséchées. H y a de l'eaii qni est réfiagiée aux pôles. A pnewve tfe6 caîoties apolaires sembaiîks aux nôtres quai s'étendent co-osidérablament en hiver, qui se ré- tréci*5tsent en été, à mesuire que le soie*!! les fond et <pia Ses gteic.es dégelées descemdeinit dans Ues canaux pour féconder te globe. H n'y a pas d'eau réaffirme M. ^VaUace. L'analyse spectrate n'en porte aucune trace. Mcïrttaea-iDoi de l'aCiaiu au spetetroscope et je croirai à tout ce que vous voudrez. Mais vous n'en trouverez pas, et vous savez bien que sans ea*u,il n'y a riea à faine. Mars ast, comme la lune,un cercueil briUant qui promène 6 travers t'espace des ruasv-s de -ni- lisatàions paîSaaëes, des so>o«inj»s ageulemeint de peuples rK-sparus. Mars n'e^ donc pa» habité; fl ne peut pas l'être : Ites condâtions de température, d'bumffiltoé et d'atmosphère sXjOfijgosegt^Les ç jjnrQX me sont que te&fe -^-mes ^ m ( LES FAITS DU JOUR 8ir Henry Campbell Bannerman est mort rœir-li à neuf heuTes da matin. Pour n'être pas imprévn l'événement n'en causera cas moins une vive et douloureuse impression en Angleterre, cax celui qui, il y a Quelques semaines encore, était premier minutie de S. M. Edouard VII jouissait de l'estime pé- nérale, aussi bien de oelie de ses adversaires oue de ses amis politiquts. I*e temps et l'espace noas manquent pour nous arrêter à tout<*s les étapes de sa Iimb •carrière. Aussi nous borae wa -at» «uiour- d'hui à donner qndqaes notes btograpluqnes sur l'homme d'Etat iéfunt Sir Henry était né en Ecosse ,1e 7 -(eptembre laS36. Après avoir Maânme-ncé ses études unirersitaim 1 Glas- otnr nonr la tewnaier à Cambridge et leoe- TO f j 4 ip!ô,Be * fna **er of artt, il se Uit- »t de bonne heure dans l'arême politique -t, en 186S, sa faisait envoyer an Parlement «"T «a électeurs de Stirling Burghs qai de- «wnt toujours lui rester GilèlA. na.^. 1 ^ te.jeone député «ihéral faisait S - dn Ç»b™et Gladstone en qualité de S"»* 1 » puerai aa nfinistère <fc la Gnorre- or£^' û ¥ P artie <fe te»s «s ministères aàn^r™. H ~ " .s""»- 1 «»• "an : de 1880 â ^comiM^ecretajre financier à t'Amii-arti, ITiSiîî.^ 88 * con,m e premier secrétatee pour «w»de; en 18S6 et en ia«, comme minnbe a îw» , ^ r T' Enfin . après avoir été nommé =?«W, à la mort de sir William Harcourt, oW il- W^-àoo libéral. 3 devenait pre- lèrfc.ïïS^ 8 - 1 ' 10 «Jécembre 1905 et exerçait PaSf Sfi^ Ç»«P«»e» Bumerman dis- J£™°ades derniers représentante de l'ère tàlaeaîSï; " ^^ ««tinuateure de la poli- STfe^^rienne. XI ne tewsrra sans donte «•a» enl^T d nn .-»mme pçiitiqne de pre- ^tS-T^'-"!?* d sen -egretté par ses sent ies eaux, que fhiver accmraite aux piâes, sar la saiatace du globe. Pour faire ces îenaax, H a faiin des ip g é n â n orsa très s ":*; : ri :*.•-■ : ix n:rr:5 Piur qr: c:^ oa- rraux puisaa^ent accompfir -réguSÈreinent l'irrigation ds Mare, il faut qtfaucrm peuple de *ii planète ne s'y oppose. Donc la paix unïrars-!e, qoe nons enbevoyons seu- teantenat dans un vagae avenir, est étaafcfie dans Mars. Les Marsiens, qui forment ans humajS2é plus vieiite, et partant pios earpé- ràne*3tée q*» la nôtr<&. sont p3us sages qne nous*. Ss ont atteint cet Sge d'or que nojs asttaidons, nous aussi, et qne les prophètiss nous aaiHionceol comme de^-ant être le mil- «mlaire du triomphe dss Justes' st dn règne de s'Espra. Qs sont sagas et calmes. Os jouissent <te îa vie en plnlosophes. Dais la sérénsUé t*ra-anui3e «tes he*s<es vespéraîes, ite s'assoient volontiers au bord des canaux par où l'ean des pôles descend vers les tropiques «i marchant à raison de 51 mïBe par jour, de 2 mïle 1, on 3 kûamètres 500 mètres par heure. Des bnées montent des eaux coiii sm es et teur font oubSèer Sa eba- teur diurne qui est abominable... n Pour un peu. M. Lowel nous dirait «comment les Marsiens -sont vêtus », s'ils portent oa. ne portent pas la barbe et asi 3e tabac qu'ials fument ressemble aux produits de fat Semois ou bi«-!n à ceaux d'Oabourg. N'oiâSiez toujo-^-s pas que sir Parciva] voit tout ceCa sur une petite orange où l'on distingue aaseuSemenit queJqucs liagnes gréasses comme des filaments. Ce n'est pas vous tn moi qui abrogerions à nous plainadue de la précision cle c*bs dé- taâds-Vous et moi ne demandons pas mieux. Nous souhaitons qu'on nous en conte, et le plus possible. Ce ne sera jamais assez. Mais il est étonnant que tes savants sérieux n'aient pas protesté dès l'abord énergiquement, qu'Us n'aient pas traité unanimement M. Lowel de fawoear. B y a des raisons à cela. La première est que M. Lovr-tû est un savant sérieux, un* cai>culatear émé- rl: e emi n'avancerait pas un chiffre & la légère. B a faii ses preuves et mérite du <aé- dit. On ase plaât à imaginer une autre raison encore de ia bi*srvei3alaante cnéduffité des savants. Cist que les p*ns sérieux d'entre nt et les plus positifs sont, an fond, plus rêvaeurs qu'ite ne fe pensent, plus avides qu'as ne ï"av<*uent de beîîes histoires, plte i* poèàes >> en un mot qu'ils ne rimagànasnt ! L'habitude des calculs absorbants ne garantit pas toujours contre les -Entreprises traîtresses de la fo»e du Logis; te. cnHore intensive des spéculations n'empêche pas que ne Croâasse, en un coin da acerreen, la peCte fleur Me*je,- l'adorable petite fleôr bleue poussani comme un produit naturel et résistant à tout Quoi qu'il en soit, tes Marsiens avaient été acceptés. Quelques objections timides avaient, certes*, été faites, mate Bt Lowel avait réponse à tout et les savants seept*- qo-ss — des ramera, saans donte, des jaloux — se-Saien* trouvée réduits au silence Depuis daus oa trois ans, l'astronome de T Arizona jouissait à peu près paisiblement de son triomphe. Cette betie situation a pris fin l'antre semaine. Un objectant s'est tevé, qui n'admet pas tes -oncîusions de Vastreimne d'Amérique. Dans on livre iatiUAé « allais est-il habitable? » M. B. A. W*aBace\ astronome anglafe, prétend saper paar ta base la bette théorie de la sapériorité des Marsiens en niant lenr existence même. M- Lowel se défend comme «n beau diable et fe dispute passonse f Angleterre et lés Amériques. Disons tout de suite qoe, d"-tast»act et de ccear, nous sommes avec M. Lowel. Nous aoue résignerions malaisément à te voir qu'aS se lefttndU. C'-est avant-hier qne M. WaUace partait ainsLet S triomphait : tes savante des denx mondes sembtetent HKâner vers son opi- aaÈoon. Mais, bier, les choses ont changé. «Hier», c'est te 12 mars que je veux dire. Dans le n-uanséro tfaté de ce jour du ptas séries» daa Iw -M bU ii i astrouamiques angteis, on peut fire un aticte, sec et concis, nons dteaat qu*e, décidément, te ^pectroscope démontre l'existence de ia vaîie-ur d'eau àatjè l'ét- mosphère marsienïae. M. Lowel et ses amis ont fait dans f Arizona, des découvertes noa- \>*Cles; iès ont envoyé à Lcodrrs, par câblo- gatumnï lœ nfeuîtats acquis. C'est tf après ce câbCogramme saensa&oiBDël que tes astronomes tendonniens ont rédigé teur note qai a toute l'importance if-œj conunun£qoé of&càaj. Beapirons ! M. Lowel et ies Maaisfens sont saaurvés. Mais ne croyons pas cependant trop vite quo M. Wallacd s'ineiïnera, en dépèi (te sa promesse de a cro:*ra tout » â l'on parvient à àusi prouver Sa présence de l'-eau dans Mars. Les savccits s'ohaâ-ineat voSonfers dans Vs plus déploral-ies eiî«ur& M. Wal- lace n'a ri*an répondu depuis le 12 mars. B se teJt, iâ ne da pas mot. Cefta n'indâgoe rien de bon, croyez-te. La réspomse qui viem- dra — car fl em vSendra une — ne sera pas piquée des veraa. Mais à Ca-site réponse-là, JL Loweî donnera inné nàplâque, q*uie rien ne nous ent pêche dte prévoir pertinente. Nous ne sommes encore qu'aux batailles de début d'une guera-e qui sera, kmguie. C'est paréoisé-ment parce qnilî ta guerre sera longue que nous ne devons pas en attendre la fin pour choisir une opinion. Nous risquerions o"e mourir saans avoir une 'idée arrêtée sur tes Marsiens, et ce sériait déplorable. Bien no nous défend de croire à leur -existence. La Bible n'a pas parlé d'eux, ni des habitants d'aucun monde autre que ie nôtre. Mats ce n'aétaàt pas son affaire; eSe n'avait pas à. s'occuper de ceite qu-aWation-là. Et il faudra» avoir l'anJîiro- pocentrisme d^un sauvage pour croire qu'il ne pejt exister d'être^ y compiis des organismes supérieurs, que sur -la terre. Imaginer vides et sons vie les myriades de mondes qui se promènent dans l'espace, tandis que seate la terre nrinuecuîe servirait à quelque chose, ne serait-ce pas croire an nfus formidable des avoit-smente? Ne serait-ce pas douter de la sagesse de Dien? Croyons donc à la pluralité dos mondes, c'est te sagesse. Croyons mène ara habitants de Mars, si contestables qu'ils pâtissent être. B est beaucoup plus MKnssant, pius Passionnant, plus émouvant de s'inscrire parmi les fidèles de M. Lowel que de nier sa tbèse. Sa thèse évoque de merveiV Jeux mirages, die fait rêver. Et te rêve n"esi-il pas encoie te rmeWleur de la vie? L'évasion dans te Me-J n'e4-elto pas fe plus doux des voyages? Au point de vote scientifique, noue ne risquons daiHe-ors pas grand chose*. S'il n'y a ptas d'habitants dans Maaxs.^1 y en avait encore dans un âge récent. Et ce n'es* pas an surplus la question qui importe aux savante.  Lee savante s'acharnent à examina- de prés tes-ptenétes qai noos entourent parce qu'elles sont das pièces de pathologie cos- rntque inf imment telCrumunlfii. EMee nous disent les phases Averses de la vie d'nn astee; la vieille Lone et te vieux Man aver- tissent ia jeune Terre de ses destinées. La Lune, nous <Bea* récemment M. Piiseax, ta Lune, soorceau détaché dte te Terrai a peu près sans atmosphère et privée d'eau, a péri sus passer pw la phase aqpense où noos aommes.De là «s montagnes tetaccea, hautes de asept miffle mètres, où l'eau n'a pas coulé et n'a rien usé. La Lune nous ntprcml «ommest ae solidifie one planète, mais elle aest morte sans afiaar bien loin, eHe egt moite aen bas-âge, par arrêt de dévelop- peme«B-L Mais, â coup aS&r, a été plus heureux. B noos fait voir par ob passeraH ia Terre et quade serait f agonie de Thumanlté à au- bdo aocittent ne venait brusquement -ramper ■court à ses eve-at-ntres. Mais Ja Terre semble promise à la chronique des faits divers tragBjues, -et c^est ainsi sans -âteute qu'il (aut entendre tes Ecrit Jèr-n, Le jo-arnuéate interplanétaire «q» d evra it s'occuper éveo- <(Wt * nnmt -d» l'atecWent, ne lui «fttribuerait pa* au* surplus <une importance démeatnée. Toot au frins te monde soteâ-oa iasarait-a épiu. Ma*e qoe voutez-véto qoe fasse ia (Sapaistion d'un astre mmusc.rie, asans aucune influence, aux êtres qui vivent dans te rayoumoment de Sirius ou dB l'étoile po- teôe? Ds » &'«-* inquiiisteiawent pas pias q*UB nous ns mens inqu&étons de récraase- men* d'im chien à New-York ou à Pékin. S*S y -wart des joumalHaâîtes interpte*né- taires, le fait diirBjç; Terre aswait be-ïoeoup de chance -cTa-îler aau panier. On rêve voletuSer» pendant quelques ~mi- nuÈes à ces choses. On s'y amuse. Et ce ne sont pas là des pansées in-ai-ti'-p*-; Elles nous donaEEant une idée de notre petitesse et de la gua-adeur du Dieu éternel qui existait avant tes mondes, qui a présidé à leur organisation <at aux dtveaises phases da teur rie, qui ieur survivra quand ils seront morte, toujours ndanaËique à lui-même, aussi fort^anse* puissant qu» jamais, ayant detaant Lui tons tes aàèoles de i'asteaiiité.., SANDOB. > — tm t- Echos ti Nouvelles S. M. LE ROI rentrera probablement à Bruxelles vendredi prochain. LA CONFERENCE DU P. 0LL1VIER sur t le Patriotisme dans l'Art ■ a lieu jeudi, k la salle c Patria «, non pas à S heures, tomme une a-irreur typographique nous l'a fait «tire, mais à S heures. L'e ALBERTVILLE », courrier da Congo, eet arrivé mardi après - midi à Anvers. * La nouvelle d'un soulèvement des Bakuba inst -lémqntif*. f ar contre, «m ey pédiiâon se prépare contre tes ttofeayon; eue mail tuai mandée par M Demeule-iaexe. Dans la liaon- galia. plusieurs Uanos otat été mis en prévention poar sévices contre aies nègres. Dans Feodare «du Lado, tons les postes an Nord et an aSad ont été évacués ; lès soldats de l'Etat n'occupent plus a^ae la route des transports démarquée par tes posies de Kero, de Lado, de Bôljaf, de Loka-ïei et Abba. La garnison congolaise adaas l'enclave a été réduite à àûu boinanes. que commande ie commandant Preudhomane. LA CRANDE KERMESSE FLAMANDE organisée en faveur des paur.es -oanoéraauses diTOah-aire, s'oavre. nous le rappelons, au- jourdTlmi jeudi, aa Palais da Cinquantenaire, et s'y continuer» vendred-., samedi et -dimanche. Le <Éou ade ce*te jolie fête sera «itauiB- ment son lâcher de ballons quotidien. Casaque soH-.vers 5 heures, de mignons aérostats, du modèle de ceux <te l'Aéro-Chib de Gand, searont gonflés sur demande, et aussitôt lancés dains tes airs; ib iront- y courir aventure : où aboutairont-ilM Toilà ie point. Chaque baîlon portera, suspendue à sa na<ieBe, une carte postale signée du nom de son propriétaire et par laquelle il sera demandé aux inconnus qui recueilleront- les ballons de vouloir bien en avertir le Calvaire, S49, chatis- sée de Wavre, à Bruxelles; ils recevroart le prix de leur timbre, plus une récompense- souvenir. Pour qui aura indiqué le bâillon échoué le plus loin de Bruxelles, la récompense sera un joli objet «tart* quant au propriétaire de ce ballon grand voyageur, il aura la première -nent-ion. LE a RICKMERS s ET L'a AVENIR » Le voilier « K.-C Biokmers », aà bord duquel se -trouvent nos cadets du navire-éoole, a été rencontré il y a nne huitaine de jours Il est permis de croire que le bateau eer» dans la Manche vers le 25 ou le 20 mai. L'administration da navire-école a demandé des nouvelles plus précises. Cest le S mai, en le sait, qu'aura lieu aux chantiers de Bremershaven lie lancement de l'a Avenir ». Le nouveau navire-école sera conduit à Anvers au plus «tard à la fin du mois de juin. D partira trois semaines phis tard pour entreprendre son premier voyage. LE DUDCET EXTRAORDINAIRE a été discuté mercredi matnn en secuon centrale. M. Yerhaegen ayant été autorisé, en vue d'activer tes travaux de la section, à présenter à celle-ci un projet de rapport, a donné lecture de son travail qui, à 1 unanimité et une abstention (M. Claes), a été adopté. Par 6 veux centre 1, la section a vote te crédit de 43 millions proposé par le (gouvernement, mais elle a tenu à oe que le rapport de IL Verhaaragea exposât complètement les arguments produits dams toutes les sections en faveur de la adjsjooction ainsi qne ceux qui ont agte présentes en vue de Chambres oecrëdiL Pour ace qui «« »» ■ ■ ■— «— ie Jfoot des Arts, ia wm-titm a posé aa gouvernement, ia question de savoir oe qu'il entendait par «entame» tes travaux ». Elle a invité fe gouvernement à délibérer snr le pomt de savoir s'il ne valait pas mieux supprimer oa transformer l'idée d'un monument gigantesque à aaJever le <ong de la Montagnede-la-Cour. La section s'est pteuîi i au poâtft le vue «les intérêts de 'a ville de Bruxelles. aLa iMJnritê, délibérant aur te crédit de S —illïoaa sollicité pour la jonction Nord* Midi, a été d accord pour exprimer le désir qjue cette jonction ISA supprimée. REUNION DU BUREAU INTERPARLE- ■ ENTAIRE Le borean kAerpariementeire pour l'arbi- trage s'est néaai mercredi matin au Sénat sous laprésicteB-ce ds M. Beernaert M. Exkoff. agissant aa nom da groupe nartemeatetee allrmand, a proposé de fixer aux 10, 11 et 12 septembre à Berlin U réunion de ia conférence mternarlementaire. Cette proposition a -*i adoptée. le droit de contrôler t'emploi de . L'assemblée a également décidé que te bureau tiendrait une réunion préparatoire le 9 septembre à Beriin. La réunion a discute ensuite la question de l'iasiihition d'un tribunal international des prises ainsi -pie la question de la création d un comite exécutif avec secrétariat internatia*--al permanent. Aucune -décision n'a êaté prise, ie Conseil préfécaot ae ps-onon- cer à ia réunion du 9 septembre. L'ordre dn jour de la conférence de Berlin a été provssoîraraeut arrêté. Il a été deci-te qu'on, j discuterait toutes ies questions ajournées par la dernière conietrence de La Haye, notamment l'arbitrage obligatoire avec médiation obligatoire, le droit interna- taonaS maritime aen temps de guerre, l'msu- tu tion d'ane cour international des prises et l'inviolabilité de la propriété privé? en temps de guerre. M. Beernaert, un délégué anglais et un délégué allemand feront respective-, ment rapport sur cas irois dernières ques-: lions. A midi, les Sélégués étrangers ont été conviés à un déjeuner oSert par M. Beernaert. a Jean-Bap-làsfe HtTvsnrans séjourna ime <P*nxaa ine d 'anafeas <an Ortent, eût qu<aqu<a-s succès vaers 1880-70 et moui-ut c-^mplètenà^it inconnu Q y a enniron trois ans. Personne n'a parié atois de a» parante avec Joris Karl. Un joun^àteta amcMas *'a adécouverte Téoemment aen aacboSaot aa fcm qui proveixut de te succes-sien du peintre L'écrwain français n'a-oast pas uoe graoda admiration pour te taftent de son côusn. U tes envoyait ce-aentk-a-nt- iéguCteremaBot in exempten-e tte ses u - u tk m, oroéas de longuets •dédScaoes. Dne de cettes-ci contteot oatte Phrase caraatenstiqis : «Quuiqae je wis d^eete comme «rttete, j'éproteve pour vous, qui êtes na. des membres de -nm. tomate "es plus âgés, une néetrie sympathisa». Huysmaane était donc d'origine beige, comme Vertaioe et tant d'autres écrivains (jus tes Français se sont annexés. CHEZ LES DAENSISTES DE CANO-EECLOO Au dire de leur organe « Het Becht », ils auraient offert te première candidature -pour 1 tes prochaines élections législatives à M. Moeyaert, imprimeur du journal c Het- Becht ». L'ACHEVEMENT DU CANAL MARITIME Extrait d'une lettre «dressée à vtn de nos confrères par M. De Putter, président de te Société dn Oanal et des Installations maritimes de Bruxelles : «Cest* à l'« ima*aîBrïié » de ses menAres que ie conseil d* administration aie 'a Société a <iéei(ié de présenter à M. le ministre des Travail-*! publics le projet de convention soti- amis aa-ctmâïïement à it'exaamen du goo**-erne- memt. » S'il a ern devoir passer par ies modS-c?.- tions proposées h la composition du conseil dgadminia-rtratkaan, c'est parce que le ministre en avait Sait la condition absolue de I intervention de al 'Etat, dans la création «tes ressources nouvelles nécessaires à ta Sociàte. Or, le conseil d'administration veut, à tont prix, l'achèvement du oanal et- des insteHa- [ÏOH£ 1 ttftrî*titHrt?Q . » A l'interveanition de îl. le comte d'Ursel. sénateur, et de M. Nerincx, vice-président de la Chambre, M. le ministre a admis un mode de participation de l'Etat diffèrent- de celui *qu'3 avo.it propesé précédemment. Cette modalité nouvelle consiste dans la souscription, par l'Etat, de 14,406,009 irancs d'actions de la Société. » Cest dans oes conditions que âe conseil d administration a asomnis aà ai. le ministre des travaux publics, dans l'andience de mercredi dernier, ses noureiies propositions. Je papÎE JlVintj»r ihijihti. a-m T,'* p— » aj à tejmpr 1» ■ntw-Tporajfaoïn Un conseil d a-toamMJmbtl. , AU CAMP DE BERVERLOO Les iroupes de la garnisoc de Bruxelles e&ctueroi* cette année les périodes de tir et de nu-n-Euvres au oamp de Beverloo aax «litre suivaantes : Dn 2S avril an 33 mai, deux Im te iBn i l B a fa rrensiiers et ie b;*.:..i'.'.c.*i du 3* rég im e n t de chasseurs à pied: du 15 juin an 3 juillet, le 2* régiment de guides; du U jni-aUeia* an 12 aoât, le 9* régiment de ligne: da St juillet au 12 août, le 1" régiment de guides, et dn 12 août au 4 septembre, te régiment des acsrabiaieas. DECOUVERTE D'UN YAN DYCK Dans les cercles d'art viennois on commente vivement la découverte d'un tableau de Van Dyofc, representaant Chartes I" ai* An- gîàeîerre et que l'on croyait détruit* par l'incendie qui avait réduit en ruines ie ■** l *W-THn de WbitehaB. en 1657. Le propriétaire, artiste lui-même, était jusqu'à maintenant d'avis que ce tableau n'était qu'une copie sans glande valeur. LE DEBAT SUR LE CONGO ET LA PRESSE ANGLAISE , Le « Times > du 21 avril oonsacr? un article au débat sur le Congo qui vient de s'ouvrir à la Chambre belge. Il dit que ce débat est coudait jusqu'à présent, avec une dignité due éa grand»* partie aux dispositions conciliantes du premier ministre.  Le i Tîmes » se plaint des privilèges que les compagnies concessionnaires sont autorisées â conserver et oui, souvent, sont de nature à rendre difficile l'introduction des réformes. La loi coloniale lui paraît beaucoup plus satisfaisante parce qu'elle donne la puissance et la force an Parlement belge et qu'elle prescrit que tout arrêté du Sonverain doit être contresigné, par un ministre responsable.  Enfin, le premier ministre a formellement. annoncé la résolution du gouvernement belge do remplir scrupuleusement toutes les obligations qui résultent de la convention. • Notre gouvernement, dit le » Times », a toujours agi franchement envers la Belgique dans cette question. Nons notons avec nne grande satisfaction que la déclaration de sir Edward Grey a déjà produit son effet et que tes grandes puissances anglo-saxonnes ont déjà demandé aux ministres belges aiTexpliquer comment ih entendent appliquer les prescriptions de l'Acte de Berlin en matière de droit international et de liberté de commerce. Cette dernière question est la base de toute la politique dn Congo, car elle est le grand défaut do svstème du gouvernement sur I administration par l'Etat de la propriété ponr lui-même, et des compagnies concessionnaires, de ia terre et de ses produits.» Le « Times » ne doute pas que les représentations des ministres des Affaires étrangères anglais et américain n'amènent des explications définitives 6ur les métbodea exactes qui seront employées poar lea réformes. Le souverain du Congo importe peu à i" An- fleterre. pourvu que le gouvernement soit umain à regard des indigène*. Ce serait une earrenr politique de la part de l'Angleterre de ne pas accepter les intentions elles déclarations des hommes d'Etat belges, jusqu'à ce «*a"il ait été prouvé qu'ils n'aient pas été en mesure de les mettre a exécution^ J.-K. HUYSMANS La parenté de J. K. Huysmans avec cer- tetees famSes beiges ta* toujours dtecut-ée par tes journaux français, qui recormaès- eoc-snt aseotemeat à Tanteur de tant rte beaux livres de a tete & an K* origines hoAandatees. En TéaSté, M. H-jy-smaans avait incontestablement db nombreux parente très proches -en Belgique, et il te recoooaAssait volontiers. J. B. Buysmens, te peintre anver- sote, dont ptertaan, tofes figurent au mu ■»•♦> Au jour le jour -*» — . -Encore la liberté du commerce Depuis quelque temps, ies advezsatees da 3b colomsaLi-ai congoiaisae ord m i nM alêne à ieurs attaques reiati-ves arax cites» dont nos compatraotas se seraient na^ius coupalnes Jà-bas. Le bon eenB pn- blx semble avoir eu raison de lenr Huff, et si personne ne conteste qu'a y a en des excès oomir-^s au Congo, persoerne ne peat nom pîœ raïasocnabiemenlt. oontostier quo ces excès sont la lai commura tie la colonisation dans des régions absol-umenrt barbares, et qne, d'autre part, î'Etat Indépendant, aecoadé par -une justice réguiièjte, tes a poursuivis -et -réprimés. Liîs attaquies w portent surteant amiour- d'hui du côté -de te. Ifterté du commeirce. Ciest ici qa'ïDtenrëeiit aas thèse paradoxaie que certains prétenctent déduire de l'Acte de Berfin et qui devrait, dans ce cas, recevoir son appSoatoon pour aas possédions « .Ua-manad es, angiaêses, portugaéses et françaises du bassain -cenventeannei da Congo, aussi bien qne poar nous: L'article 5 de l'Acte de Berini qu'à ne pourra être concédé ni monopole, ni privilège d'a*aciaie espèce sn matiajre commerciale. Or, dit-on, ea se constituant -_m domaine privé â en rexpkifejat oa en te concédant, le Congo Belge méconnaît la asîberié comnaerciaie. Pour rattecber 'one te^e coeactusion à da telles prémiasses, S faut mécaranaios ia te- gteficatiion des mots. — -r*"--"»* -* -^f V | nit oçrgpgSon ites rË ênF- poteBiiaiiss de Bera sû ; îT^BSiiw jij<rë^A- Hté de t2*sÊem-s£ ssi s^et de tontes ls nations enropaéennas,de tes mettre sir te mteas pied qae ies natHjnarax. « La Ctsnfsrenc* «te aBeriin, dit JL Brnest N'yst, a vo»*u htis<er oe qu'on a appelé ie pacte uiiiii i Site n'a ■jdus vouia d'exdasten de pe-jpèes étr-tngnn aa profa de la mère-patrie ». -Et dans la rapport fait à la Coufateen» de Bénin snr te chapitre premier, 1» baron aLambermorit s'exprimait ainsi : a H ne subsiste aucun doute snr te sens strict et littéral -qrfa ooi»- vtent d'assigner anx tenues « en matïèra conun«a»tia]e»«.n s'agit excSasivcment da trafic, de la factfté ponr phaar«aT»i de vendre et d'acbeta*, dlimporter et d'exporter des produite et des objets manufacturés. La carrière reste ouverte sans res*rte*ion à la libre conourrenoe sis- te terrain du commerce, mate aies obligations des gouvernements locaux ne void pas au-deoà». Dès lors, commont prétendre à la violation de ost article? L'Eiat Indépendant n'a créé ni monopole, ni privilège au point de vue inte-maationaal. Son droit de sowei-ai- nete lui permettait assurément de se eonsfci- toer nin domaine privé, comme l'Ang^etema ie fait aux Indes et dans te plupart de ses coûo-oàes. En agaissaant ainsi, l'Etait Indépendant a asouastraii une partie du territoii-e au sy-satéme des raffles qui enrichisaseait quelques sociétés, mais qui appanvrissrait te co. lonie elle-même. B n pu, de cette mamèr^ aèqualibrer son budget. En venulant les frm-'ts de son domaioea, i Elat ne lait pas te commerce et la circonstance qu'il n'y à guèr*v dans un» grande partie du territoire, d'autre matière commerçable qito te caoutchouc, ne modifi» rien aux droits de l'Etat. On peat «t. on doit substitae-r le pras rapidement possible l'impôt, en monnaie à l'-im- pôt-trava^. jLes Beiges et tes étrangers doivent rester soumis au même régime, mais sur tous oes points, qui sont d'ordre économique, les décfa-raiàons du geaverne- mcna permeïtant d'attendre des améliorations progressives. Ainsi que le disait M. le ministre dts aafltrires étrangères dans son récent discours : •> Nous favoriserons l'expansion au Congo du commerce et de iïndustrfe en nous inspirant du principe de I egaî-Ré de tiaii e uiejit et en tenant compte des moyens adoptas per ies autres puissances e-uropéenoes dans leurs colonies, de l'aMrique centrale ■ aLa vériBé juridique de la tbèse que nouB venons de rappeler vient encore d'être établie apérempteirement dans une exceSeote brochme de M. das Cresa^iiDcères, avocat à la Cour d'appel de Bnuxa»5Jes, qui ne sera pas réfutée. XX > « I » < La pipe te mots Il faut, aa peuple belge, l'instruction obligatoire. Sans l'œstruction obligatoire, le peuple belge marquera toujours le pas à la qneœ des nations. C'est une honte que, dans an pays comme le nôtre, renseignement ce fasse anenn progite Toilà autant de clichés — sans compter les autres ! — qne l'on peut rencontrer tons lea jours daes les colonnes des journaux libéraux et socialisâtes. Certains de nos amis, hypnotisés par l'apparence de majesté de certaines foi-mules, pas* œ qu'elles semblent enclore de justice et d'égalité ,font, de la meilleure foi da monde, chorus avec les partisans de l'obligation ea matière scolaire. On a beau teur dire que l'obligation répugne an caractère du peuple ba«e — la preuve see de sa «e natale, etatt un coOSW pro- l m a été faite tout récemment encore lors de cie ds l'écrivain mvstàro» j i* discussion da budget des sciences et des