' j r -r » WN'Oj.'i-'iv'!;', * V MARDI 1" MARS 1966 - LE SOIR FERNANDGRAVEY successeur de Sacha Guitry... Le théâtre classique et la jeunesse La Centrale catholique du spectacle organise, pour le jeudi 3 mare, à 17 h 45, en la maison de l’Ordre de Léopold, 27, rue de la Science, à Bruxelles, à l’intention du personne l enseignant et des étudiants du cycle supérieur un colloque sur le thème : « Théâtre classique et jeunesse 66 », qui sera introduit par M. Pierre Laroche. MM. Jacques Huisman, Claude Etienne et Maurice Sévenant, respectivement directeurs du Théâtre National, du Rideau de Bruxelles et du théâtre de l’Alliance, participeront à ce colloque. Un vieux rêve d'Auguste Piccard Les sous-marins civils NAVIGATEUR CÉLÈBRE Grâce aux submersibles, l'exploration des mers serait mise à l la disposition aussi bien des touristes que des hommes de science tt JAMES COOK Rendons à César... Peut-on succéder heureusement au comédien Sacha Guitry, interprète principal — et tellement privilégié I — de fauteur Sacha Guitry ? C'est Ja question que l'on ra se poser, une fois de plus, à propos de sa comédie La Fin du Monde, qui vient d'être reprise, à 30 ans de sa création, sur cette même scène du Théâtre de la Madeleine, à Paris, où la lança le fameux auteur-acteur. Le spirituel et sympathique Fernand Gravey, qu'on voit ici à côté de T impayable Denise Grey (qui joue le rôle d'une marquise autoritaire! a pourtant toutes les chances de son côté. Et aussi la désinvolture aristocratique qu'exige le personnage principal, celui du duc de Troarn, dernier descendant d'une grande lignée, qui se résout, pour ne pas perdre son château ancestral, à le transformer en un hôtel de grand luxe dont il sera le très fantaisiste directeur. L’opérette de Francis Lopez, « Monsieur Bourgogne », qui vient de connaître un large succès au théâtre des Folies-Bergère, à Bruxelles, a été présentée au titre de création en Belgique. En réalité, c’est à Liège que revient cette primeur. « Monsieur Bourgogne » fut, en effet, à l’affiche du Théâtre royal, dès le 15 avril 1961, et les représentations furent données avec le concours de M“” Josette Nadal, Line Hersant, Lisette Ysaye et de MM. Jean Po- marez, Roger Maire et Gaston Chardy. Encore et toujours les Beatles ! Un théâtre au carrefour de l'Europe: celui d'Esch-sur-AIzeffe La Compagnie des Galeries y a présenté « Le Vicaire » avec un succès indéniable (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Esch-sur-Alzette, 27 février. Pour bâtir un théâtre, il faut avoir la foi d’un prophète des temps bibliques et aussi un grain de folie ! Car édifier un hôpital, une école ou un marché couvert ne pose pas de problème (si ce n’est financier, bien sûr) à une administration communale ou à une municipalité : on est certain qu’on les remplira, qu’ils fonctionneront tout de suite, qu’ils seront directement utiles. Tandis qu’un théâtre! Et surtout dans une petite ville qui n’en avait jamais possédé ! Qui dit, en effet, qu’un public naîtra, que le goût du théâtre se développera, qu’on jouera devant des salles bien garnies plutôt que devant des banquettes désespérément vides ? On a tenu la gageure à Esch-sur- Alzelte cette ville tout à fait industrielle, située à 18 km seulement au sud-ouest de Luxembourg, qui compte trente mille habitants et qui offre la particularité de former la frontière entre le Grand- Duché et la France. Mais Esch-sur- Alzette est une cité phénomène. Il y a soixante ans, c’était un village. Aujourd’hui c’est la métropole du bassin minier du Luxembourg, la capitale de la sidérurgie et le lieu d’élection des entreprises hardies. Aux heures sinistres de l’occupation nazie, on décida de transformer vaille que vaille le cinéma baptisé Nouveautés-Palace en salle de théâtre. Et la première troupe à s’y produire fut... le tout jeune Théâtre National de Belgique qui y joua « Les quatre fils Aymon ». C’était la naissance du théâtre à Esch. En 1950, on commença à sonder la population pour voir s’il était souhaitable de construire une vraie salle de spectacle. En 1955, on établissait des projets. Deux ans plus tard, on détruisait le Nouveautés-Palace et on aménageait le terrain vague avoisiiîant. Et en mai 1962 était inauguré le très beau, le très confortable théâtre municipal de sept cents places, qui fit long temps dire aux Eschois sceptiques que le collège échevinal était fou ou du moitis qu’il souffrait de mégalomanie.  Pour la première saison, il y eut 3.500 abonnés; pour la seconde, Avec quatre chansons (« Eight day’s a week », « Help », « Ticket to ride > et < Yesterday »), les Beatles sont aux Etats-Unis les : grands vainqueurs du marché du disque. Toutefois, s’il faut en croire les statistiques portant sur l’année 1965, les * Beatles » doivent partager la première place avec le groupe de « Herman and his Hermits », lequel a vu, lui aussi, quatre de ses créations figurer dans la liste des cinquante disques les plus vendus. . A citer également Gary Lewis et ses Play-boys (Gary Lewis est le fils de Jerry Lewis) qui figurent par trois fois dans la liste des disques à très grosse vente et Petula ■ Clark qui, pour ses débuts en Amérique, est classée deux fois (pour * Downtown » et « I know a place ».) Innovation lyrique à Milan cinq mille; pour la troisième sept lit ‘ ' Airs de chez nous SOUVENIRS DE MOLENBEEK Alors que les dépêches d’agences parlent du Vietnam, de la Chine, d’inondations, de famines, qu’il est réconfortant de recevoir une lettre de lecteur jasant de petites choses quotidiennes, évoquant des souvenirs tendres, curieux ou cocasses ! J’ai parlé du cinéma du Prado, de Molenbeek. Un lecteur, M. Kreeft, m’écrit Qu’il l’a fréquenté quand il était gamin et il en trace un tableau pittoresque. Pour entrer dans la salle il fallait longer une cage de verre contenant une machine à vapeur qui fournissait le courant électrique au cinéma. Son halètement s’entendait distinctement pendant la projection des films ! A l’entr’acte, les gamins achetaient des bouteilles de limonade gazeuse bouchées par une bille de verre. Dès que le spectacle recommençait, ils aspergeaient, du balcon, les spectateurs des fauteuils. Le Prado organisait aussi des combats de lutte avec des célébrités telles que Laurent Gerstmans, Orner de Bouillon et Constant le Marin. Dans la rue de la Colonne, uon correspondant a connu un magasin où on débitait... de l’eau chaude. Ceci mérite un mot d’explication. En été, les pauvres gens qui n’auaient pas le gaz n allumaient pas leur poêle le jaalin, afin d’économiser du charbon. La ménagère, après avoir tnoulu son café, allait au magasin ovec sa cafetière. Pour un ou deux centimes, le commerçant ouvrait le robinet de la douche à eau chaude.' Dans cette même rue de la Colonne poussait un énorme mûrier datant de l’époque où on tenta d introduire à Bruxelles l’élevage du ver à soie. Un brave instituteur du quartier qui s’était pro- curé des vers chargea mon cor- r espondant de lui apporter, chaque jour, des feuilles de mûrier Pour la nourriture de ses pensionna ires. Je crois que certains vieux jardins ucclois possèdent encore de vigoureux mûriers au «onc robuste. La rue de (a Ma- onanerie, près du pont de Stalle, J“PPelle l’époque où les Bruxel- r/>< avaient un jardin espé- ■,aient de l’argent en produisant de la soie. Pierre NOVELIER. mille et pour la saison 1965-66, huit mille. Les sceptiques ont eu tort. D’autant plus que le théâtre d’Esc(i réussit cette prouesse d’être un théâtre qui connaît la faveur des salariés des usines de la région : on dénombre, parmi sa clientèle, de vingt à vingt-cinq pour cent d’ouvriers (pour trente-cinq pour cent de gens exerçant une profession libérale et quarante pour cent environ de fonctionnaires, employés, instituteurs, etc...). Et que, chaque fois que le rideau s’ouvre, la salle est occupée à plus de nonante-cinq pour cent. . Il n’y a pas de troupe locale ; le théâtre d’Êsch est un théâtre de passage. Mais quelle affiche impressionnante! un y a vu ou on y verra, rien que pour cette saison, le théâtre du Vieux-Colombier, la Comédie de l’Est (de Strasbourg) qui est venue présenter, de façon t remarquable * Le Soulier de satin », de Paul Claudel, dans des décors de notre compatriote Serge Creuz, la Compagnie Renaud-Bar- rault, le théâtre Montansier (de Versailles), le théâtre de l’Est parisien, le Centre dramatique du Nord (animé par André Reybaz), le théâtre municipal de Nancy (qui y propose des opérettes comme « Farandole d’amour », les galas Herbert, le T.N.B. et la Compagnie des Galeries - (dont nous allons vous parler). Tout cela pour le théâtre de langue française. Car Esch accueille aussi des troupes dramatiques ou lyriques de Zurich, de Karlsruhe, de Cologne, de Sarrebuck de Trêves, de Vienne, etc... sans oublier des orchestres symphoniques de réputation européenne. Comment s'étonner, avec un programme aussi cosmopolite, que l'on compte, parmi les abonnés les plus assidus, des Belges des Ardennes, des Lorrains et des Allemands ? Il y avait d’aillenrs une petite armada de voitures françaises et' belges, samedi soir, sur le parking qui s'étend entre le théâtre et le très beau mausolée à la Résistance. La raison : la Compagnie des Galeries venait jouer < Le Vicaire ». Depuis six semaines, il n’était plus question de trouver encore une place pour ce spectacle. Et c’est dans une salle absolument comble et parfaitement attentive que les comédiens belges ont présenté,' avec un succès tout à fait évident, et sans le moindre incident, cette œuvre célèbre. Rien de tel que de se trouver à l'étranger, dans un théâtre inconnu, parmi un public inconnu, pour juger de la valeur absolue d'un spectacle produit dans notre pays. On est libéré de toute habitude, de tout préjugé, de toute indulgence, comme ce public lui- même. Si ce n’est qu'on a un peu le sentiment de voir une * équipe » belge affronter un adversaire étranger. Or ici. tout chauvinisme Le célèbre metteur en scène Franco Zefirelli, dont on a pu ap- précier plusieurs réalisations de :Za grande classe au T. R. M., a pris une décision inattendue à la Scala de Milan ; pour un soir, il n’a autorisé à assister d la représentation de « Roméo et Juliette » que des jeunes gens de moins de dix- huit ans! , . C’était, vraisemblablement, pour attirer l’attention sur la jeunesse éclatante du thème shakespearien. Mais Franco Zefirelli a aussi voulu éveiller l’intérêt des adolescents italiens pour les grands spectacles de l’art lyrique. EN BREF • Rares sont les chanteurs américains qui sont autorisés à se produire derrière le rideau de fer. Une exception a été faite en faveur du « Golden gâte quartet » : le célèbre en- semble de negro-sptrituals se pro- du ira bientôt à Budapest et à Varsovie.  • L’ambassadeur d’Italie et plusieurs personnalités belges assisteront, le 26 Juin prochain, à la cérémonie au cours de laquelle Salvatore Adamo sera fait citoyen d’honneur de Je- mappes. • La pièce qui a été le plus Jouée dans les pays de langue allemande, au cours de la saison 1964-65, est < Le dossier Oppenheimer », de Helnar Kipphardt. Elle a été représentée cinq cent nonante-huit fols, dans vingt-sept mises en scène. mis également à part, on se rend Vicaire », joué par compte que « Le la Compagnie des Galeries, apparaît vraiment comme un spectacle de classe internationale. Il y a d'abord Vaudace. pour une troupe (qui, soit dit en passant, fut longtemps taxée de ne monter que des œuvres divertissantes) de porter d la scène une œuvre qui trouble aussi profondément les consciences et qui illustre d’une façon aussi directe la plus effroyable chasse a l'homme de l'Histoire universelle. Une œuvre qu’on peut discuter, qu’on peut refuser, mais qu’aucun pays libre ne peut ignorer. Ensuite, il y a l’évidente qualité de la mise en scène d'Antoine Bourseiller. Une mise en scène qui force l’admiration par sa dignité. sa sobriété, sa rigueur implacable, même si l’on n'est pas toujours d’accord avec le ton didactique qu’elle impose parfois. Et l’originalité de la réalisation n’est pas moins indéniable, avec ce jeu « distancié », ce'plateau nu et ces éclai rages inusités. Enfin, l’interpréta- ' l'a tion à la densité, la netteté, l'assurance et aussi la délicatesse qu'il faut pour que tout spectateur de bonne foi. qu’il soit catholique ou athée, puisse prendre connaissance de la thèse de l’auteur et la juger objectivement e crois que la Compagnie des Galeries doit être fière d’avoir eu l’initiative et le courage de révéler cette pièce. Et en ce qui concerne Esch-sur-Alzette, la partie est. en tous cas, gagnée puisque M Jos Wampach, administrateur du théâtre municipal, a déjà invité la troupe bruxelloise à revenir présenter, chaque saison, au moins un de ses spectacles. André PARIS. Le plus important gisement d’or du monde exploité en U.R.S.S. Moscou, 28 février (A.F.P.). Une réserve de minerai d’or, estimée par les savants soviétiques la plus importante du monde, a été mise en exploitation dernièrement. Le gisement découvert il y a quelques années, dans le désert . de « Kyzylkoum », en Ouzbékistan, est plus important que celui qui gvait été découvert au XIX* siècle près de la rivière « Klondyke » au Canada. Le minerai d’or, qui se trouve à deux ou trois mètres de profondeur, est exploité directement à ciel ouvert. Il est acheminé vers l’usine de transformation par camions entiers.  Depuis 1960, le record de profondeur sous-marine appartient aù bathyscaphe « Trieste », à bord duquel le lieutenant Walsh et Jacques Piccard descendirent, cette année-là, à 10.906 mètres. Un an auparavant, l’homme avait réussi à envoyer un engin à 384.000 kilomètres de la Terre, à savoir * Lunik II », qui allait s’écraser sur la Lune. Depuis lors, notre satellite connaît une faveur toujours croissante, tandis que les fonds marins perdent tout intérêt si ce n’est dans le chef d’un certain commandant Cousteau, de quelques Suisses dont nous reparlerons, de grosses firmes intéressées par la recherche pétrolière et, bien entendu, des forces navales disposant de submersibles. Car, et c’est là notre propos, les civils ne disposent pas encore de sous-marins. Les quelques passionnés des mers et des océans n’ont Les études pratiques débutèrent dans le courant de l’été 1962 et la construction elle-même en février 1963, dans une usine de Monthey, spécialisée en conduites forcées et particulièrement compétente dans le domaine des soudures. Un an plus tard, le sous-marin était achevé et acheminé par rail au Bouveret, petit port du lac Léman, où il fut mis à l’eau grâce à une rampe spéciale. Ses premiers ébats lacustres furent cependant de courte durée, car le collège d’experts qu’il emmenait dans sa première promenade, se prononça pour le retour à terre. Finalement, le 11 juin, il fut remis à l'eau et commença un programme complet d’essais de navigation qui dura un mois. Les quatre équipages de sous-ma- rlniers français et italiens, engagés pour la circonstance, purent ainsi se familiariser avec l’engin. Pour qu’ils L* mésoscaphe, premier sous-marin civil : extérieurement, un gros pois son blanc; inférieurement un gigantesque avion. Quarante passagers et quatre hommes d’équipage y tiennent à Taise. On distingue sur cette photo les hublots, le long caisson servant de plancher qui recouvre les batteries et, au-dessus des écrans de télévision, les quarante-deux bouteilles d’air • - comprimé. . , . fondeur, bien que par prudence, il ne soit jamais amené à descendre au-delà de 700 mètres. D’autre part, il est muni de hublots : ces quarante-trois fenêtres rondes sont en fait des cônes tronqués de plexiglas, d’autant mieux soudés à la coque que la pression de l’eau est grande. Il est également pourvu de cinquante-trois projecteurs de 500 watts chacun, d’un système de télévision en circuit fermé (la caméra est placée au sommet du kiosque), et d’une prise permettant les prélèvements d’eau à n’importe quelle profondeur. III. — LE MYTHE AUSTRAL it a a Le Suisse trait sa vache... îî Le poids du mésoscaphe (166,9 tonnes en surface; 190,76 tonnes en plongée) est un garantie supplémentaire de sécurité. Plus un submersible est lourd et vaste, moins il est dangereux. En deçà de cinquante tonnes, les engins sous-marins sont réellement les < cercueils flottants » que Ton dit. De là les nombreux accidents dont sont victimes les * sous-marins de poche ». Leurs ballasts étant trop petits, ils sont en déséquilibre constant. De plus, la marge de provision d’air comprimé qu’ils sont à même de transporter rend le moindre accident fatal : avant d'être secourus, les passagers ont épuisé leurs réserves d’oxygène. La stabilité du mésoscaphe est parfaite : son poids s’équilibre exactement avec la poussée d’Archimède, qu’il file six nœuds en surface ou 3,6 nœuds en plongée. On peut déposer une bille sur son plancher : elle ne roule pas. Toutes ces constatations ont été faites par les experts de Véritas (commission de sécurité française comparable au Lloyds anglais ou au U. S. Coast Guards) sollicités par l’Exposition pour < dédouaner » en quelque sorte le mésoscaphe en vue de sa carrière maritime : arrivés sceptiques («Le Suisse trait sa vache et vit en paix »), ils sont rentrés avec les éléments d’un rapport enthousiaste. H tt « L’Angleterre n’est d'ailleurs pas la seule à s'intéresser à la recherche de l'hypothétique continent. Depuis qu'Us ont perdu le Canada, les Français aussi se tailleraient volontiers un supplément d'empire dans ces régions Inexplorées du globe. Les vaisseaux des deux pays entreprennent donc toute une série de voyages aux objectifs plus ou moins avoués. Lancés à la poursuite les uns des autres à travers les océans, ils n'ont cependant le plus souvent rencontré jusqu'ici que des îles bordées ds palmiers, sur lesquels parfois, un mousquet rouillé, une épée brisée, une pièce de monnaie, une plaque de plomb iixée à un arbre, témoignent du passage des rivaux. à leur portée pour les explorer, que le bathyscaphe imaginé . par Auguste Piccard. Or, le bathyscaphe se meut dans l’élément liquide à la manière des aérostats dans l’atmosphère, c'est-à-dire verticalement : il descend et monte en ligne droite, par un simple jeu de lest. En 1962, quand le génial Suisse mourut, l'exploration sous-marine en était restée au stade du bathyscaphe, tandis que celle de l’espace en était déjà a celui de la fusée interplanétaire.  Malgré le scaphandre, le < scooter » sous-marin, la « maison sous la mer » et autres Inventions sporadiques et mal encouragées en matière d’exploration sous-marine, l'inexpérience des hommes dans ce domaine reste flagrante. On n’en veut pour preuve que les stériles recherches effectuées depuis plus d’un mois au large de Palomares, en Espagne, pour retrouver une bombe atomique. ; ■.■-■.a A vendre i mésoscaphe en bon élat Le quotidien suédois « Stockholms Tidningen » a cessé de paraître Stockholm, 28 février (A.F.P.). Le quotidien Stockholms Tidni.i- gen, fondé en 1889, a paru dimanche matin pour la dernière fois. Le conseil d'administration du grand journal social-démocrate (gouvernemental). propriété des syndicats, avait décidé, en décembre dernier, d’en faire cesser la publication, en raison des difficultés financières de plus en plus accentuées. Dans les cartons de son père, Jacques Piccard avait trouvé un projet de submersible civil, mobile comme son frère militaire, mais singulièrement moins dangereux, plus maniable et plus spacieux, parce que débarrassé de son armement. Le projet datait de 1930, mais le temps et surtout les crédits avaient manqué à l’héritier de Bushnell et La- beuf pour le réaliser. Trente-deux ans plus tard, sur proposition de Jacques Piccard, les organisateurs de l’Exposition nationale de Lausanne décidèrent de faire du « premier sous-marin de la paix » la principale attraction de leur manifestation. Il ne s’agissait pas, comme trop de touristes déçus l’ont cru, de montrer aux visiteurs le fond du lac Léman (boites à conserve échouées dans la vase, lottes solitaires et baignoires fêlées...), mais bien de permettre pour la première fois aux civils d’effectuer une promenade en submersible. Baptisé mésoscaphe (du grec « mesos » : moyen) parce que appelé à naviguer en eaux moins profondes (« bathus ») que le bathyscaphe, le sous-marin « Auguste Piccard » commença sa carrière le 16 juillet 1964. A la clôture de l’Exposition nationale de Lausanne, il déposa un bilan extraordinaire : plus de trente mille passagers, plus de mille plongées, pas le moindre incident. Maintenant qu’il est mis en vente (1), le mésoscaphe est encore capable d'effectuer neuf mille plongées... C’est là un exploit incomparable si Ton considère qu’après trois cents plongées, à moins qu’un accident n’ait auparavant mis fin à sa carrière, un sous-marin militaire est bon pour la ferraille... Un certain Georges Splnnler C’est dire qu’avant d’inaugurer T « attraction » de leur Exposition, les Lausannois avaient pris leurs précautions. Ne retenant du projet d’Auguste Piccard que T « idée » de sous-marin civil, iis confièrent à l’ingénieur Georges Spinnler le soin de dresser les plans de Tei\gin et d'en surveiller la réalisation. 11 ne suffisait pas, en effet, de s'inspirer du sous-marin militaire, mais bien de créer un submersible adapté aux besoins des civils dont la carrière ne se terminât pas avec l’Exposition nationale. soient prêts à parer à toute éventualité, M. Froidevaux, adjoint à la direction de l’Exposition pour le mésoscaphe, alla jusqu’à provoquer à bord — et à leur insu — une voie d’eau et un petit incendie... Ces multiples précautions ont permis au mésoscaphe de battre tous les records de sécurité et en ont fait l’un des moyens de transport les plus sûrs qui soient... Un gros poisson blanc On connaît les deux exigences qui président à la destinée d’un sous- marin militaire : il doit pouvoir transporter un armement et effectuer de longs voyages. Quant à ses deux principales caractéristiques, ce sont les batteries et l’air comprimé (respiration de l’équipage et nécessité de chasser l’eau des ballasts pour remonter). Débarrassé de l’armement, des cabines, du nombreux équipage, de son « uniforme » en quelque sorte, le sous-marin ressemble, extérieurement, à un gros poisson blanc, intérieurement à un gigantesque avion. Pour une promenade classique, il n’utilise même pas d’air comprimé : sa formidable capacité lui permet d’emmener quarante-quatre personnes dans le lac Léman pendant une heure, après avoir simplement, au port, ouvert Técoutille et chassé Tair vicié à l'aide d’un puissant ventilateur. S’il utilise ses bouteilles d’air, son autonomie est de quarante-huit heures. ■ Autres différences entre le sous- marin militaire et le mésoscaphe. Tout d'abord, la coque du premier submersible civil est d’une épaisseur jamais atteinte pour ce type d’engins : 38 mm. Elle met sa limite de destruction à 1.500 mètres de pro- Nourritures marines n Pourquoi les civils ne disposeraient-ils pas de sous-marins ? Tout d’abord, c’est un des moyens de transport les plus sûrs, ne fût-ce que parce qu’il est à l’abri de la houle, des tempêtes, des ouragans. Pour être plus rapides, les voyages en avion n’en sont pas moins monotones : mais imagine-t-on l’enchantement que serait la traversée de la Méditerranée, par exemple, en sous- marin ? De là une des suggestions du professeur Pérès, directeur du Centre d’océanographie de Marseille : le mésoscaphe pourrait cumuler des rôles scientifique, touristique et éducatif. Pour ce qui est du premier de ces rôles, il y a urgence. . La Terre est pour deux tiers recouverte d’eau : on peut affirmer, sans les connaître, que les fonds marins recèlent des richesses inexploitées en matières premières, curatives et nutritives. Sur ce dernier point, on pourrait écrire un volume : contentons-nous de citer quelques chiffres et de laisser au lecteur le soin de tirer la conclusion. En l’a:. 2000, si l’expansioh démographique poursuit sur sa lancée, la popu lation du. globe aura dpublé. Or, actuèllemént, un tièrs des 1 ribtn ibtnmés, soit plus d’un milliard, ne. mangent pas à leur faim. D’autre part, l’Université de pêcherie de Tokio a révélé qu’en exploitant rationnellement le fond des mers connu, c’est- à-dire en organisant l’élevage et la pêche de poisson (et comment le faire sans études approfondies sur place?), on pourrait nourrir la Terre entière pendant mille ans... îî Marie-Claire BOURDOUX. îî (1) Pour ceux que l’offre intéresse, signalons que te prix demandé par les services du mésoscaphe est de nonante et un millions deux cent mille francs belges... ti tt LES EXPOSITIONS D’ART it ♦♦ ♦* tt ♦♦ îî Yvan Theyg Voici un peintre qui fait violence ÎS it au conformisme, un artiste authentique qui pourrait bien être un des premiers de sa génération. Il a l’énergie vitale de sa jeunesse, une générosité qui, de toile en toile, se répercute en échos sonores, en gerbes de couleurs, en modulations souvent somptueuses. Sa vision ? Ce n’est point celle des aînés expressionnistes. Son inspiration éclate en fanfare. Les formes sont libres, jaillissantes, parfois dévorées par une lumière irrésistible.  Cet art du tumulte intérieur vient à son heure. Il nous saisit, nous aspire, nous entraîne dans son tourbillon. On songe au dynamisme d’un Maurice Wyckaert, mais aussi au ciel de Turner et à la véhémence de Blake. Rythme et incandescence. Roulement et éclair. C’est un coup de tonnerre suivi d’un arc-en-ciel. ■ L’exposition des œuvres d’Yvan Theys est ouverte à la galerie Les Contemporains (18, rue de l'Hôpital). Dans la grande salle, le peintre présente les esquisses et un triptyque d’après L’Âgneau mystique, de Van Eyck, et, dans une petite salle, des paysages et des compositions. Le triptyque de grande dimension au musée de Tourcoing et ù la Biennale de Paris. Il sera transféré à Utrecht. C’est, comme on dit, une œuvre de bravoure, une interpréta- îî tion très libre du célèbre tableau conservé en la cathédrale Saint- Bavon. S’il né s’agissait pas d’une composition personnelle où passe le souffle lyrique de notre temps, on pourrait croire à une mystification ou, du moins, à un jeu ambitieux. Mais l’agneau est devenu monument, pierre baroque et tout l’univers, autour de lui, roule, se mêle, crie sous un ciel tourmenté. . Le rouge et le vert symbolisaient, pour Vincent Van Gogh, les terribles passions humaines. Yvan Theys leur donne ce poids et cette même intensité poétique. Aux cimaises, une série impressionnante de dessins révèle, dans les remous du blanc et du noir, de la lumière et des cendres, les états d’âme du moderne Agneau mystique. • Il y a, dans tout cela, une démesure qui traduit un sens cosmique évident et une approche du mystère même de la peinture. Le sacré y a sa part, bien que Ton ne puisse pas parler d’une œuvre d’art religieux. Tous ne l’accueilleront pas avec l’enthousiasme qu’elle nous inspire, car elle ne peut satisfaire l’attente d’un amateur soucieux d’une « lecture » aisée de l’œuvre. Mais cha- fut réalisé en 1963. Il a été exposé cun reconnaîtra dans le témoigna ge d’Yvan Theys la forte empreinte d’un tempérament inspiré. P. C. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Do ce que nous nommons aujourd’hui l'Australie, on ne connaît encore que quelques points du rivage septentrional. Les Instruction* de l'amirauté à james Cook précisent bien : « Aussitôt terminée* les observations du passage de la planète Vénus, vous vous dlri- gerez vers le sud alin de découvrir le continent ci-dessu* désigné, jusqu'à ce que arriviez à la latitude de 40 degrés. SI vous ne l'avez pas découvert avant ce point, vous cinglerez alors à l’ouest entre 40 et 35 degrés ». Hélas I le deuxième voyage de Coolc anéantira le vieux mythe en réduisant la Terra Australls aux limitée de l’Antarclique. . Apiès une première escalo à Rio de janeiro, Texpéditlion Endeavour contourne la Terrede-Feu en évitant le dangereux détroit de Magellan, le 14 janvier 1769, et arrive en vue de Tahiti le 11 juin, après avoir découvert plusieurs îles entre la côte occidentale de l’Amérique du Sud et la première destination. Contrairement à ce qu'ont lait la plupart des explorateurs de l'époque. Cook réussit à établir les meilleures relations avec les indigènes. 11 peut ainsi observer tout à loisir la conjonction prévue au lieu désigné et connu depuis sous le nom de point Vénus. Il se livre, en outre, à toutes sortes d’études ethnographiques, botaniques et zoologiquos. es il Demain : Les Maoris îî En réalité, depuis Magellan, le Pacifique n'a encore livré que ' î| bien peu de ses secrets. On n'en connaît guère encore que quel- îî vj que? Jles éparses comme Tahiti ou Pitcairn (l'ile de Pâques). Il reste U donc un:immense espace dans lequel on peut ratsonnablèment sup- H f.' - poser- que se trouve le mystérieux continent qui hante l’imagina- tion des géographes. De tous ces voyages,- celui de Cook appa- ♦» ; raitra certainement comme le plus fructueux et le plus triomphal. î| En 1642, Tasman a découvert la partie Bud de la Tasmanie et îî une partie de la côte ouest de la Nouvelle-Zélande considérée dès , îî lors comme lé début do la Terra Australis. , . . , >V '■'■K ‘ S n v l : t i7îtîfl:m;aim):mt:N:nm:mmîimîtittttmîiimimîUîtîmuîimmmîtimma