i Î f * ^ NOS SOUVERAINS A LUXEMBOURG LE SOIR (Ds notre envoyé spécial.) AU CHATEAU DE FISCHBACH Luxembourg, 29 avril. Le Roi, la Raine, la grande-duchesse Charlotte et le prir.ee Félix firent cet après-midi une randonnée en auto, se rendant à la maison de campagne de Fischbaeh où les enfants grands ducaux sont en vacances. La Reine offrit de superbes jouets au due Jean et à ses frères et soeurs. Les photographes, qui avaient suivi en - % ' £ auto les voitures royales, purent, grâce à l’autorisation de la Grande-Duchesse et de la Reine, prendre plusieurs clichés du grouoe que formaient les Souverains et les jeunes princes. .JSmv -photographes avaient s’en aller, "lorsque la Reine leur dit: — Attendez un instant. Messieurs. II y a encore un petit bébé. Et la Grande-Duchesse s’en fut chercher au milieu de la pelouse qui s’étend devant le château un bébé de quelques mois qui reposait dans une voiture toute garnie de roses. Quelques déclics erccrc. puis les photographes se retirèrent, tan-- dis que les Souverains s’installaient si>r Is perron du château. Pendant ce temps, les personnages des suites grand-ducale et royale visib-rent en auto les bords de la Moselle, s'arrêtant longuement au Nord de Remic n d’eù on découvre vingt clochers et vill‘ t S c $- UN ENTRETIEN DIPLOMATIQUE BECH-HYMANS MM. Hymans. ministre cbte , Affaires étrangères, et Bech, ministre d’Etat, firent aussi une; longue promenade passant en revue les quelques questions secondaires restant en suspens entre les deux gouvernements, notamment celle visant l’utilisation des céréales indigènes luxembourgeois. La réception au Palais Municipal 1 •* ■ \ ! Oz. a oiT, à heures, la municipalité de Luxembourg a reçu les Souverains au Palais Municipal cû un grand concert a été dor.né en leur honneur par les professeurs et les chœurs du Conservatoire de musique, sous la direction de M. Lam- botte. Les souverains ont été reçus par M. Diderîoh, bourgmestre, à l’entrée du grand vestibule. DISCOURS DE M. DÏDERICH M. Diderich prononce le discours suivant : Sire, Madame, Nos cceurs battent plus vite aujourd'hui et nos âmes communient dans des sentiments émus de reconnaissance, d’admiration et de respect. C’est vers vous, Sire, Madame, gus montent unanimes et enthousiastes Iss hommages de la population luxembourgeoise et je suis fier d’avoir le privilège de vous les présenter. Notre émotion fervente vibre au rayonnement prestigieux des grandes tâches que vous avez su accomplir aux heures les plys tragiques et les plus décisives de votre patrie, simplement, modestement. Tant d’aspirations communes de souve- \.yj nirs inoubliables ont préparé la frater- a v "telle collaboration qui lie nos deux pays multiplie heureusement nos rapports icîdiens d’amitié et d’intérêts. ’adame, que Votre Majesté veuille fn accepter l’hommage respectueux à digne Souveraine dont « les douces f ains d’une Véronique penchée » ont hulagé tant de douleurs et apaisé tant de désespoirs. Sire, Madame, Altesse Royale, Monseigneur,  Nous garderons pieusement le souvenir de cette radieuse journée où vous I I 'l vous êtes roufontrés dans une amitié ardente. Souvertains illustres qui avez tous la même notifbn des devoirs que te destin vous a confilés, ils germeront ces grains de splendeur 1 que d’un geste superbe vous avez semés .sur les champs d’avenir, LA/ RÉPONSE DU ROI Le Roi répondit : Monsieur le Bourgmestre, Nous soMmes profondément touchés, la Reins et tfloi, des sentiments ds sympathie que vous jvenez de nous exprimer en termes si cjialciiTcux au nom de la municipalité e'i de la population de la capitale. L’acc ueil vibrant qui nous a été réservé à Luxembourg sera vivement apprécié par lef Belgique, qui conserve le souvenir des secours réconfortants qu’un grand nombre de mes compatriotes ont trouvés dan s votre noble pays en des heures d’ad- v: csité. Il nous o déjà été donné autrefois d-c constater le développement r'emar- niable de votre belle cité dont. Monsieur le Bourgmestre, vous dirigez l’administration avec un sens si éclairé du progrès social et des besoins ds la vis moderne. Dans l’éclat de l’effloresccv.cs printanière que rehaussait encore la grâce pleine de promesses des enfants de vos écoles, votre ville nous est apparue hier comme le joyau d’un pays en plein essor. En regagnant demain la Belgique, nous associerons dans les mêmes vœux de prospérité et dans les mêmes sentiments d’affectueuse reconnaissance votre gracieuse souveraine à laquelle s’est adressée une large part des acclamations, toute la population luxembourgeoise, le gouverne- ment grand-ducal et votre municipalité dont nous avons été heureux d’apprécier une fois de plus l’accueil traditionnellement hospitalier. Puis les Souverains firent leur entrée dans la salle au milieu des applaudissements.  Dans la loge royale, à leurs côtés, on note : MM. Joseph Bech, ministre d’Etat; Emile Reuter, président de la Chambre; Colnet dTIuart, grand maréchal de la Cour; le commandant Speller; la comtesse ds Marchant et d’Ansembourg; Mlle de Schaeffer; le comte Gaston d’Ansera- beurg; M. et Mme Auguste Collart; les membres du corps diplomatique, etc. Dans la salie, où se pressent plus de quatre cents invités, se trouvent la plupart t és e’ôsutés, d-v conseillers municipaux, hormis les socialistes, les hauts magistrats et fonctionnaires des administrations et des chemins de fer, de nombreuses personnalités belges et luxembourgeoises du monde de l’industrie et du commerce, etc. LA PARTIE ARTISTIQUE Lg concert dirigé par M. Lucien Lam- bott-e, directeur du Conservatoire, qui eut lieu alors, fut un ravissement pour les amateurs de belle musique. Voici le programme du concert ; Ouverture de Léo- nore n. 3, de Beethoven; Fantaisie de G. Lekeu sur des airs angevins; un chœur de Yongen sur la bataille de Marignan; Ouverture du Roi d’Ys, de Lalo; la Damnation de Fau3t, de Berlioz; chœur des Gnomes et des Sylphes, chœur de Solda t.i et chansons d'étudiants dont l’exécution émerveilla là brillante assistance. Tous les morceaux sont chaleureusement acclamés et les Souverains donnent à maintes reprises le signal des applaudissements.  Pendant un enfcr’acte, les Souverains belges et M. Paul Hymans apposent leur signature sur le Livre d’Or de la ville de Luxembourg et s'entretiennent avec de nombreuses personnalités. Puis les Souverains, très heureux de la soirée, se retirent au Palais Grand-Ducal. L. CREPLET. A L’EXPOSITION D’ANVERS L’INAUGURATION DU PAVILLON FINLANDAIS L'inauguration du pavillon finlandais a eu lieu cet après-midi, à 3 heures. A cette cérémonie assistaient M. Harrh Holma, ministre de Finlande à Bruxelles, et Mme Holma ; M. Eric Sasse, consul général et commissaire général du gouvernement finlandais ; M. Numelin. conseiller à la légation ; M. Majorin. vice-consul ; la baron Holvcet, gouverneur de la province : le secrétaire communal Gyseîynck, représentant la ville d’Anvers ; le commissaire général du gouvernement près de l’Exposition et le président du Comité Exécutif ; M. Tondeur-Scheffler. consul général de France, et de nombreux membres de la colonie finlandaise, parmi lesquels ds gracieuses jeunes filles en costume national. Lorsqu’à 3 h. 30. M. le ministre Heyman arrive accompagné de son chef de cabinet. M. De Voghel. M. Eric Sasse. dans un beau discours, rappelle les sympathies que la Belgique a témoignées à la Finlande. Il core représenté par un dauphin et un galion éclatants fixés à chaque extémité du toit. Le même souci de nouveauté dans la présentation a présidé à l’aménagement de l’intérieur, qui surprendra agréablement les invités à l’inauguration officielle, qui a lieu ce mercredi. Dans la grande salle, tendue d’étofïe verte, un zodiaque colorié orne le plafond et sous lui gravite une grosse sphère qui montre le mouvement quotidien de la flotte norvégienne dans toutes les mers du monde. Autour, ce sont des dioramas animés, consacrés à la navigation, à la pêche à la baleine. Dans la pièce contiguë, d’autres dioramas, aussi ingénieusement conçus, décrivent le tourisme en Norvège, le chemin que parcourt, à travers les montagnes vers la mer le train d’Oslo à Bergen; la route empruntée pty: les bateaux de tourisme au long des fjords, parmi les régions du soleil de minuit. Des projections lumineu- I L’agitation hindoue j ^ ? :/ Au Cercle industriel et commercial i -? ï ' -5 ■}? UN DÉJEUNER EN L’HONNEUR DE LA CHAMBRE DE COMMERCE AMÉRICAINE Le déjeuner du Cercle industriel et commercial de Belgique. était organisé mercredi en l'honneur du Comité de la Chaihbre de commerce américaine de Belgique;^ 1 , M..ae Patoul, président du Cercle, présidait;' entouré du baron Chazal, 1er vice- ...niçsident, MM. Avegno, 2me vice-prési- . dent, et de Clercq, secrétaire honoraire de la,Chambre de commerce américaine. EphémérieJes de Mai Le «poétique mois de mai» est, avant tout, pour nos régions, le mois de «Floréal», le mois printanier par excellence. Le grand astre monte rapidement vers les plus hauts degrés de son orbe zodiacal et, à la fin de mai, il atteindra des hauteurs égales à celles de la mi-juillet. Le lever solaire aura lieu, en heure légale d’été, le 1 er , à 5 h. 18 m.; je 31, à 4 h. 33 m. £)on coucher, à ces 'dates, respectivement^ à 20 h. 2 m. et à 20 h, 45 m. Le 1", le jour a une durée de 16 heures; le 31, de 17 h. 37 m.. en tenant compte de la clarté utile de l’aube et GALA D’ART WALLON Au programme du gala d’art wallon de ce 29 avril : Jean Boutique, trois actes, de Louis Lekeu. Ce dernier est un des premiers auteurs dramatiques qui ait porté à la scène wallonne les conflits résultant des problèmes sociaux. Jean Boutique s’apparente plutôt au genre symbolique. Lekeu a créé là un type particulièrement émouvant. C’est l’histoire d’un pauvre bougre qui a vu le malheur s’acharner sur lui parce qu’il a la manie de toujours dire la vérité. On le prétend fou; Jean Bourique est cependant sain d’esprit. Seule une espèce d’amnésieU’em- pêche d’être « comme un autre ». Celle-ci se dissipera à la faveur d’une intrigue adroitement combinée, où le drame,^ la comédie sentimentale et l’humour voisinent sans cesse. Autour de Bourique gravitent une série de personnages divers, très pittoresquement silhouettés, et parmi lesquels U nous faut spécialement citer ce delici-eux petit diable d’Aline, dont Mme Blanche Duckers rend avec le talent qu’on lmconnait, toute la charmante espièglerie. Comme lever de rideau, M ara’celle Ra- bagasse, un acte amusant de A. Potier, interprété par le Cercle dramatique « Les Namurwès d* Saint-Djiles », au cours duquel se déroulent quelques « farces » d amoureux de province... Comme dè d’jusse. E. W. EN PROVINCE Le pavillon finlandais qui a ouvert ses portes mardi. pane du pays des «Mille lacs» qui est uni ses compléteront, en outre, cette démons- pays de tourisme d’une beauté incompa- cration. rable en été. Il espère que les relations en tre la Finlande et la Belgique se feront plus étroites. M. le ministre Heyman remercie et souhaite le plus grand succès pour la participation finlandaise à l’Exposition. LE BANQUET FINLANDAIS M. Eric Sasse, commissaire général de la S&cfcion finlandaise, a offert mardi soir un grand banquet, à la « Vieille- Belgique », à l’occasion de l’inauguration de sa section. Le commissaire général avait à ses côtés MM. Holma, ministre de Finlande en France et en Eelgique; le baron Wre- de, délégué du gouvernement finlandais; le ministre Heyman ; le baron Holvost ; Numelin, conseiller à la légation de Finlande; Sverus, Brommels, du Comité finlandais; le pasteur Iborad; de Neck, consul de Finlande à Gand; Snauwaert, vice-consul à Ostende; Majorin, secrétaire du consulat général à Anvers ; l’échevin Lebon; M. Martougin; le comte van der Burch; le baron de T or wa ligne; MM. Caspers, Willy Frieling, Uelens, de Sehooten, Diels, etc. Repas très cordial et très animé, sans discours. Les deux toasts protocolaires furent très acclamés. Un excellent orchestre se fit entendre dans un répertoire composé exclusivement de musique finlandaise. LE PAVILLON NORVÉGIEN de MM. ids Bal, vice—president de la ^réDu^cule oui ftuffnifntp m Hnrpp Chambre de commerce de Bruxelles, New- i”h P 20 m L^accro^m“nt mann. orésident de la chambre de corn- Sii ^accro^iP-nt des jours, ! ! 1 --rt < " I • û & ■ ■ 3 ■..y. mann, président de la Chambre de com merce anglaise, Délia Riccia, président de la Chambre de commerce italienne, et Di- voort, vice-président du Cercle industriel. Au dessert, M. de Patoul, ayant congratulé les membres nouvellement admis, parla des relations entre l’ancien et le nouveau monde. Il se fit l’écho des inquiétudes qui avaient surgi dans le monde commercial par suite des progrès du machinisme et de la prospérité des Etats-Unis, qui faisaient craindre l’hégémonie de l’Amérique. lies économistes et les récents événements nous ont détrompés et nous ont montré que la coopération des hommes d’affaires des deux continents était nécessaire. Au nom de la Chambre de commerce américaine, le baron Chazal s’associa aux paroles prononcées par le président du Cercle. ■—■ ■ " —■■■■■■ <!g> du 30 avril au 31 mai, est de 1 h. 43 m. Le soleil, qui loge en ce moment dans les constellations zodiacales du Bélier et du Taureau — le signe des Gémeaux au zodiaque périmé — atteindra, à midi vrai, au-dessus de nos horizons de Belgique, 54° 8’, le 1", et 61° 3’, le 31, soit à 36 minutes seulement de son point le plus élevé du solstice. II sera midi vrai, ou milieu du Jour, le 15, à 12 h. 38 m. 45 s. S’il fallait décerner une prime au plus original des pavillons étrangers parmi ceux qui sont actuellement accessibles au public, sans doute faudrait-il la décerner a la section norvégienne, qui occupe un bâtiment dont l’aspect extérieur suffit, à lui seul, pour retenir la curiosité. Il dé- S ontre à quel point l’architecture mcde.r- ï à laquelle on a fait le.reproche d’êtrè ritop austère, peut revêtir une forme plaisante et pittoresque. Les plans en sont dus à M. Sehistad et sur l’espace exigu dont il dispesait, il a réussi à édifier une construction'd’une élégance incontestable par la répartition et le jeu des volumes. Elle est constituée par un parallélipi- pède peint en pourpre, décoré de bandes rectangulaires d’aluminium, qui repose sur un soubassement ds granit noir et s s prolonge par une aile assez basse de teinte vert d’eau sur laquelle court un semis de poissons minuscules découpés dans le Quelques vitrines sont réservées à l’industrie privée : celles de l’aluminium et dos conserves, par exemple. La dernière salle, de façon tout aussi vivante que les autros, est dédiée à la pêche, et des poissons coloriés évoluent dans les profondeurs marinos. Là encore, un restaurant sera installé et l’on pourra s’y nourrir de spécialités alimentaires norvégiennes.  LA SECTION CANADIENNE Les organisateurs de la section canadienne ont mis leur point d’honneur à être entièrement prêts pour la date même de l’inauguration de l’Exposition et, dès samedi, leur pavillon était en ordre parfait. Son ouverture officielle pourtant n’aura lieu que dans le courant de mai, mais il est d’ores et déjà accessible au public. C’est la quatrième fois, que le Canada participe à uns Exposition internationale en Belgique : il figura à Liège en 1905, à Bruxelles en 1910, à Gand en 1913 et à chaque reprise les résultats furent magnifiques au point de vue des relations commerciales entre notre pays et le Canada. Beaucoup de Belges, d’ailleurs, exploitent des fermes au Canada et, d’autre part, le Canada a chez nous un débouché important pour ses céréales, ses conserves de homard et de saumon, ses fruits splendides, sss produits manufacturés. Le pavillon — décoré sur sa face extérieure de grandes feuilles d’érable telles que nous en vîmes au collet des soldats canadiens au lendemain de la guerre — donne une idée complète du paysage, de l’activité et de la production au Canada. Voici les échantillons de minéraux, de grains, de papiers, les bois des différentes parties du pays, des fruits superbes dans des bocaux de verre, ;d?s v conserves de légumes, de fruits; de pblssons, de miel. Quant à la faune, elle est représentée par des bisons ët des élans empaillés. U convient de signaler aussi la participation des deux grandes compagnies rivales de chemins de fer : la Canadian Pacific et la National Pacific, qui exposent des mc-dèles en réduction de leurs derniers types de locomotives. Tout autour du pavillon, une prise composée de transparents photographiques nous transporte à travers les sites du Canada. La participation de ce pays à l’Exposition d’Anvers ne manquera pas de retenir ANVERS. — Conseil communal. Le conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Van Cauwelaert. Hommage a été rendu au conseiller socialiste Serigiers, décédé. Après quelques points d’ordre administratif, M. De Bruyne, ff. d’échevin des finances, a présente le budget pour 1130 2SïïL le L r€Cettes ordinaires s’élèvent à 284,676,000 francs, contre 284,200,000 francs aux dépenses, soit un boni de 476,000 fr. Ce budget, dit l’échevin, continue la série de ceux qui depuis 1923 ont clôturé en boni. Malgré les dégrèvements fiscaux soumis au Parlement, les prévisions budgétaires n’ont pu être maintenues parce que 1 augmentation des recettes de la taxe professionnelle compensera la diminution de l’impôt fonoier. La ville dispose du rest' en ce moment d’une réserve importante e matière de taxes. Signalant divers postes du budget, 1 chevin note que la majoration de 1928 . appointements du personnel a augmf les dépenses de 19 millions. Un proje . latif aux pensions sera prochaine soumis an conseil. La ville - est d’ai . s accentue f Ytv: BOYCOTTAGE DES MARCHAI-ffVjîFS ANGLAISES fil L’crefes dleau'ids ' i. r le lier i Bfünîng î De r/ ■:v ; s... u a \\ '■Vti l ! * ■. „ . Londres, SC- avr .l Le boycottage des marchandé.rs anglaises par les nationalistes ind. it, com- ; mence à produire ses effets, à ■> '. juge; ] (U ’ „ par deux câblogrammes reçu:' hier par la i ; . • à- Chambre de Commerce de Mauch-ve-er. i n V . Le premier émane de rAv.-.ociat-ior. ücs'-i Négociants en tissus de cot^n ce D.-Ihi ci : > déclare: « Vu la situation o ! loue ac- : tuelle et notamment en oui eo-éerv le boycottage des mareb. . : iics éu i “ res, nous devons avertir :*;= \;.on h ’ que toutes les marchand . v ront non seulement r.. T u • ; core invendables. La pi.,:, i ;; . est donc nécessaire p.> :r'; -v cune expédition ne dois èv • après consultation avec Ir-- i. Le second câblo-raM?,-«~ r,— l’Association indigè' r div * tissus de coton "d ;?:mbav, V fi nir télé,:hvnt :i:\ 29 avril présidence' < e le co.uih . Brenk.s e u vote f réunir la r v raerdina. •. v norm en* •nemeut. •SV. I ce •n i- : :1e o?e le c :: ra:: P j:; .< !.t ‘Il Tt-h: ‘ s ;, i ieoar que. pour les mers , diquées plus harc • inquiétante meme: ciaux de l’Inde. Ce;.: le ministre de J >ài.. la Chambre de • w; d’user de leur .. . n; gences nation: , • qu’une solutvn â Oïls, p .:::tic'H d i..; . ••mprendva it -.pn r Ur.-si:e, tous les .it- économique, ■ ireur.s pop u livre .. i 1 on m. icc-s vatr.r . ‘ 1 • rn* *.i hbh-v .s de liir/er.b / e i. 'lb * p: *is. i vsrai; ocialb- a 'niab’-: et su chester a • UOPtte. .j ii'T'i .'imcs e/-., k r-* déclarant . elle- :■ ■■D Sr- O-èi.^r n-/ :U! H b fri î; questions ’itiq- • . -/ux sur l’invi ril.’t? J c ra La Cf t; ■ ; • /. '•’i:-.. ■ s’e-.t, .te L » Cc> r :‘." en rap; ■ ; \ . •.•remv.-/ .-•'niî i T.il. 'rrt.î* - ministr i'i')J. ■ - '.le2 t; i.» v . ; - y. 15 p- du Boi . . ■I’:-:.-, i: s'on _o ~ » 1 GA . •ïï'f 1 A NUE 11 inc!: a a i.b :■ nu- et Q :■. e.i t * •• ; nvrri. tel nombv a fixé I V du Tram ris. 29 avril .ion du Bure ,1 a tenu c eance de sa s: nie./ cimier. n SJ! I b: ÎJ :: vio tes .uouté .V î:i i. * mps ém: ■presse déguisée, elle ! r martiale, i v ses campa- ! 'ment et ai' ■ eu e impie r: c ' ]■• C 'omm •’.Uf-L. Cens? • du rapport du c .aissance d’un ce ris des commission - .ce de juin l’exam, J la dernière réunit les travailleurs inte fsion r-assive ’fit fait i aura utu son I.ù i'UA'.'l: S /grave ' lÆîi. . ifii l,y: “/SiSuéVVVéii vicomte V rntfrv an ir-i i; i : • î’îr.rérie-...-. . dér •• . ia V de I ,. , --- ici .S;, participer pour 750,000 francs à l’Fxrm , « l> tzon d’art flamand. Le bénéfice d’expiai - • nom :un .7;ries. 29 avril. La .‘îOe fraiiort s et le U xê au jeudi 5 juin .e de sa 49e session q jve. a du Conseil d’admini ura à Bruxelles entre le ".va; : t. i :: •m P* d} :fcV, lit i \'.:‘:on aux tion du port s’élèvera à 25,900,00f ; • a*, malgré le paiement du second accr ï .-m 6,795,000 francs et la majoration cu-n pointements qui atteint 10,722,00 fr.u MM. Verrept et Somers (libf m?. émis plusieurs objections et c? : ;,ua, .... .... premier a soumis une proposé. r. cen . - f cl'Empire signée par des conseillers des irols p:- .«• j et de ;.« • demandant une augmentation ci d i des appointements du personnel. Mi ; a dù être ! incident c - ; étouffé n.- J Ls vin ■ 1 ! gouvejT’f cia ré mi r ■o.ae. :n ;;V du Pimmwir à Abbarahm!. !•/>?-■ IV». -,î . ... j minée riant : ne B •:nt sr an cle ; une • ïvC ’.tit U3"i ri v ,..J, /ri" nu-.j.: j /'.•ours. .1- /j reproché V -est i?.- me:! par cabinet j a ;r ricrmb et résolue | P - ' -s:i volonté déter- i 1 Le SCCO au iS<)- trO î'al ■ métal brillant. L’é'-ément décoratif est en- l’intérêt de tous les visiteurs. :) LA GRANDE MAREE DU I er ri Al .a -’j BP .1 ■ -a Le va-et-vient des flots éternellement inquiets, semble répondre à la lune, dont l’attracticn sur toute la profondeur des eaux en est la cause directe fait que l’Océan ne chôme jamais. Ce 1 er mai, aura lieu la plus grande marée du mois, qui compte parmi les plus haués de l’année. Cette marée correspond à la néoménie ou nouvelle lune du 28 avril et aura lieu, pour les diverses localités du littoral et dans l’estuaire ds l’Escaut aux heures ci-après : A-La^Panne, à 2 h. 3 rn.; à Nieuport, à s h. 10 m.; à Ostende, à 2 h. 13 m.; à Coq- sur-Mer, à 2 h. 25 m.; à Blanksnberghe, à 2 h. 33 m.; à Keysfc, à 2 h. 41 m.; à Fles- singue, à 3 h. 18 m.; à Terneuzen, à 3 h. 36 m. A Kitldrecht, à 5 h. 4 m.; à Fort-Philippe, à 5 h. 44 m.; à Anvers, à 5 h. 56 m.; à Kruybeke, à 6 h. 22 m.; à Ruppelmor.de, à 6 h. 36 m.; à Tamise, à 6 h. 49 m.; à Hamme, à 7 h. 12 m„ et à Termonde, à 7 h. 52 m. Les effets de la marée se feront ressentir à Lierre et à Gand respectivement deux heures et quatre heures environ après l’heure de là haute mer à Anvers.  .La bapteur du flot à mer étale, cempa- au nivGa 'u moyen des hautes et rfro w tn^¥ s * &îra de 1 m. 82 à Nieunort, de 2 m. 12 à Blan- m * 32 à Fort-Philippe et oe 2 m. 34 a Anvers. Lamp.i.ude tffécrique entre la haute aÎ basse xn*r consécutive sera de 4 m. 48 a Ostenae de 4 m. 68 à Anvers. La marée haute 4e .la, matinée du 15 mai, qui compte au^i - parmi les plus hautes de l’année, atteindra U n‘e amplitude légèrement plus faible et aura lieu aux mêmes heures que ci-dersus. Celle du 30 mai, après-midi, aura une amplitude assez forte. Elle aura lieu environ 12 h. 20 m. après les heures indu quées ci-dessus. La lune. — Les diverses phases de la lune dans le courant de mai auront lieu comme suit: premier quartier, le 5, à 17 h. 53 m.; pleine lune, le 12, à 18 h. 29 m.; dernier quartier, le 20, à 17 h. 22 m. et nouvelle lune, le 28, à 6 h. 37 m. L’astre se trouvera au périgée, plus proche distance de la terre, le 4 et le 31; à l’apogée, distance la plus éloignée, le 19. La hauteur de notre satellite au-dessus de l’horizon, sera maximum le 2 (67° 8’) et minimum le 16 (12® 13’). Les conjonctions planétaires auront lieu aux dates ci-après: avec Jupiter, le 1er; avec Neptune le 6; avec Saturne, le 16; avec Uranus, le 24; avec Mars, le 25; avec Mercure, Jupiter et Saturne, du 27 au 30. Les planètes. — Mercure sera un peu visible au début du mois, mais son éclat est éclipsé par celui de Vénus qui s’apprête à briller en « belle Vesper » et à remplacer Jupiter sur les gradins du ciel crépusculaire. Le 17 mai, Vénus sera à hauteur de Jupiter qui décline. Mars la rouge est astre du matin et se lève vers 3 heures avec la constellation des Poissons, Saturne au carcan s’apprête à devenir astre du soir et ss lève vers minuit avec le Sagittaire. Uranus est inobservable. Neptune est à rechercher dans le Lion, à l’Est de Régu lus. La « transneptunienne » n’atteindra jamais un éclat suffisant pour être observée, même avec un instrument d’assez forte puissance. Informations diverses ■f i. ^/ Distinction. M. Eric Sasse, consul général de Finlande, à Anvers, vient d'être promu au grade de commandeur de l'ordre de la Rose Blanche de Finlande. V Belgique et Canada, Da Chambre de commerce belgo-Canadienne, considérant l’intérêt grandissant des relations financières, lnnustricl- 1-s. et commerciales entre les deux pays, a ins- tal!- 1 k l'intervention du distingué représentant du gouvernement cancdletï, M. Jean Guay, un département de ses bureaux de Bruxcller, dans le pat mon du Canada, à l’exposition d’Anvers. I.cs Beiges désirant profiter des opportunités existant en ce moment au Canada pourront de cette façon obtenir des renseignements à Bruxelles, 5, rue d’Arenberg. Téléph. 172.60 ou au pavillon du Canada, à l'exposition d'Anvers. Vé I.a Fraternelle du 16® d’artillerie a donné, mardi soir, au Théâtre communal de la rue de Lae'xen, une fort belle soirée, à laquelle assistaient M. Max, bourgmestre de Bruxelles, et de nombreuses personnalités. On a Joué « L’Ami Fritz y. avec de nombreux intermèdes, pour lesquels la Fraternelle avait obtenu le concours d’excellents artiste.', V# Service des trams le 1®r mat. A l’occasion du cortège du l«r mai, la circulation des trams •* sera interrompue aux boulevards centraux et dans ■ “-'s traversées place de Brouckère et rue du Mar- jÿ.tné-au-Poulcts, de 17 A 18 heures environ. Phénomènes Intéressants. — Les 1 et 2 mai, la lumière cendrée ou « elair de Terre » sur la lune, sera admirable à observer.  Du 1er au 6 se manifeste un essaim d'étoiles filantes d’un vif intérêt: celui des « Aquarides », du radiant du Verseau, dont les météores rapides et à longues traînées proviennent de la désagrégation de la célèbre comète de Halley. A observer à l’Est, tard dans la nuit. Le 17, à 18 heures, Vénus arrivera en conjonction avec Jupiter. Vénus qui a un éclat beaucoup plus vif, passera à 1° 21’ au nord du monde Jovien. Vers le 22, un second essaim d’étoiles filantes, les « Coron ides », à météores blancs, rapides et sans traînées, se manifestera dans la couronne boréale, non loin du zénith, vers minuit. Le 30, à observer la belle lumière cendrée de la lune. Les bolides troublent souvent l’atmosphère dans les derniers jours de mai. Les Marées. — Les grandes marées du «Sauront lieu, à Ostende, le l’° mai, •3 h -W m.; le 15 à 2 h. 20 m. et le 30 à 14 "r „ 8 Le flot atteindra, respectivement 2 m. 23 * 2 m. 06 s. et 2 m. 14 s. au- aessus au niveau moyen des hautes et basses mens. c A r^ nver ? fjh? cPî. Produiront le 1er à 5 h - 56 m.. Je 15 à 5 h. 56 m. et le 30 à 18 h. 14 m. Hauteurs respectives du flot au cours de ces marées hautes: 2m.34,2m 17 et 2 m. 24. mers s’est plaint que la dette ait monté de 46 millions e 1929. Il a aussi émis des < nant la progression des i Comme il faisait, à ce s trafic des potasses dont pourrait maintenant r partie, M. Van Cauwela pas insister sur ce po • soutien actif du gou •• nous est acquis et qv t . prendront incessammci’ tenir le monopole d’Anv observations encon. L rompu à 19 heures < ; - v. COU VIN. — I A la suite d’ur M. Jacquemin, ' a été voté : « Les memb- commerçants e. . vin, réunis er comîa w. 925 à '72 ;:ss non- '•'s én y. ar. n î ï La. r •ri. j mulgïii lu î mis? î* r . : . r . is> • ' i » J » 1 ! dc-.r. v . iÆlri: \r* BtB ' CESSENT ^ vnoN vr - v ■lï'.'K’ • ; ix ti C c.e c, a <ie presse piv p 27 ;r. ril, a ë t u » iTj.oüîi Dans - 1û gouvernement ’l ‘Mil le ! Ms •.is ! juc. mm: n - i pie- .-3 I SViV r-itou ii tiov ! v I, H”i;n 1 ffi'.'f rc* r. ç-cniani t ■m- I m-.- or:. jtv • ? t-i a. u : iri i Oü ■ } go - . 1 \ V.OC. V' r 'at de 5,000 1 .-•o'-'î quotidiens im U’, a ■ Toi » •Çi ! i journa’ V. ‘ ■ :at », et 2,or.? . •: .rpulant ■.i • ' ?;»osées ce "mer leur j- ’U- ces les iica ' à.rn'.nr.e 7'rru-ïm-üt. le les i. déclarent adh formes fiscal' contribuable’ ment en ce ; tion de la tremi&e de » Récla bres fisc’ retrouver professic » Exi Centen voir ai,. . ; fiscaux i - victimes • pôts. 1 y ci - / r . I . VS r;> it* <* COTr r c. - u aucun décî qnot'.d-sr. tr.v'-iüx - ' A 9 . pnne- de la tain et nal ne de faire .1 repré- ont ces^ • , h..,. r. ■'•••■ni'-,'. ... ) ; ■ / c-J T’iopv ; v - ■'•a’* ->■>■< 11 ti- 3 village de j de Gandhi 1rs, dont on employés du 1 ’j. D- •rif'is don 1 tran s' ' icor f^c‘ •> a propriétaire :tâs à l’hôpital, is occupant une ouiis de feu sur n aux portes de ds Parrackpore. iê. mais leurs as- enfutr. dav to. qr 1- n:nen; -y '■.CC ;n f f : JÎC-1.S • C - rie ,nu •i de aura 1 iaaïiû' < jratson âge de M. Schobe à Paris r tTREVUE AVEC M. BRIANE „ Paris, 29 avril. • tnceîier d’Autriche, M. Schobe ^rné du ministre d'Autriche à P; ‘ ù Grummerger, a été reçu au Qu: par M. Briand, ministre des Ai ■ étrangères. j cours de cet entretien, M. (Schobi l’occasion de renseigner M f ta politique étrangère et iitérieu: ‘ .elle de l’Autriche, ainsi que sür la s ■ bon économique de son pays.) Il lui • '.'Pelé notamment les obligations qu’im te à l’Autriche sa position géègraph; • e ., en Europe centrale, où elle bonstitu ■n élément d’ordre au service ch la psi. européenne. Le chancelier a ensuite expri mé à M. Briand ses remerciements pou l’appui que l’Autriche a trouvé! dans 1 passe auprès de la France, notamment . la Conférence de La Haye. M. Briand a félicité le chancelier de. heureux résultats obtenus par I’Autrich< et il a donné à M. Schober ràssuranc que la France continuera à manifeste dans ses relations futures avec j’Autrich les mêmes dispositions bienveiüàn tes qu< par le passé. — —<3> Le cartel des colorants Paris, iO avril. En 1929 a été conclue une i enventior tripartite entre les industries allemande et suisse des marier française coloram tes qui, en contrôlant la produüion et eu la distribuant, devait réduire la concurrence et diminuer les frais de et te industrie.  On apprend aujourd’hui qufj les efferi). de ce cartel _n’ont pas encore donné des , résultats sérieux, mais qu’en France du j moins, ceux-ci n’ont jamais été escomptés*, avant un an. \ A —<Z>- t L’émancipation féminins] en Turquie DEUX FEMMES-JUGES A ANGORA ET A STAMBOUL Londres, 30 avril. On mande de Stamboul au « Daily Te- -A -YfÛE ;.Q i ri iiop ri’Amçforrfîmi ! l2S ^ aph - ï que tos Turcs, dans leur zèle P 2, sari U -Jri UOC U /riülb î ci Uaiil I moderniste, promettent de dépasser les 1 nations occidentales où l’égalité des sexe; tnro; cl *‘ , iïïLI.. R; .ALE DES PAYS-BAS Y ifesiSTE , .1 jiC.' f j .'S c. ni ce . teeme. • « ! '. .me îr IV Amsterdam. 29 avril, •aie s’est rendue, ce matin, au « mail steamer » Johan leldt,, d’Ymuiden, pour in- is grande écluse du monde ic.n:; le canal reliant Amsterdam r du Nord et dont la construction ■dix ans et coûté 18 millions terri!!: du no; U'nàar, ia n. st h - r ». n d Lys ûIp vr;v%;- . n > A* r ’~:-ïï t • (l A. .■Xu: m Le pavillon de la Norvège que l’on inaugure <ui r i -.T'rifh ’ . ' U ‘CrilU; •c*. ; .‘rieurs I ;l\omas au .•--•-q, m.; il h-;, j. .-ilcs, ■ ivoir " /ses Les Expositions du Centenaire A LIEGE LE TRAIN ROYAL DE GALA Ije train royal de gala amenant à Liège le Roi et la Reine, ainsi que le duc et la duchesse de Brabant et le prince Chartes pour inaugurer l’Exposition internationale quittera Bruxelles, samedi. Les Souverains et les princes seront accompagnés de MM. Henri Jaspar, président du conseil des ministres; Heyman, ministre de l’industrie et du travail; du comte de Lannoy, grand-maréchal de la Cour; du comte de Patoul, maréchal de la Cour; de la comtesse de Robiano, grande- maîtresse de la maison de la Reine; du lieutenant-général baron du Roy ds Blic Météorologie de mat — Dernier mois au printemps météorologique, les 31 jours ae mai représentent la hausse mensuelle d lJ a température. Les Journées du 11 au 13 sont d’habitude mar- P ar to refroidissement des «Saints d f ?,• ^ 20 ert la date de la gelée la plus tardive et le début d’une période de beau temps qui s’étend Jusqu’au 5 Juin. Le ‘« ma 1 est la date normale de la première forte chaleur de 25® au moins, le thermomètre fteut monter, dès cette date à 30* l'après-midi. Mai est le mois de la fièvre de croissance, de la floraison et de l’éclosion de nombreux insectes, STAR. 3 uy, aide de camp; de la comtesse van [en Steen de Jehay, dame d’honneur de la Reine; du major comte de Meeus, officier d’ordonnance. Les personnages composant la suite prendront place dans le train royal de gala qui partira de la gare du Midi à 12 h. 20 et fera arrêt à la gare, du Pavillon royal de Laeken à 12 h. 34, où la Famille royale prendra place dans une berline du train, qui repartira à 12 h. 36. Le train royal passera à Louvain à 13 h. 1, à Tirlemoni àl3 h. 15, à Esemael à 13 h. 19, à Landen à 13 h. 23, à Waremme à 13 h. 34, à Remi- court à 13 h. 38, à Ans à 13 h. 50 et arrivera à Liège (Guillemins), à 14 heures. La Famille royale repartira de Liège (Guillemins) le soir même à 21 heures ^our arriver à la gare du Pavillon royal de 22 h. 21. LES CONGRES Cent huit congrès auront lieu à l’Exposition de Liège. Les dispositions suivantes ont été prises pour faciliter l’entrée en Belgique des congressistes : Les personnes désireuses d’assister aux réunions et congrès internationaux tenus à l’Exposition pourront recevoir gratuite ment sur producti/ . • * r - pant à l’une de a ble pour l’entrée u, , durée de la conférence ai.... ticipent. Les étrangers encore astreints de pâleur nationalité à la formalité du visa consulaire pour l’entrée en Belgique obtiendront pendant la période du 1 er avril au 31 octobre 1930 les visas valables pour l’entrée et pour le séjour d’un mois maximum moyenant payement d’une taxe de fr. 1.25- or. La formule de ce visa mentionnera que le titulaire ne peut accepter un emploi quelconque, ni prendre du travail en Belgique, ni prolonger son séjour au delà du délai fixé. Il va de soi que le visa en question ne sera pas requis en ce qui concerne les étrangers qui, de par leur nationalité, sont dispensés de l’application du visa pour passeport : Français, GrantLDucaux, Monégasques et Néerlandais. Le passeport est obligatoire, mais le visa n’est plus requis en oe qui concerne les sujets britanniques, de lTrIande, de l’Italie, de ia Suisse, de la principauté de Lichtenstein, de l’Espagne, du Portugal, du Danemark, de l’Islande, de la Norvège, de la Suède, de la Tchéco-Slovaquie, de la Finlande, du Panama, du Japon, de TUru guay, de Cuba, des Etats-Unis d’Amériqu et de l’Equateur. PARTICIPATION ALLEMANDE La Verband Deutscher Chemischer reine vient d’adhérer à la 10* eonf internationale de chimie qui se tiend Liège du 14 au 20 septemore. — —<?>» -hf Une communication téléphonée r - - *. u. 1 . V à M. . er la fit an- :ri du co- iujet du Æac Do- '* pas possi is-.ion royale .ris organis- J’étudier temps et II bte. ■ * ; ; • est aux in.:: . * mes autoHsfe* fond. Tout i cfeBi idèt8*w. .! convient dé ne c ri4 jHrOTp);>er. C’est, en effet, dit-fli d’uR ésles plus importants de, po}Riqd nà|ifih&le qu’il s’agit. LAfBASE iistNGAPOFR . Londres, 30 avril. D’après Ue « Dar^ Chronicle », le ca binet an|jais s'odupara.y.Jprobablement, dans sa réunion d’ajotatl*htii, de l’adap- tajon de 'la base de .Singapour comme station aéronauriqÆou autre. Dans les, milièuxfoitTernemsntaux, on considéré qu’en raiên de l’accord de Londres sur lêinon-rejiplaceînent des navires de haut-bord, «est inutile d’achever la;base de!- Singapcâtr et qu'elle pourrait être convertie en fépôt pour lès dirigeâmes et hydravions qui itevront assurer le ce entre-les* #vef5ès parties de l’Em- la co: L’attaché nilli ’e général du TION MILITAIRE ÇO-BELGE Paris, 30 avril. re de Belgique à Paris, est. tenta en haute con- Bruxeües-Saï^on B a du rejtjs cïqtrfbué largement à ren- tB'wrd militaire jadis signé Une communication téléph on iqj; a été établie hier entre Bruxelles et Sfson, via la Fiance. M. Jaspar, premier ministre, s f > f mis en rapport avec son frère, consul / Belgique à Saigon. La communication a été ppalte. dre vivant - — a pour coorcftpSiif évêhtuëllêment des mesures défeqüm rranco-belgTe. wléur confiance dans notre celui-çi L été Invité ré- pagtt*C les “hautes auto- .atyt ûne Uispection à la use des Alpaé. du. Bois e|t retenu enchanté on. -j'. : •' r?t M Pour ma: attaché m cemment rités mlllt: frontière f: Le géné: de cettq -f. 1 Cauwelaert, bourgmestre d’An- ? ïait à cette cérémonie, i ,ueur de l’écluse est de 400 mè- ; frgeur ds 50 et la profondeur de ’ ôs . , c e qui permettra aux plus navires du monde d’accéder au ' ' Amsterdam. . -• <■. ministre des Travaux publics, M. er, dans un discours, a fait ressortir , v. écluse avait été bâtie par des itv^é- ;s et des entrepreneurs hollandais te* , s ‘ les moyens techniques les plus mo- dirnes, de sorte que l’écluse peut être con- ::àérée comme un monument de la puissance nationale néerlandaise. La Reine a actionné ensuite la manette électrique ouvrant l’écluse et le steamer est entré dans la rner du Nord pou*- un« courte excursion, pendant laquelle un navire de guerre a tiré une salve d’honneur de 35 coups do canon. Un discours de M. Van Cauwelaert Amsterdam, 30 avril. Au cours d’un banquet offert dans la soiree d’hier, à l’occasion de l’inauguration d’Ymuiden, le président de la unambre de commerce, M. Heldring a 1 tmk m . S o Ur , une collaboration cordiale des Ports ; Anvers, Rotterdam et qul do:vent comprendre leurs ^ t “ els . Le commerce amsterda- mois se réjou.ralt si une solution des dif- ^, ta it trouvée au cours de l’an- la^eîgiqué 1160 ^ 6 rindé P endan ce de Cauwe toert, après avoir exprimé fPJi pour Lœuvre entreprise ingénieurs hollandais, s’est dit cordia l qu’il avait reçu, notamment de 1& part de la Reine L’orateur espère qu’AmsterdMa et An- fc mr), 1 f bonne entente et 1 amitié intime. Tout en respectant les données historiques, la ligne de démarcation politique entre les deux pays doit être aussi mince qre possible, une collabo- t troite culturelle. et économîque d^ psu^ C e1; SSaire P ° UI ’ 16 ra P prochem ent _3f: .y an pauweleart a invité les person- Présentes, notamment le bourg- ÎESiHi m ff dain ’ M - Dsvlugt, à visiter f nvers - Il se réjouit de pou- où^lenrç ollan dais dans un pays ««t enfin tous les est reconnue de la façon la plus complète. On a, en effet, annoncé hier la nomination de deux femmes, déjà membre: du Barreau, à des pestes de juges, l’unt au tribunal civil d’Angora et l’autre à celui de Stamboul. Les deux nouvelles juges sont Mme Nizahet Kanarn et Beghaiu Hanoun, très connues comme plaideuses On peut maintenant dire, remarque le correspondant du grand journal lor.do- nien, que les femmes en Turquie sont complètement émancipées. Elles jouissent certainement de beaucoup de privilèges auxquels, dans bien d’autres pays européens, leurs sœurs ne peuvent encore qu’aspirer. Elles ont envahi, souvent avec grand succès, le Barreau, le journalisme renseignement, la médecine et autres carrières libérales. Elias ont également réuss; dans les carrières commerciales et financières, et d’élégantes petites dactylographes se rencontrent aussi fréquemmen dans les rues de Stamboul que dans celle: de Londres. Suivant l’exemple de Kemà pacha, un changement formidable de l’opinion publique s’est réalisé au cours des dernières années. Kemal pacha a imposé des réformes avec l’énergie farouche d’un Cromweh et, grâce au tempérament discipliné du Turc — une des raisons pour! lesquelles il est si bon soldat — un succès extraordinaire a couronné' ses efforts, En outre de l’émancipation des femmes, Kemal pacha a latinisé l’alphabet, imposé l’instruction obligatoire pour les adultes, promulgué et mis en vigueur un nouveau Code pénal sur le modèie allemand et — chose encore plus étonnante — donné son approbation à la musique et aux danses de l’Occident. «t ir.Æftï ÏS,t te un L’orateur a terminé en portant un toast f ds ta Hollande et de la ville d’Amsterdam. BILLET BU SOIR Le désarmement naval M. STIMSON CROIT A UN PROCHAIN ACCORD A CINQ _ , , Londres, 29 avril, On mande de New-York au « Ti .A s °û arrivée à New-York, M S dé.égué américain à la Conféren de Londres, a déclaré aux qu il était convaincu que la ry ance et Italie se trois autres puissances /t"<.VV » • . ■ ' ’,*< *■ ' f Paris, 29 avril. Un camion lourdement chargé a rencontré, rue de Rennes, un autobus. Nombreux blessés. Il est triste de penser qu’il faut des accidents comme celui-là pour prendre des mesures utiles qu’on s’étonne de voir découvrir seulement à cette occasion. Les remorques des camions vont être interdites à Paris. En effet, rien de püus dangereux dam une ville ou les voies, qui ne sont pas toujours très larges, sont perpétuellement encombrées par une circulation fiévreuse. Les remorques, qui peuvent être commodes pour les déménageurs et les livreurs sont une gène, un embarras, un danger pour les carrefours étroits et les places aux circuits peu étendus. Le miracle, c’est que, grâce à l’habileté toujours en évei des chauffeurs, il n’y ait pas plus d’accidents. Mais il ne faut pas se fier aux miracles répétés; ü vaut mieux prendre de sages mesures. Il y aurait une mesure plus que sage : ce serait celle qui obligerait les gros camions, avec ou sans remorques à circuler ou la nuit ou le matin de trci bonne, heure. p. ar.ftt,, ti v: à d N si C êl li ci S( K S* -À ITALIE i COMMUNISTES CONDAMNÉS A ROMB ? Rome. 30 avril. Les journaux annoncent que te tribunal "la condamné peines variant à dix ans J?" ze commu- sîovènes acc^Tj» d f nj r ^ c ^ s Wtutîon rti interdit p& ?iri nr £, de divers notamment ■ZJ f }J apr f ssl0 n et de de tracridyP“tascistes. sont, en oHff’ ?P V £ S de -jws lques et sen q *^ r ^ în ta àJ^é- tKée 4 h jr !r ^ cl OtC # /f fl L1 I at P< ce te P< tû de de tr et à m te de cc Si: Ct se be de de ra cc m gc tu ri' ni L< Fj de de VI m la ça te ta er cc p: s’; cc P! g£ ai m n’ m di de Pf a: n’ de E fr gi si es Pi m tii pc 1*3 PC re le, qt tr ge bi m s’e de Pt à tr qi bl fc de ru sc m vc ne Ji d’ p< g< de ai Pi Pi ti ei le n< le cc R gi sé Jo in de ce tu eu pc pc et er l’a Ce Al pc de cr so m; ve qu PC sù CO ur po m: si< Pt de êt fa de ch pc de tie e*