10 • Bien sûr, depuis que la VW existe, vous avez eu l’occasion d’en faire l’essai. Mais avez-vous fait un essai récent? Car d’année en année, la VW ajoute des qualités nouvelles à celles, déjà si nombreuses, qui ont fait son renom. Eprouvez le confort, le silence, la nervosité, la tenue de route de la VW 1956 : demandez vite, à l’agent le plus proche, un essai sur le parcours de votre choix. Vous serez édifié I Et rappelez- vous : cela ne vous engage pas1 ANCIENS ETABLISSEMENTS D'IETEREN FRERES, S. A. AGENDA DES EXPOSITIONS A BRUXELLES Musées royaux du Cinquantenaire : Les bronzes du Louristan. Palais des Beaux-Arts : De Toulouse- Lautrec à Chagall. Art esquimau : Gold- korn, Laure Macles. Galerie Lautree (13, avenue de la Toison d'Or) : Use Voigt. Galerie Le Régent (3, Bd du Régent) : Uspensky. Galerie du Verseau (7, chaussée de Charleroi) : Fermantier. Galerie Taptoe (24, place de la Viellle- Halle-aux-Blés) : Asger Jorn. Studio Rik Wouters (r. du Pont-Neuf) : De Maegd. Maison des Arohlteotcs (21, rue Ernest AUard) : Urblno. Galerie du Cbeval de verre (5. rue Ra- vensteln) : J. Muller et Robert Hebrant. Cercle d'art d'Audergbcm (rue Robert Willame) : Salon d’ensemble. Vieille Galerie 112, rue des Six Jeunes Hommes) : Osslp Sinlaver. Maison des Arts (147, chaussée de COMMUNIQUÉS — Les Vétérans du Roi Albert Ier. — Dimanche 8, 10 h 15. Réunion au local. Cérémonie annuelle de la section de Bruxelles en la salle de Milice de l'Hotel de Ville de Bruxjies. — Les Croix du Feu. — Dimanche 8, 10 h., Collégiale SS. MIchel-et-Gudule, Messe solennelle. Hommage au Soldat Inconnu et au Monument du roi Albert. Ensuite, séance académique, en la salle de la Madeleine. — Secrétariat permanent de recrutement du personnel de l'Etat, organise, au mois de mai, un concours, en langue française ou néerlandaise, en vue de l'admission au stage de commis agréés A l'Administration de l'Enregistrement et des Domaines (Ministère des Finances). 48 ouvriers des voies navigables destinés au ministère des Travaux publics et de la Reconstruction. Rens. : avant le 10 mal, 10, rue Belllard. Paquebots Ostende-Uouvres, — Du 8 au 14i départs Ostende : fl h. 45 A 14 h. 30; départs Douvres : 11 h. 10 A 14 h. 50; transport d'automobiles par les paquebots A passagers. Charleroi, Société belge de Physique. — Jeudi 12, 17 h., Grand auditorium de l’Université du Travail Paul Pastur, boulevard Salvuy. « L'équipement de contrôle des réacteurs nucléaires », conférence par M C Gérard. — Seraing, Ecole Teohnlque provinciale, Mercredi 11, 18 h., salle des Fêtes de l’Ecole technique, rue Colard Troulllet, « Applications industrielles de la Télévision », conférence par M. M.-L. Cabes. Jette — Administration communale. — Lundi 0, 10 h. 45, Ecolo n“ 3, rue Stunls- las Legrelle : « Les insuccès scolnires », par M. Osterrleth, professeur A l'U.L.B. — Fonds des Nutlons Unies en faveur de l'Eufanoe, Section d'Ixelles. — Lundi 0. 20 h., 71, ruo Jean Van Volsem, Grande soirée artistique. ANTIBES - JUAN-les-PINS RIVIERA - COTE D'AZUR Séjour idéal de Printemps IGU HOTELS ET PENSIONS Prix spéciaux jusqu’au 15 juin. CASINO - CABARETS PLAGE - SK) NAUTIQUE - GOLF Festival luteniatiunul de Urldge du 5 *u U mal lUSti. 0127b Renseignements i Syndicat d'initiative Haecht) : Femmes peintres des Etats- Unis. Maison des Artiste^ (parc Astrld à Anderlecht) : Fredy Desmet. Centre d’Art de Koekelberg (18, place Simonis) : Florent Beyer. Galerie Albert 1er (44, Coudenberg), Marie Teyssier. Galerie Apollo (23, pl. Sainte-Gudule) : de Angeli. Galerie Saint-Laurent (42, rue Duques- noy) : Victor Noël. Galerie Renoir (6, rue du Champ de Mars) : Mana. Galerie Ex Llbrls (21, Grand-Place) : Léon Zack. Galerie Rubens (88. rue de Namur) : Henri Delfeld. Hôtel do ville de Forest : Jan School- meester. EN PROVINCE Galerie Vynokc-Van Eyck (13, rue Basse des Champs, à Gand) : Robert Moens. Musée des Beaux-Arts d'Anvers : Rétrospective Henri de Braekeleer. Aux GALERIES BARBES 62 à 70, chaussée de Forest, A Bruxelles, Porte de liai, les peintres BAILLY, CAR- VALIIO DE RYCK, SAFFRE et d’autres maîtres contemporains exposent quelques-unes de leurs toiles. 82067 LA JOURNÉE Lundi 9 avril Tirage d'Emprunts. 10 h. : 30. avenue des Arts, Emprunt de la Reconstruction 1050. Ville de Bruxelles. 15 h. : Conseil communal. Séance publique.  Les Ets Aug. NYSSENS & C" FETENT LEUR CENTENAIRE Pour commémorer le centenaire do leur fondation, les Ets Aug. NYSSENS & Cie, 321, ruo des Paluls, A Bruxelles, les spécialistes réputés de la fabrication des glnces claires et do Venise, béton translucide, etc., ont organisé hier, en leurs bureaux, une manifestation des plus réussies. MM E. H. Nyssens père, et P. F. Nyssens fils, M 11 '» Nyssens-Dumon, M"'* Vorloop. M»>. Hettemu, M. Pollle, administrateurs, et M. Hottemu, directeur, accueillirent de nombreuse, personnalités parmi lesquelles nous citerons : M. Fourmoy, représenlam le ministre du Travail, M. Dewaol, président de la Chambre do commerce; MM. Thlelumnns et Cassurt, de la Banque de Bruxelles; MM. Plerrart, Leclercq, Eerbe, Ringlot, de lu firme Glavur; M. Wuyts, président d'honneur de ln Chambro syndicale du vitrage et île l'encadrement; M. Colll- gnon, des Glaces do Courcclles; M. Cu- vorot, directeur de la Fédération de l'Industrie du verre; M. Henry, directeur général du l'Union des verreries mécaniques belges. La compagnie des glaceries de St-Godln était représentée par MM. Morenas, Ber- tulot et Bourgoing. MM. E. Dubois et F Knoops, président dus Groupements professionnels.  S'étalent excusés : M. Lucien Cooru- maiis, bourgmestre de lu ville do Bruxelles; MM. L. Do Bay, C. H. Petit, H. Furon, P. Mois, des Glaceries de lu Salubre. De nombreuses allocutions furent prononcées uu cours desquelles un hommage mérité fut rendu A l'activité de cotto entreprise au cours de ses eenl années d'cxlsleneo. Après quoi, il fut procédé A la remise des décorations à de nombreux membres du personnel. La cérémonie s'acheva dans une atmosphère de cordialité. 86180 LE SOIR Au conseil communal d’Etterbeek Le Conseil s’est réuni, vendredi, sous la présidence de M. René Pi- ret, bourgmestre, qui, devant l'assemblée debout, rend un vibrant hommage à la mémoire de M. J.-A. Achten, directeur honoraire d'écoles communales, récemment décédé. Le président procède ensuite à la remise des distinctions honorifiques suivantes : 1a croix de chevalier de l’Ordre de Léopold II, à M, Muller, officier de l’état civil, pour son activité au Cercle royal des anciens combattants d’Etterbeek, en qualité de président; la croix civique de première classe pour 35 années de services, à M. Devoge- leer Jean-Baptiste, commissaire ad- lice; le joint de po: ail témoignage de "la reconnaissance nationale à M. On- del Eugène, pour son activité au sein du Secours d’Hiver, pendant la guerre 1940-1045; le brevet de lauréat du travail à MM. Blés Alphonse; Charlier Stanise; Lambeau Pierre, Portier Arthur; Simons Albert et Verheirstraeten Philémon. L’assemblée entame alors son ordre du jour dont la plupart des points sont adoptés à l’unanimité; citons : la création d'un emploi d’opérateur photographe pour la photocopie d’extraits des actes de l’état civil ainsi que le barème de traitements afférent à cette fonction; l’interdiction de la circulation rue des Atrébates, pour le tronçon compris entre la rue des Aduatiques et l’avenue de Tervueren, dans le sens rue des Aduatiques - avenue de Tervueren; la fixation de l’indemnité de la masse d’habillement pour le personnel des inhumations; une modification à la classification du personnel ouvrier; l'acquisition d’un immeuble sis rue de Pervyse, 39, en vue de la mise à l’alignement et à niveau de cette rue. Une modification au cahier des charges pour la modernisation des revêtements de certaines artères provoque l’intervention de M. De Coster (P.S.C.) qui s’insurge contre la proposition tendant à faire exécuter la moitié du programme conformément aux clauses du cahier des charges et la seconde moitié suivant une variante proposée par le plus bas soumissionnaire. L’interpel- lateur estime qu’il y a lieu d’attribuer, au plus bas adjudicataire sans variante, la totalité des travaux ou sinon, en cas de variante, de recourir à une nouvelle adjudication basée sur cette modification. M. Crucifix (P.S.C.) abonde dans le même sens. M. Steuts (soc.), échevin des travaux publics, expose les arguments qui, selon lui, militent en faveur du rapport déposé. Un débat animé s’engage sur cette question. M. Wiser (lib.), échevin des Finances. est d’avis qu'il convient de remettre l’affaire ou de procéder à une nouvelle adjudication. En conclusion et pour ne pas retarder les travaux, M. Steuts suggère de confier l’entièreté de l’adjudication au plus bas soumissionnaire et de ne recourir à une variante que pour la prochaine tranche du programme de modernisation des revêtements de la voirie. Cette proposition est adoptée à l’unanimité. Le Conseil marque encore son accord sur la suppression du transport des marchandises par charges complètes sur la ligne des vicinaux Bruxelles-Haecht; prend notification des procès-verbaux de vérification de la caisse communale et de la caisse du receveur de la C.A.P., et, avant de se constituer en comité secret, approuve le cahier des charges pour l’achat de films radiographiques ainsi que l’acquisition d’appareils médicaux destinés à la C. A.P. E. D. LE BRIDGE Une distribution adverse sensationnelle Il est des distributions qui créent des émotions fortes, môme aux experts les plus désabusés. Celle à laquelle nous songeons, s’est produite, il y a plusieurs mois déjà; au cours des demi-finales du championnat de Belgique par paires. Le coups engendra des écarts énormes dont plusieurs participants ne se firent aucune idée au moment de jouer la donne. Ce n'est qu’après coup, en confrontant les péripéties à chaque table, que sa vraie richesse en possibilités fut mise en lumière.  ♦ X X X ¥ x ♦ V 108xx ♦ V 9 x x ♦ A 10 x x ♦ V V R x x x ♦ R x *AD8xxx ¥ V109xxx ¥ xxx 4> — ♦ R D 9 x x ¥ AD ♦ A D 9 4» R lOx N. : donneur E.-O. : seuls vuln. Enchères ; N. E. S. O. passe passe ? Que faut-il ouvrir avec la main de S. ? L’école ancienne optera sans doute pour 1 *, la main n’étant pas assez forte en dépit de ses 20 point d'honneur pour une ouverture impérative à la manche. Ce faisant elle perd de vue que la main possédé les conditions requises pour une ouverture à 2 S.A. ! Certes, la main ne renferme que 20 points au lieu de 21 ou 22 points d’honneur comme l’exige la théorie. Toutefois, la longueur A par 5 cartes compense le point qui manque au tableau. D’où la décision de plusieurs joueurs en S. d’ouvrir de 2 S.A., ouverture qui barre pratiquement toute velléité d’intervention à gauche. Passons à présent la parole aux acteurs de la table I ou nous fûmes témoin des enchères suivantes : N. E. S. O. passe passe 2 S.A. ! passe 3 ♦ ? passe 3 S.A. passe passe passe O. entama de sa quatrième meilleure en et S. réalisa, grâce à plusieurs fautes de la défense, son contrat avec une levée supplémentaire.  A la table II où les 4 places étaient occupées par des experts, les enchères prirent une tournure des plus bouleversante. ADDITIONNEUSE OLYMPIA Ligne moderne, rapide, mécanisme électrique ou à main. Différents modèles 91809 Chronique de la pêche N.-S. : Van Branteghem-Finkel- stein. E.-O. : Wiimotte - Bultot. N. E. S. O. passe passe 2 S.A. ! 3 ♦ ! ? contre 3» 34! 4¥! passe passe 4 4! 5 • passe passe contre Finkelstcin entama du ♦ R pour s'apercévoir bientôt que son jeu ne contenait plus que 2 levées défensives (l'As de • et l'As de ♦). Aussi Wiimotte en E. réalisa-t-il aisément son contrat nonobstant une opposition de 22 points d’honneur chez N.-S. L'intervention à 3 * réclame pas mal de courage, l’ouvreur n’étant pas vulnérable. Une telle initiative peut aussi mal tourner. Ici l’audace est récompensée. A partir du moment où l'adversaire de gauche intervient, le coup tourne à la catastrophe pour N.-S., bien que Fin- kelstein ait réussi à limiter les dégâts. Tl s'abstient de contrer l'adversaire au palier de 3 et même au palier de 4, ce qui dénote une vue objective et profonde de la situation. D’autres joueurs, en E., par exemple, furent autorisés à jouer 3 ¥ contrés avec 2 ou 3 levées supplémentaires.  Bref, une distribution sur laquelle la théorie n'a aucune prise. F. v. S. INDEX DE LA BOURSE DE BRUXELLES Le « Bulletin de la Banque de Bruxelles » publie l’index de la bourse à la date du 6 avril. Ces indices sont calculés par rapport nu cours du 31 décembre 1930 100), avec mention des indices nu 30 décembre 1955 et 29 mars 1956. 1955 1956 1956 30-12 29-3 6-fr Rentes directes et indirectes 127.7 127.6 127.6 Banques - Sociétés à portefeuille ... 609.8 597.6 595.6 Immobilières 157.0 154.6 154.6 Chemins de fer et Transp. par eau 361.5 376.6 3736. Tramways 212.7 220.7 221.1 Trusts ' 489.9 491.1 483.5 Electricité 451.5 462.3 459.8 Distribution d’eau. 130.5 133.2 138.5 Métallurgie 338.9 349.4 350.0 Zincs, plombs et mines 1632.6 1603.4 1591.7 Produits chimiques 298.7 297.9 297.5 Charbonnages 312.7 322.8 330.0 Glaceries 364.7 315.4 321.0 Verreries 498.2 469.9 458.4 Construction 775.2 843.9 850.8 Textiles 289.9 264.6 267.5 Coloniales 1131.3 1018.0 996.4 Plantations 196.0 179.6 173.9 Alimentation 260.2 262.6 266.7 Brasseries 118.8 127.2 126.4 Sucreries 479.5 460.9 460.9 Diverses 798.1 739.0 727.0 Papeteries 1510.3 1502.2 1555.1 Grands Magasins.. 825.1 875.4 886.7 Indice général 558.0 539.8 537.4 Indice général des actions 572.3 553.5 551.0 hernie La méthode moderne MYOPLASTIC-Kleber appliquée en Belgique depuis six ans,- est incomparable, Sans ressort, ni pelote, souple, légère,' lavable, cette petite ceinture anatomique renforce la paroi déficiente et maintient les organes en place « COMME AVEC LES MAINS ». — Essais gratuits auprès du spécialiste de l’INSTITUT HERNIAIRE DE LYON, chaque jour au CABINET CENTRAL D’APPLICATION, 15, rue de la Pépinière (Porte de Namur). Tél. 12.05.52. Nos spécialistes se rendent chaque mots dans 35 localités du pays. Consultez-nous pour connaître les dates de passage OFFRE EXCEPTIONNELLE. — Si vous ne pouvez vous déplacer, demandez la documentation n» 59, à l’adresse ci-dessus. Après réception sous pli clos, vous pourrez avoir à l’essai MYOPLASTIC chez vous, SANS RIEN PAYER D’AVANCE et SANS OBLIGATION D’ACHAT. 91654 LA TRUITE AU VAIRON MORT Bon nombre de rivières, où l’on a beaucoup pêché à la cuiller, ne donnent plus que de maigres résultats, les truites s’étant accoutumées à ce genre de leurre. Les pêcheurs observateurs l’ont abandonnée pour en revenir au vairon, appât préféré par nos ancêtres. Dans notre chronique du 25 mars, nous vous avons décrit la pèche au vairon vivant. Nous vous entretiendrons aujourd’hui du vairon mort La pèche de la truite au vairon mort est une variante, avec quelques particularités, de la pêche du brochet « au mort ». Il est prouvé que ce petit poisson est à la base de la nourriture de la truite, ce qui nous remémore les paroles d’un vieux spécialiste : « Où il y a des vairons, il y a des truites ». Où rechercherons-nous la truite ? A cette époque, les eaux sont encore très froides. La truite est nonchalante et paresseuse; elle aime d’être confortablement abritée et se tient exclusivement près du fond. Pour ces raisons, le pêcheur ne perdra pas son temps à fouiller les courants: par contre, les gouffres, les bordures herbacées, les poches profondes et les légers remous seront les endroits à prospecter. Quelles montures employer ? U en existe dans le commerce de très nombreux modèles, mais, par expérience, nous n’en retiendrons que trois : 1) pour les eaux peu profondes, la monture (Fig. 1) armée de trois hameçons triples; 2) la monture avec un seul hameçon triple, monture plombée à distance; 3) pour les endroits profonds, la monture casquée (Fig. 2). Nous conseillons d’adopter une monture, ce qui permettra, après un certain temps, d’en retirer le maximum de résultats La monturo n° 1 consiste en un plomb central très allongé, un peu aplati, tète formant un T. Dans cette tète sont aménagés deux petits trous, dans lesquels passeront les crins destinés à recevoir les hameçons triples, deux d’un côté ut un de l’autre. La monture n» 3 : mémo monture que la précédente, mais ln tête du plomb formant casque. Duns ces deux montures, le plomb et le casque servent de lest. Les hameçons triples, de toute première qualité, seront en ter forgé et courts de tige. La grandeur devra s'adapter aux circonstances : n° 13 ou 14 au début do saison, n» 15 ou 18 par eaux basses ut claires et suivant la grosseur des vairons employés. Comment fixer le vairon sur la monture ? Dans la moulure n“ 1, lu plomb s'enfonce dans la bouche du vairon jusqu'à ce qu'il y disparaisse; les hameçons sont alors fixés, deux sur les flancs et un à la queue. Dans lu monturo n° 3 ; mémo opération que pour le n» 1, le casque venant reposer sur la tète du vairon. Nous recommandons do ne pas trop cumbror l'appât un lu fixant aux hameçons. Eu action du péuhe, il ne peut pas tourner cunune un poisson artificiel; il convient que suu allure soit modérée. Donnons-lui. uu coutralru, ï'aspect d’un poisson nageant de travers, jouant dans l'eau. C’est nu pécheur qu'incombe l'art do . conduire » son vairon pour lo présenter naturellement. Dans la monture n° 2, l'hameçon triple est fixé sur le bas de ligne ail moyen d'une boucle. Enlevez l'hameçon du lu boucle; passez le bas de ligne, en commençant pur la boucle, duns le poisson et fsltes-lo ressortir par l'anus: remettez l'hameçon au bas de ligne et fixez-lo dans la queue du vairon. Une petlto traction sur le poisson lui donnera la eombruro suffisante. Les montures n°* 1 et 2 permettront la pêche dans les eaux peu profondes. Le n° 3 sera spécialement employé dans les endroits profonds et les courants; le poisson casqué descend, tête en bas, en ondu- lanL Matériel à employer Canne en bambou refendu, 2 m. 20 à 2 m. 40 maximum, légère, souple et nerveuse; scion relativement fort; moulinet lé.:er (ordinaire ou pick-up), garni de nylon 20 à 22/00; bas de ligne 16 à 18/00, d’une longueur de 1 m. 50 maximum; trois petits émerillons spéciaux, triangulaires, seront disposés sur le bas de ligne de la manière suivante : un à chaque bout, le troisième au milieu. Le bas de ligne sera raccordé au corps de ligne à l’émerillon supérieur. Action de pêche Plusieurs conditions principales régissent la pèche de la truite au vairon : 1) rappel de l’appât; 2) précision et délicatesse du lancer; 3) pêcher très lentement; 4) ne pas se montrer ni faire de bruit. En début de saison, lorsque les eaux sont fortes, nous conseillons de pêcher en descendant et en se cachant. Lancer le vairon en face de soi, un peu en aval; après le lancer, baisser la pointe de la canne doucement, pour que le vairon s’enfonce le plus possible; ramener très lentement un mètre ou deux, puis baisser à nouveau la canne pour que le vairon s'enfonce encore une fois; opérer ainsi sur toute la longueur du lancer. C’est ce qui se dénomme « relâcher ». Dans les rivières importantes, pêcher de préférence le bord opposé, en lançant de biais et en ramenant par saccades. Si on voit arriver la truite sur le vairon, ce n’est jamais à ce moment qu’il faut ferrer. Au contraire, à ce moment, il convient de baisser la pointe de la canne, afin de donner un peu de « mou » à In ligne, pour ferrer deux secondes environ après. Dans cette pêche, il convient de lancer son vairon à l’endroit précis, voulu et avec grande délicatesse, sans « pouff » sur l’eau, ce qui aurait pour effet néfaste d'effrayer la truite. Il doit arriver sans que la truite s’aperçoive qu*il vient d'être lancé par un pêcheur; il doit prendre contact avec l’eau délicatement, comme s’il venait de sauter pour gagner un autre endroit. Nous avons remarqué que c'est très souvent lorsqu’il arrive parfaitement sur renu que le vairon est happé par la truite. Nous recommandons tout spécialement de pécher très lentement, posément et en explorant tous les endroits. Pour réussir, lo pécheur devra faire travailler son vairon, de façon â ce qu’il représente, aux yeux do la truite, môme de la plus méfiante, l’aspect d'un petit poisson s’amusant ou nageant rapidement. Dans les a plats », les parties peu profondes, les tètes de courants, ln pèche en remontant le courant, lancer vers l’amont donnera de meilleurs résultats, à condition que le vairon tombe très légèrement sur l’eau, car souvent l'attaque se fera juste â cet instant. 11 importe nussi, dans ln pèche en amont, de manœuvrer plus rapidement lo vairon. En conclusion, dans lu pêche de ln truite, nous recommandons d'ôtre calme» nntient, d'agir avec méthode et sans précipitation: dnns cette pêche, plus encore que duns colle des autres poissons, le raisonnement et l’observation interviennent nour une grande part dans ln réussite Faute de faire travailler leur cerveau, malgré leur équipement ultra-moderne, certains pêcheurs, malheureusement, ne «eront Jamais de bons pêcheurs de truie tes... Maurice PEQUET- A la Commission d’assistance publique d’Evere Un hommago à M. Pletsers M. Lambert Pletsers, qui vient rte démissionner rte sus fonetluns rte président rte la Commission d'assistance publique rt'Evere, u élé fêté à l'occasion rte ses adieux. M. Delaet, lu membre lu plus ancien, lui adressa lu témoignage de grande sympathie de Ions les membres et Insista chaleureusement sur l'action do M. Pletsers pour aider et alléger les besoins des Indigents ut spécialement des vieillards du lu commune. Comme souvenir, Il a ete effort U M. Pletsers, de lu part des membres et du personnel du lu C.A.P., une oeuvre d'art du sculpteur local E. Ileylens. Très touché, M. Pletsers a remorclé pour c» cordial hommage. MARCHES DE NEW-YORK COTON New York, 6 avril. Vendredi matin, les cours progressent dans un marché actif. On note de substantiels achats centrés principalement sur la nouvelle récolte. Des arbitrages et des liquidations, aux cours-limites, alimentent les contrats. On observe aussi des ventes pour compte étranger. La demande qui se porte sur la nouvelle récolte est de nouveau attribuée, en partie, à la croyance qu’un « Farm Bill » de compromis, prévoyant pour une année encore des soutiens de prix élevés, sera appliqué. L’après-midi, le marché fléchit, tendance due â des prises de bénéfice. On assiste également à des ajustements, en vue du week-end. Avant le courant de ventes, le marché avait été caractérisé par une demande persistante se portant sur décembre. Vers la fin, les fluctuations sont irrégulières, mais la clôture a lieu sur une note soutenue. Ventes : 135.000 balles. Cours préc. Cours jour Mai 1956 35.67/68 35.70 Juillet 33.51 33.41 Octobre 32.42 32.48/50 Décembre 32.44 32.54/57 Mars 1957 32.42 32.46 Mal 32.20A/22V 32.23A/26V Juillet 31.65A/G8A 31.65A/68V Disponible 36.85 36.90 CEREALES New York, 6 avril. En cents par boisseau : Cours Cours préc. jour From. dur hiver n. 2 ... 283 283 1/2 Fyom. Rod. East n. 2 ... 257 258 1/2 Maïs jaune n. 2 170 1/2 171 5/8 Avoine blanche n. 2 ... 86 1/2 86 3/4 Seigle Western n. 2 ... 167 1/2 169 Farine dur hiver 655 N. 655 N. Farine de seigle 550 N. 545 N. CAFE Clôture New York, 6 avril. Contrat « S ». Cours préc. Cours jour. Mai 1956 51.70 N. 51.80 F. Mars 1957 48.85 N. 48.75 N. Ventes : 32.000 sacs. Disponible r Rio n. 7 : 43.50 nom. Santos n. 2 (Strtctly Soft) : 55.25 nom. Santos n. 4 (id.) contrat « S » : 54.00 nom. Tendance : soutenue. CACAO Clôture New York, 6 avril. Cours préc. Cours jour. Mpi 195G 21.07 N. Mai 1957 23.01 N. Disponible 24.25 N. Ventes : 334 lots. Tendance ; très soutenue. 21.50 F. 24.06 N. Bahia, 22.15 N.; Accru, MARCHÉ DE BRUXELLES du 7 avril 1U56 Pomme» du tune, le» 10U kilos, 250-2601 choux blanc», le chou, 2-5: choux rouges, lu chou, 2-7; choux de Bruxelles, le kilo, 12-171 carottes, les 100 kilos, 350-4001 carottés, le kg. 3.75-4.25; rhubarbe, la botte, 6-0; salades do blé, la kilo, 20-60; salades petites laitues, le kilo, 40-50; oignons, les 100 kilos, 380-450; oignons, le kilo, 3.7S- 4.75; oignons, la botte, 8-lOi poireaux, la botte, 8-14; céleris, la botte, 15-00; cerfeuil, le kilo, 10-15; persil, le kilo, 180- 2001 épinards, le kilo, 14-22; rudls, la botte, 8-12; chicorées, le kilo, U-151 salsifis, le kilo, 4-8: champignons, 55-90; beurre du pays, le kilo, 80-90; œufs, la pièce, 1.40- 2.25. AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à lu disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se pruourei » L F SOIR, ou « LF SOIR ILLUSTRÉ » Téléphoné ■ 17 74.80 • 17 77.50 LES GRANDS CRUS DE LA MOSELLE Caves Coopi. Wellenstein Tél. 15.47.27* Bruxelles —— DIMANCHE 8 AVRIL 1956 .... ->0, RAPPORT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DE LA « PHOTO - PRODUITS GEVAERT », S.A. (62* exercice social - 1955) NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 3139 123456789 10 003EH HEBH ElHHfiPiHEHHH 9 neiHB wmmm H O I SSE n N PROBLEME N° 3140 HORIZONTALEMENT j 1. Ancienne province de France. — 2. Volcan. - Brame. — 3. Entourées. — 4. Ancienne ville de Mésopotamie. - Divinité grecque. — 5. Pendule de salle à manger. — 6. Extrémités de l’alphabet. - Pronom. - Ville de Belgique — 7. Prince troyen. - Allez latin. — 8. Qui se passent dans un corps social. — 9. Palmipèdes. - Qui a un air gai. — 10. Venus au monde. - Monnaies roumaines. - Note. VERTICALEMENT : 1. Nettoya. - Atome gazeux électrisé. — 2. Enlèverez. - Conteste. — 3. Marié. - Saisons. — 4. Pierres précieuses. — 5. Pareilles. — 6. Canton suisse (de bas en haut). - Individu. — 7. Petits loirs. - Trois romain. — 8. Général américain. - Difficulté. — 9. Grand cercle d’une sphère. — 10. Dévêtus. - Anneau de cordage (de bas en haut). CONFÉRENCES L’année'1955 représente le troisième exercice consécutif marquant line nouvelle progression des affaires de la société. Cet exercice fut également Important du point do vue de la qualité des produits. Les exigences du marché ont conduit, en effet, h porter les normes do qualité à un niveau plus élevé, ce qui s'est traduit par des progrès rc- mnrqunbles dans divers secteurs do ln fabrication. La valeur des nouveaux in vestissements a atteint fr. contre fr. 118.500.000 environ en io-î 000 Bien que lo volume des ventes ha en quantité, do 8 Ç4 celui tic in- ,> , as,ç , vnlcur n'est supérieure que de 3 r/ V' *« le des ventes do l’année précédent!. C01 ' qui résulte de la baisse sensible ri C s Cl! de vente moyens do l’année écoulée E’ 1 * te réduction des prix facturés • cause principale de la diminution J" bénéfice brut de l'exercice. !l 1 A. - BILAN ACTIF PASSIF IMMOBILISE : Bâtiments ... Matériel 328.913.721,83 735.777.707,27 1.064.691.429.10 Amortissements sur : Bâtiments 126.601.871,11 Matériel 518.070.931,06 645.578.802,17 CAPITAL Réserve légale Réserve disponible Plus-value de réévaluation des bâtiments et du matériel (solde) ... Provision 600.000.000 60.noo.ooiC lJO.OOO.OOOp- 9O.OOB.040 01 170.ono.060C ENGAGEMENTS A LONG TERME : 419.112.620,93 Terrains 11,313.609,37 Brevet et marques de fabrique 1,— Emprunt obligataire 1043 Emprunt obligataire 1051 Emprunt obligataire 1052 DISPONIBLE : Caisses et banques Effets à recevoir .. 430.426.237,30 150.782.463,60 71.089.273,— ENGAGEMENTS A COURT TERME : 44.090.000. - 100.000. 000- 125.000.000— 269^^ 221.871.736,60 REALISABLE ! Marchandises et approvisionnements 439.752.207,66 Débiteurs à court terme. 495.279.771,61 Avances accordées aux filiales 180.417.590,06 Portefeuille. 76.032.694,10 A verser sur participât. . 20,853.650,— 55.179.044.10 1.170.628.613,63 COMPTES D’ORDRES 119.288.162,— 1.942.214.749,53 Coupons et Intérêts 10.318.450 Créanciers divers 32D.54B.521ijj 339.0(16.071,02 COMPTES D'ORDRE 119.28H.I62.-_ PERTES ET PROFITS : Report de l’exercice antérieur 5.3(14.064 Bénéfice net de l'exercice 158.596.911— Ï63.9GU7VI 1.942.214.74(452 La rubrique « Disponible » accuse une diminution des liquidités de 72.599.125,48 fr. du fait de l'importance des Investissements effectués. Le poste « Marchandises et approvisionnements » est en augmentation par suite du double souci d’adapter les possibilités de production aux besoins accrus du marché et d’accélérer les livraisons à la clientèle.  L'augmentation de la rubrique « Portefeuille » provient, entre autres, de la fondation de la « Gevaert Photo, S.A. Bâle », B. - LES La situation économique a été très favorable au cours de cet exercice. Les ventes se sont, dès lors, développées dans une mesure toujours croissante et ce en produits tant pour amateurs que pour professionnels. Le progrès a été, surtout, sensible sur le marché de Benelux, et on peut considérer l’exercice 1955 comme une an- qui se substitue à l'action de 1'anclcane agence en Suisse. Le bénéfice d’exploitation brut s'élève à fr. 340.903.014,79 contre fr. 389.735.391,IB l’année précédente, soit fr. 48.772.376,3!| en moins. Le bénéfice net répnrtlssable de l'exercice 1955 s’élève à fr. 158.596,911 contre fr. 102.289.342 l'année précédente Le dividende net est de 240 fr. p ; , r action. Il reste ainsi un solde disponible de fr. 29.768.129, lequel, ajouté aux re- ports des exercices précédents, soit fr 5.364.664, représente un total de ( r 35.132.793. VENTES née record dans ce secteur. Sur les marchés d’exportation, la vente a également progressé. A remarquer que les exportations se sont orientées beaucoup plus qu’auparavant vers des pays situés en dehors de l'Europe, qui reste cependant le principal secteur d’exportation. Il faut signaler que la société Gevaert exporte 88 % de sa production. Centre do Philosophie Indienne « Arya- irta ». 53, rue Le Titien. — Dimanche 8. ) h. 15, « Le' double septénaire de la erre et de l’Homme ». Société royale Llnnccnnc et de Flore. - Dimanche 8, 10 h. 30, Jardin Botani- re, « Décoration florale des jardins et es habitations », par M. G. Collard. Envol, 67, rue de la Limite. — Lundi 9, ) h., « Beethoven, Symphoniste », par :. Albert Peeters. Centre constructif de la Vie sociale, 13, rue Marché-aux-Herbes. — Lundi 9, ) h., <1 L'homme de la rue, que pense-t-ll 3 la situation internationale ? ». par [. D’Ilmit. Le Scarabée, 24/25. Grand-Place. — [ercredi 11, 20 h., « La Radiesthésie n’est as une science... Mais I », par M. A. ernard. Société Mêtapsychlquc, 7, rue de la évolution. — Mercredi 11. 20 b. 30, Morale sociale de l’Abondance », par [me D. Leroy. Société royale belge des Ingénieurs et es Industriels, 3, rue Ravensteln, jeudi 2, 20 h. 15, « La régulation automatique t l’Industrie du pétrole », par M. Georges e Henau. „ „ Mundanéum, 3, rue du Maelbeek. eudi 12, 20 h., < Impressions de voyage u Mexique », por Mme Dorsinfang- ^^Théâtre Casimir (Marionnettes)., 92, de Livourne. — Dim. 8 et jeudi 12; C. - PRODUCTION En 1955, le rythme des commandes accéléra la production au point qu’elle atteignit dans le deuxième semestre un nouveau maximum qui dépassa le premier de 13 %. En moyenne la production de 1955 dépassa, celle de 1954 de 8.4 %. Cette augmentation a été rendue possible grâce à la mise en service de nouvelles unités de coulée et à l’extension des services de confection. A l'heure actuelle, les services de confection et d’emballage de la division ci- A II.Rahü nématographique et de Ja division roll- film fonctionnent déjà à plein rendement. L’aménagement des services radiographiques et graphiques est en voie d’achèvement.  Non seulement les grandes unités de fabrication mais aussi d’autres secteurs ont été rééquipés et entièrement mécanisés. Un accroissement considérable du personnel a été nécessaire ainsi que l'in- troduction de nouvelles méthodes de fabrication.  D. - RECHERCHE SCIENTIFIQUE Dans le domaine du film des progrès très Importants ont été réalisés. Un nouveau type de support synthétique sera, sous peu, utilisé dans la fabrication de certains films. Des spécialistes ont réussi également à perfectionner différents types d’émulsion. La pellicule « Gevapan 36 », de sensibilité extrême, possède une des émulsions les plus rapides sur le marché photographique. Les services de recherches ont poursuivi leurs efforts en vue d’améliorer les films et papiers destinés à la photographie en couleurs. L’année 1955 a été marquée par urc extension Importante des laboratoires de recherche scientifique. E. - NIVEAU SOCIAL Le souci constant de la Direction est d’intégrer toujours davantage le travailleur dans l’entreprise. Cette tache est confiée non seulement au service du personnel. qui " comprend des spécialistes de et contremaîtres. La sélection devient de plus en plus sévère, car la modernisation de l’entreprise demande surtout des spécialistes et une main-d’œuvre hautement qualifiée. Signalons .que, en 1955, le G.OOOe travailleur est entré aux usines Gevaert. LE MARCHE LINIER LINS EN PAILLE. — Dans nos usines, les livraisons de lins en paille sont actuellement très Importantes et la Hollande en est le fournisseur principal. Il s’agit surtout de livraisons de lins égrenés en provenance des provinces du nord du pays, en exécution de contrats souscrits antérieurement, auxquels viennent se joindre encore quelques nouveaux achats. Nos liniers recherchent, en outre, très activement aussi les parties restées invendues chez nos propres cultivateurs, tandis que les importations de lins en paille français ont principalement trait à des achats qui ont été effectués avant l’hiver. Les prix des lins en paille restent, dans leur ensemble, inchangés. Les cultivateurs ont abandonné leurs exigeances trop élevées et se conforment maintenant à la situation actuelle du marché. U est de fait que les liniers ont souscrit, cette année, beaucoup moins de contrats de culture que les années précédentes, laissant davantage la culture aux soins propres du cultivateur. Cela n'exclut cependant pas qu’ils s’intéressent hautement à la nouvelle culture. On a toutefois l’Impression que les fabricants adapteront leur politique commerciale à l’évolution de la nouvelle culture et il est certain que, dans l’éventualité de mauvaises prévisions au sujet de la récolte 1956, Us ne céderont plus très facilement leur production de réserve nt les lins encore en fabrication aux prix trop bas actuels. Dans les régions hâtives, on constate entre-temps qu’il y a eu beaucoup de lin lé, mais une hausse de la température Ht particulièrement bienvenue. Dans autres régions, les travaux d ens^e- icement sont très vivement pousses, is il n’est toujours pas possible d a- cer des chiffres au sujet de 1 impor- ce des emblavements liniers pour .RAINES DE LIN. — La totalité de production de graines de lin prend, ir ainsi dire, le chemin de 1 huilerie, u- c» maintiennent fermes, et pour le kilo. Dans le secteur des semences, on procède aux derniers envois à destination de la France. Quelques lots sont, d autre part, encore en préparation pour les pays de l'Est. LIN TEILLE. — Sur le marché des Uns teillés, la situation reste particulièrement calme et le négoce se poursuit au ralenti. La coïncidence d’un jour de fête légal avec la journée de bourse n a amené aucune amélioration d activité malgré l’accroissement de l’offre. Tandis que, pendant de longues, semaines, les qualités basses ont connu un écoulement facile et soutenaient la position du marché, leur négoce a maintenant fléchi. Cette situation doit etre attribuée en majeure partie a 1 activité accrue des autres pays producteurs, parmi lesquels la France se distingue tout particulièrement par ses exportations de filasses à des prix dumping. La position des qualités basses est, d’autre part, influencée aussi par des livraisons de rouis OU IRONS-NOUS DIMANCHE? Au Soldat Inconnu : La Flamme du Souvenu sera raminée à 11 h. 30 par la Fédération t Les Croix du Feu »; â 12 h., par la Fédération « Les Vétérants du roi Albert » et l’U. F, A. C. 1040/1945, section de Saint-Josse-ten-Noode. Planétarium du Ueysel, 14 h. 30 : Voyage autour de la terre, d’un pôle à un autre, par M. Karel Cuypers (en néerlandais). 18 h. : Le Ciel de printemps - Les planètes ’ famille du Soleil, par M. Ad. Festraets. 17 h. ; Les cratères do la lune, par M. A. Koeckelenbergh LES MUSEES ET CHATEAUX Musée de la Dynastie, 21, rue de Bré- derode, 10 â 17 h., visites guidées. Tervueren. . Musée royal du Congo bolgo. — Visites guidées. - L'acquisition de 1a semaine. Waterloo. • Musée du Culllou. — Visites guidées : exposition historique. - La vie de Napoléon. Musée Charlior, 18, avenue des Arts. — Visites guidées : exposition de collections historiques. Château de Uclœll. — Visite du château collections et jardins. Maohelen. • Château de Ueaulleu. — Visites guidées du musée. Exposition historique.  1,E8 SPORTS ItiisKoi i Coupe de Belgique. Courses hippiques t 14 h. 30 : Boits- fort. Foottiul! : Belgique - Hollande, 15 h., stade de l'Antwerp. - Championnats, coupe et matehes amicaux. Rugby : Anderlecht - Lydnoy, 15 h., rue de Birmingham. Nalatlon : Fête des Tritons au bassin communal de Saint-Gilles, à 18 h. Hockey ; Championnat de Belgique. CYCLOTOURISME Amitié Cyolotouriste : 9 h., pl. E. Bockstael : Excursion cycliste Beersel- Huizlngen. Vélo Club du Centre : 8 h„ à la Bourse : Excursion cycliste : A travers le Brabant 100 km. Club Cyolotourtsto Basilique : Excursion Saventcm, Steenockerzeel, Ferck, Château do Muysen, Matines, Elewijt, Château de Beaulieu. Local : 8, avenue de l'Hôpital Français, Ganshoren. Amioale Cycliste Uoole i 9 h., entrée du bols de la Cambre. - Excursions cyclistes : Waterloo - Mont-St-Jean, Ge- nnppe - Nivelles - Waterloo, Groenendael - Bois. Antn'crpso Wielor Unie : 0 h., Gare Centrale ; Excursion Anvers - Ecluse Baudouin - Oorderen - Slrabroeck - Knpellen - Anvers ; 40 km. Antwerp Wleler on Supp. Cl. ; 10 h. : Garage Permeke, avenue J. Van Rljswljck. Excursions ; Anvers-Boom-Willebroeck. Kon. Antwerpsc Voterunon Club ; Dim. 8, 9 h„ Eglise do Berchem. Excursion cycliste Lierre - Duftel - Mnltnes. Kon W. ci. do Zwuluw i Excursion cycliste ; Anvers - Muriaburg - Hoog- erheide - Essen - Anvers. Renseignent. ; K. W. C. âlulonktvarller ; 10 tt„ 75, PUmckcnbeigstraut, Deurne. Excursion cycliste i Deurne - Mollîtes - Duffel - Deurne. 80 km LA SANTE PAR L’ELECTRICITE pour tous les troubles circulatoires et les RHUMATISANTS - PARALYSES - CARDIAQUES et NERVEUX « L'Electricité — écrit le grand savant trouvais d'Aroitval — est lo remède naturel de l'avenir. Sa puissance curative s’affirme chaque Jour davantage, Il n est plus possible de nier su formidable action modificative ». C'est ainsi qu actuellement les courants â basse fréquence constituent d'une manière incontestable lo traitement par excellence do la douleur et des troubles physiques. Des résultats surprenants sont obtenus dans les cas d’anémie, de phlébites, d'hypertension, d insomnie L’action sur lus tissus des vaisseaux sanguin» est remarquable aussi dans l miglno de poitrine, l'iirtérlo-scléroso, l’asthme cardiaque et duns tous tus troubles d origine circulatoire. L’effet sur la circulation sanguine est tel que les résultats les plus spectaculaires sent obtenus dans le traitement des RHUMATISMES, et ton comprend combien un tel traitement peut faciliter la disparition des séquelles de ln poliomyélite et do toutes les PARALYSIES en général. C'est aux Usines MEDICO de Luxembourg que l’on doit lu mise sur le marché du premier appareil électro- thérapeutique a courant faible pour particuliers. Pour être documenté plus amplement sur ce merveilleux petit' appareil, Il vous sufflru do demander la broenuru < MEDICO », à MEDICOSON, 372. Bd du Souverain, à Bruxelles. Bile vqus sera envoyée gratuitement et sans le moindre engagement. — Tél. i 72.43.05. 00204 • terre russes qui ont été amenés sur tre marché et qui créent un certain ilaise dans les milieux liniers. tendance est toutefois meilleure en qui concerne les qualités moyenne, les bonnes filasses. Les acheteurs te- ilgnent d’un intérêt plus prononce pour filasses ayant subi un .finissage pim .issé au moulin flamand. II y a craindre cependant que ce finissage jrrait être complètement abanaonm des nouvelles baisses de prix devaient ■venir. .es cotations principales de la semaine it les suivantes : - Rouis sur terre : qualité basse ■ à 17 fr.; qualité ordinaire ; 18 a a ncs; qualité supérieure : 2o a -9 u. _ Lin brisé : formation de Pr‘ x e par suite de surproduction, maci nt très difficile. En provenance ce.’ chines spéciales : 17 à 18 fr.; en P lance de la turbine : jusque 18,oO u- - Lin telllé : petit lin blanc : 19 f fr.; qualité moyenne basse . a ‘ fr.; qualité moyenne ordinaire - a 38 fr.; bonne qualité : 38 a 48 1 fruité supérieure : jusque 60 fr. sultan ipriétés. iTOUPES ET DECHETS- - Sur « rché des étoupes, la situation - me, malgré les efforts des achetons îr obtenir des baisses de prix. La P :tlon s’est fortement accrue, ce 9 mpêche pas que la totalité de la • cation trouve preneur au départ dnc. - Etoupes brutes : 2 â 4,50 b-> sul >t solidité et degré de pureté. - Etoupes travaillées à la machine ) à 11,50 fr. - Etoupes teiUées ; qualité basse ■ 3 à 11,50 fr.; qualité ordinaire . U iO fr.; qualité supérieure : 10 ,es natures valent de 16 à 17 “■ ,es émouchures sont moins ■s, et seules les qunlltés supeil it achetées à 18 fr. et au-dessus. ,es déchets de teillage maintienne» prix fermes et se vendent ae ) fr. _ e . 1 y a bonne demande aussi en■ * Le Plat du jour— Epaule de mouton aux nouilles Les quantités données dans icette valent pour une e P a ‘ i mouton d’un kilo et demi ® .ron. On peut faire la me ‘ ■éparation avec un ,, épaule ou un collier de i réduisant les ingrédients m • s proportions voulues. L cpm . )sosée, bien assaisonnée et liée est rissolée dans une irole contenant du siuimu • • orsqu’elle est bien coloree 0 . ms côtés, retirez-la et mette i place deux gros oignon» lés avec une gousse dam j. is blondir les oignons. P 1 , mpoudrez avec une cuilim» )upo de farine. Mélangez , ajoutez dnns la casserole jmi-litro d’eau chaude, t* 11 ^ len bouillir en mélange* n lide du fouet et ajoutez un . itre de purée de Tomate et le e puree ue luui»-- , ûU . auton, ainsi qu’un potu is . et de thym et de luurier. L» s cuire à couvert durant cm tires. Faites alors cuire a 1 J- jt lée, un paquet do nouilles» * ) gr. et lorsqu’elles sont m 111 ûuttez-les et mélangez-leiu 1 ^ rtie do la sauce qui aiua ssôe à la passoire fit» 0 ° ra e la cuisson de la viande 1 . 1 constatée, et l'assaisonne “ ïtlfié. L'épaule est » l0 }' s n ,.,.osée e, mise sur un plat et ec le reste de sauce, 2 avec les nouilles a pm» Gaston CLBMEN'J’