sa -J'.ivant-projet qui lui avait été soumis dans sa premiTie séanco. Les vues des gouverno- I monts étant actuellement connues, leprôsi- ' dent a présenté, dans la séance de samedi, un -projet transactionnel, dansle but de conci- fier' les opinions divergentes qui s'étaient produites au cours de la discussion. Ce projet propose le droit minimum qui serait établi sur les spiritueux et qui remplacerait celui do 15 francs par hectolitre, fixé ' par l'Acte Général de Bruxelles. Il s'occupe également do différentes mesures destinas à prendre placo dans les protocoles et concernant- les falsifications des alcools, le transport des spiritueux par les chemins de fer et les voies navigables, la détermination des zones de prohibition dans lesquelles les importations des boissons spiritueuses sont complètement interdites. Lo président a donné quelques explications de nature à préciser la portée des divers rints de cette transaction, qui sera soumise l'appréciation des gouvernements représentés.  Au cours de la même séance, M. Droogmans a fait un très intéressant exposé des effets que la consommation de l'alcool, et notamment des alcools concentrés, aproduits au point de vue physique et moral parmi les populations noires de la région des Cataractes, fl a fait connaître en même temps les mesures que l'Etat Indépendant a prises pour mettre les indigènes du Haut-Congo à labn du fléau en prohibant d'une façon absolue les importations des spiritueux au-delà de la Mpozo, c'est-à-dire à partir du point initial du chemin de fer de Matadi. La prochaine séanco do la commission a ete fixée au lundi 8 mai, afln de laisser aux plénipotentiaires le temps de demander à leur gouvernement les instructions nécessaires pour leur permettre de se prononcer définiti- -nement sur le projet transactionnel qui leur . a étô soumis. . -La Ligue nationale du S. U. et delà R. P. avait organisé, samedi soir, un meeting, au Cygne, Grand'Place, à 1'eflet de protester contre le projet de loi électorale. Dès huit heures, plusieurs centaines de personnes se trouvaient réunies devant lo local ; — et comme la pièce où devait se tenir la réunion n'était pas disponible, le meeting a cu lieu sur notre vieux Marché même. Les orateurs parlaient du seuil de la brasserie. M. Georges Lorand a pris le premier la parole. Il a dit qu'il est du devoir des adversaires «lu gouvernement clérical de commencer partout l'agitation. " Il faut faire appel à l'opinion publique pour imposer au Parlement les volontés du pays. Des meetings auront lieu tous les jours contre le projet ministériel, en faveur du suffrage universel et de la représentation proportionneUe. On veut assurer le maintien perpétuel de la majorité cléricale. Cela ne sera pas 1 » . M. Lambrechts, démocrate chrétien, proclame qu'au-dessus du pouvoir il y a le peuple qui saura affirmer sa puissance. Les partis anticléricaux doivent s'unir et combattre la réaction. Les ouvriers, qui forment la grande masse de la population, sont livrés à un véritable esclavage : il faudra*bien qu'on finisse par reconnaître leurs droits, par leur accorder le suffrage universel. « Donnons-nous la main, croyants ct non-croyants, car nous avons tous les mêmes devoirs. Il faut détruire le gouvernement réactionnaire! » M. Vandervelde, au nom du Parti ouvrier, invite les ouvriers à participer, lundi soir, à la manifestation du Premier-Mai. Il faut s'unir, protester contre le coup de parti des .cléricaux et saluer, en même temps, ceux qui, en ce moment, luttent pour leurs droits «dans le pays charbonnier. Le projet du gouvernement est un projet d'étranglement. Ce gouvernement, qm ^intitule catholique, est îe représentant ues puissants et des riches. " On veut vous enlever le droit de suffrage par des moyens détournés; vous avez su le conquérir naguère, vous saurez le défendre à présent. Progressistes, démocrates chrétiens, sociaUstes, travaillons ensemble contre la ■réaction. A %as le. projet du gouvernement! .Vive le suffrage universel! » iir. Buyl déclare que les démocrates des landres attendent le signal de leurs amis de la capitale pour commencer l'agitation et entreprendre la propagande. La Belgique dort être libérée du joug clérical et tous nous devons nous mettre **■ l'œuvre. A la fin du meeting, M. Lorand a recommandé à tous les assistants uno incessante propagan te ct l'atlUiation en masse à la Ligue da S. u. et de laR. P., « car, sans cela, le gou- ■«ernement aura tait voter avant un mois une loi inique. » La foule s'est dispersée aux cris de : « Vive le suffrage universel ! A bas le gouvernement clérical ! A bas la calotte ! » D'autres meetings en plein air ont eu lieu aux Deux-Ponts et à la porte de Namur. , La Fédération des Nationaux-Indépendants 30 réunira lundi soir en assemblée générale extraordinaire pour discuter le projet Schollaert sur là R. P. des grands arrondissements. • _^_. Les prochaines élections nécessitées par le renouvellement partiel régulier du tribunal de commerce ct la création d'une quatrième chambre auront pour objet : 1" L'élection d'un président (mandat de deux ans); 2" L'élection d'un vice-président (mandat de deux ans*; * - ,, 3° L'élection de deux vice-présidents (mandat d'un anl;. ' - . 4° L'élection de douze juges (mandat dc Ueux ans); 5° L'élection de cinq juges (mandat d'un an); 6° L'élection de neuf juges suppléants (mandat de deux ans]; 7° L'élection de cinq juges suppléants (maniât d'un an). Le tribunal dc commerce a adopté dès à arésent, en assemblée générale, les candida- iores suivantes : 1" Pour la présidence : M. Emile Delannoy, vice-président; 2° Pour la vice-présidence (mandat de doux ans) : M. Léon Vaukeerberghcn, jugo; 3° Pour la vicq-présidoiice (deux mandats d'un au) : MM. Ernest Vau Elewyck ut François Ysewyn, juges; . 4» Pour les fonctions do juge (douze mandats de deux ansi : MM. Victor Bertaux. Félix Carabin, Alexis De Bremaecker, André De Leu, Jules Delgouffre, Léon De Page, Auguste Dufour, Arthur Gilbert, Charles Maurice, Victor Ruyters, Myrtil Schleisingor, Jules Strickaert, juges ou anciens juges ; • 5° Pour los fonctions do jugo (cinq mandats d'un an) : MM. Nestor Catteau, Edmond De Heuvel, Eugène Nélis, .Toan Oor, Alexandre Ponchon, juges suppléants ; 6° Pour les fonctions do jugo suppléant (neuf mandats do deux «ans) : MM. Laurent Balot, Eugène Jacobs, Henri Luppens, Gustave Pierre, juges suppléants sortants. Un arrêté royal du 27 avril, publié dimanche au Moniteur, décide que les élections pour le renouvellement du Conseil de l'industrie et du travail de Bruxelles auront-lieu du 14 au 38 mai. Un curieux projet est en voie de réalisation ; Quelques littérateurs, quelques artistes belges, associés à d'infâmes capitalistes, vont fonder àParis uno Ubrairie ■« internationale », laquelle aura pour but essentiel d'écouler en France et dans les autres pays les œuvres littéraires, scientifiques et archéologiques de nos compatriotes : romans, nouvelles, poésies, études historiques, récits de voyages, travaux de sciences, affiches, gravures, estampes, etc. Cette librairie sera aussi une maison éditrice, qui publiera surtout des livres belges. Et afin de les rendre plus attrayants, de leur donner un caractère d'art, elle les fel-a illustrer par nos principaux dessinateurs. Ingénieux moyen do faire connaître à l'étranger, simultanément, nos écrivains et nos artistes. L'oxpérience mérite d'être suivie avec attention. Elle atteste, tout au moins, la vitalité de notre mouvement intellectuel, et constitue un intéressant exemple d'initiative privée. M. A.-J. Germain, secrétaire général honoraire du ministère de l'instruction publique, a été l'objet, samedi, d'une manifestation aussi flatteuse que méritée. Un groupe de directeurs et de directrices d'écoles normales, de régentes et de professeurs, s'est rendu auprès de l'éminent fonctionnaire pour lui exprimer les regrets que le corps enseignant éprouve de son départ et sa reconnaissance pour les services rendus par lui à la cause de l'enseignement primaire. M. Germain s'était signalé dans ses fonctions d'inspecteur de la Flandre occidentale par son esprit large ouvert aux réformes et par un dévouement rare, lorsqu'U fut appelé par le gouvernement de 1878 au poste de directeur général de l'enseignement primaire. Il fut, on peut le dire, la cheville ouvrière du mouvement pédagogique qui s'accomplit de 1879 à 1884 -. création d'écoles, programmes d'enseignement, organisation administrative, formation d'un personnel capable, œuvre laborieuse et féconde dont l'histoire n'est pas encore faite, qu'une réaction sans précédent n'est pas parvenue à détruire complètement et dont le principal ouvrier mérite qu'on se souvienne de lui. Le règlement communal relatif à la distribution des eaux à Schaerbeek vient d'être adopté par la députation permanente du Brabant. Toutefois, le gouverneur a émis le vœu, d'accord avec le département de l'intérieur, quo l'exemption accordée aux habitations ouvrières, c'est-à-dire aux maisous d'un revenu global inférieur à 171 franc, fût expressément UbeUée dans le texte réglementaire. Le ConseU communal a fait droit à cette demande. -v-_ L'enseignement professionnel vient de recevoir une nouvelle extension à l'Institut des sourds-muets de Berchem-Sainte-Agathe. , La dactylographie et les métiers de casque- tier, chapelier, tagissier-garnisseur, peintre- décOrateur, serrurier-poclier figurent actuellement au programme. En outro.'on a introduit à l'Institut l'enseignement théorique do tout ce qui a rapport à l'industrie du bâtiment (plafonnage,maçonnerie, moulage du staf ,etcr) On sait que l'Institut dc Berchem-Sainte- Agathe est îe seul établissement, public destiné à l'éducation des sourds-muets. Les douze autres instituts existants en Belgique sont des étabUssements privés, t Nous appelons l'attention des voyageurs sur les importantes modifications que renferme le Guide des chemins de fer du 1 er mai. Les changements d'horaire, notamment, y sont innombrables. «_ , ÉCHOS DE PARTOUT Etrange faillite : Le pasteur Faulhaber, administrateur de la Haller Industrie, à Hall, en Souabe, vient de déposer son bilan. Le déficit est dc six cent mille marks. La Société fabriquait des usten- sUes en fer ct éditait des livres pour les missions à l'intérieur., Un grand nombre dc prêtres et de personnages politiques du monde conservateur subissent dc graves pertes. Une attraction hors ligne : Un M. Stanka exploite, à Teplitz, en Bohême, le théâtre des Variétés. Lundi, de nombreuses affiches annonçaient un numéro sensationnel, mais ne donnaient pas d'autres détails. Vers la fin de la représentation, le directeur se présenta devant le public et, sortant un revolver de sa poche, se tira un coup de feu dans la direction du cœur. M. Stanka tomba et, au milieu de l'affollemon t des spectateurs, fut transporté dans les coulisses où un médecin constata qu'une petite balle avait percé les vêtements du directeur qui ne s'était fait aucun mal. M- Stanka s'est rondu au bit- • reau de police et a déclaré qu'il avait voulu se suicider parce quo ses atlaires allaient à la dérive. Persoime, toutofois, no croit à cette allégation funambulesque Un enterrement gai : On vient do procedor à White Oak (Indiana) à un enterrement où, do par la volonté même du défunt, a régné uno franche gaioté. Co défunt ôtait un sieur William Hayes dont l'oxistenco avait ôtô marquée par des cxcftn- tricités sans nombre. Il avait laissé un testament portant que son corps resterait déposé pendant deux ans dans un caveau provisoiro pour être ensuite inhumé dans un parc désigné par lui. D'après ses instructions, les arbres ornant ce parc devaient être décôi-ês de rubans rouges, blancs et bleus; on devait installer dans le parc cinq estrades où danseurs et danseuses prendraient leurs ébats aux sons do deux fanfares, et, en outre, un repas composé de cinq bœufs, vingt moutons, ct une grande quantité de porcs et do poulets devait être servi à toutes les personnes présentes.  Faute de so conformer à ces instructions, le fils unique du défunt, Pierce Hayes, perdait tous ses droits à la succession de son père, laquelle s'élevait à uno sommo rondelette. Toutes les dispositions testamentaires do« M. Hayes ont étô exécutées à la lottre. Plus; de deux miUe personnes assistaient à cet 'enterrement original, et elles ont mangé ct dansé jusqu'à une heure avancée do la nuit. Le syndicat dos boxeurs : Il vient de se former à Chicago sous le nom d'Union des boxeurs un syndicat des professionnels du pugilat. Les boxeurs de Chicago ont été tous d'accord, parait-il, pour reconnaître qu'ils so donnaient les uns les autres force coups de poing pour gagner des sommes n'en valant vraiment pas la peine. Ils ont donc tenu une réunion générale et, après s'être constitué en syndicat, ils ont décidé quo désormais ils ne so battraient plus pour moins de 75 dollars. Un agent de change à Amsterdam vient d'être la dupe d'une mauvaise plaisanterie. Il reçut un télégramme d'un soi-disant correspondant de province et contenant plusieurs ordres d'achat. Mais quand il télégraphia au correspondant que les ordres venaient d'être effectués, il apprit qu'if avait été mystifié et que le télégramme portait unc fausse signature.  Voir Bernière Heure «S? paire La Province /va^*y-v Anvei*8. —Visite du Rot an Liguria. —Le Roi a visité, samedi, le navire italien Liguria. Bien que son arrivée ne fût annoncée que pom' 4 h. 57. dès quatre heures le promenoir Sud des quais était noir de monde. Des drapeaux avaient été arborés et tous les navires en rade étaient pavoises. Sur le quai se trouvaient réunies les autorités maritimes : M. le capitaine du port Buleke en grand uniforme, M. Roger, directeur du pilotage, M. Wauters, commissaire maritime.  A bord attendaient M. Cantagalli, ministre plénipotentiaire d'Italie à Bruxelles; MM. lc marquis Impériali, conseiller, et Caprara, secrétaire cle la légation ; M.M. de Bary. consul général ; Villa.vice-consul, et «Mariano de Bary, chancelier du consulat général d'Italie à Anvers ; MM. le lieutenant-colonel DelTontaine et le commandant d'état-major Pourveur, attachés à la personne du commandant ColteUetti. Le Roi a été reçu sur le quai par le compian- dant ColteUetti, qui lui a présenté le bras pour monter â bord. Tous les ofliciers du croiseur italien récemment décorés ne portaient que les insignes de l'ordre de Léopold. M. le ministre Cantagalli a reçu le Roi sur le pont, puis Sa Majesté, escoi-tée seulement du commandant, a visité dans ses moindres détails le Liguria; elle a féUcité vivement le commandant et les officiers du bord. Avant le départ du Roi, le commandant ColteUetti lui a attaché sur la poitrine unc fort joUe médaille d'or portant gravées les armoiries d'Anvers et celles du Liguria: un Saint-Georges terrassant le dragon, avec, on exergue, les mots : « Regia-Nave-Liguria «v Le Roi a quitté le bord, pendant que les canons du Liguria et du fort delà Téte de Flandre se répondaient — et a été salué par les ItaUens de nombreux hourras. .Sa Majesté est rentrée à Laeken par lc train dc 5 h. 30. ««sysav Gand. — Une grève. — Une grève a éclaté vendredi à la îilature de Roggens. : Les ouvrières se plaignent de ce que, le triivaU à la tâche ayant été introduit la semaine -dernière, il leur est impossible de gagner plus de S à 11 francs par semaine. Les ouvriers de la carderie ont demandé en même temps une augmentation.  La direction a refusé de céder, et, devant la grève partïeUe, a complètement arrêté le travail.  s/%/v~. Gand. — Les travaux communiqua). — Le Collège vient de l'aire distribuer un rapport d'ensemble sur tous les travaux communaux votés et projetés. Pour le moment, il n'engage pas le Conseil à exécuter le dégagement de l'église Saint-Nicolas, tout en approuvant le projet. Il donne la priorité à l'assainissement du quartier du marché du Vendredi et â la communication nouvelle entre le Marché-au-Beun*e et la place SaintJacques dans le prolongement de la rue des Poignes. 11 propose d'adopter le raccordement en courbe de la place Saint-Bavon au Marchc-au-Beurre; de transformer le quartier du Jardin botanique ; d'ouvrir une rue noUvplle entre la diguo des Blanchisseurs et la rue; du Jambon. Si l'on défalque des sommes laissées disponibles par les emprunts (fr. 10,8'5,2sl2.7(i) les 8,O0û,u00 de francs à réserver pour les instaUations maritimes, il reste donc disponible, en capital, une sommo globale de 2,S45,242.76 francs qui serait affectée, a concurrence dol,312,500 fr., aux travaux faisant l'objet de ce court exposect dont l'ensemble coûtera l,312,5u0 francs. j Quant i l'extension des instaUations mari- -times, le plan va être soumis au ConseU communal.  D'après ce plan, lo nouveau bassin à creuser débouchera directement dans le canal dc Terneuzen avec toute sa largeur sarts qu'un chenal d'accès soit intercalé entre le bassin ot le canal. Le pont-route destiné à maintenir la communication entre les deux rives, est supprimé. Ce pont, ainsi jeté au milieu du bassin, aurait constitué une entrave assez sérieuse â une facUe navigation ; aussi lo gouvernement a-t-il estimé qu'il serait préférable de le remplacer par un passage d'eau installé dans de bonnes conditions. Le nouveau bassin aura une longueur de 2,300 m. sur 180 m. de largeur au 111 do l'eau ct 8 m. de profondeur. La rive gauche sera munie d'un mur de quai de 2,100 m. de longueur. Lelong de ce mur de quai se trouvera un terre-plein do 100 m. de largeur, destiné à recevoir les voies ferrées, des hangars et une ctaussée de 15 m. de largeur. Une bande de terrain à revendre, de 30 m. environ de largeur, bordera la chaussée. Sur la rive droite viendront se greffer cinq darses ou bassins accessoires, mesurant 500 m. do longueur sur 140 m. de largeur. Ces darses, qui n'existaient pas dans le projet primitif, ont été ajoutées en' vue de mieux ménager l'avenir. -«ys^~ Bruges. — Découvertes d'antiquités. — Il faut se métier des racontars qui circulent de temps en temps au sujet d'antiquités trouvées dans les fouilles dèa? travaux des installations maritimes. Dernièrement, on a fait grand bruit de la découverte d'uu chapiteau roman, dc poteries et même d'ossements provenant d'animaux préhistoriques dont l'espèce est perdue. Or, la Patrie nous apprend que le prétendu chapiteau n'est qu'une borne de chasse-roue d'une ferme ct que les poteries sont des débris sans importance. Quant aux ossements d'animaux préhistoriques, co n'est que do la fumisterie.  Que les archéologues se mettent en garde! sasaw IT«'.-..ai-^ïl...».-il'l-Tlt^llieil. imm La grevé des carriers. — Des bruits de reprise circulent toujours. Les maîtres de carrière ont eu plusieurs réunions samedi. Rien ne transpire de ce qui a pu être décidé. On dit que si la reprise no se fait pas bientôt, les carriers de Soignies se mettront en grève pour empocher les patrons d'exécuter les commandes do ceux d Ecaussines et de leur envoyer dès blocs âscier. Les carriers fêteront le 1 er mai, surtout à Marche où un meeting en plein air a lieu sur la place. Un cortège, précédé de la musique socia- liste.et dans lequel prendront part dc nombreux enfants porteurs de drapelets rouges, parcourra les différentes rues. Le soir, il y a bal au prolit des grévistes. ;~»~ !.-..-•«<■. — Interdiction des manifestations da 1" mai. — Comme chaque année, M. Léo Gérard, bourgmestre do Liège, vient d'interdire tous les cortèges ou rassemblements sui* la voie publique durant la journée du 1« mai. Des mesures d'ordre très sérieuses seront prises. Les deux régiments de bleus .et la cavalerie seront convoqués â 9 heures du matin ; l'artillerie à 1 heure ct le bataillon des chasseurs- éciaireurs à 5 heures. Les socialistes célébreront la lète du 1" mai dans les locaux de la Populaire; à deux heures aura lieu un grand meeting qui sera suivi dun concert. m, 1 ■ MONITEUR décorations civiques. — Croix de 2" classe à M™ 0 M. Copine, sage-femme à Monceau. bourgmestres.— Sont nommés bourgmestres : de Reeth, M. J. De Weerdt; de Houtvenne, M. J. Peeters ; de Velsicque-Rudershove, M. C. Van Yper; de Korrues, M. F. Demeuldre-Del- croix; de Mévergnies, M. F. Spitaels; d'Assnô, M. F. Vander Haeghen. enseignement moyen. — Sont nommés définitivement : M. L. Paulus, professeur de cinquième latine à l'athénée de Bruges; MM. L. Vnelynck, instituteur à l'école moyenne, à Laeken; F. Bas, professeur de dessin à l'école moyenne de Jodoigne ; P. Jacobs, surveillant à l'école moyenne do Péruwelz. St. O. Fonsny, régent à l'école moyenne de Limbourg, est nommé professeur de gymnastique en partage à cet établissement. hunes. — Démission honorable de ses fonctionss avec faculté de faire valoir ses droits à une pension de retraite, a été accordée, sur sa demande, à M. «L. Timiuerhnns, directeur général hono- î-aire des mines qui est autorisé à porter le costume de ce grade. Ont été promus dans le corps des mines : au grade d'inspecteur général*; M. A. Firket; au grade d'ingénieur en chef directeur, MM. H. Hubert, et V. Watteyne, au grade d'ingénieur principal de l r " classe, M. J.-B. Beaupain ; au grade d'ingénieur de 1" classe, M. V. Firket. COÎIMl'SICiTIOSS ET AVIS DIVERS A l'occasion de la fête de l'Ascension (11 mai), la Compagnie d'Orléans rendra exceptionnellement valables pour le retour jusqu'aux derniers trains du mardi IG mai, les billets aUer et retour à prix réduits qui auront été délivrés, aux conditions de son tarif spécial G. V. n° 2, du mardi 9 au mardi 15 mai inclus. Ces billets conserveront la durée de validité déterminée pu- ledit tarif lorsqu'elle expirera après lo 16 mai. TRIBUNAUX TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES !.<*"■ «corsaire* «lu commerce* C'est une affaire compliquée que celle dont le tribunal correctionnel a eu à s'oceuper vendredi. Il s'agit do « tripotages » commerciaux qui, il y a un an environ, lorsqu'ils furent découverts, produisirent une certaine émotion dans le monde des .affaires. Les prévenus sont les sieurs Emile Rasse, Van Reken, Lemire et Scouffelaire : ils ont à répondre de plusieurs préventions de détournements, de faux, et, ie premier, en outre, de banqueroute simple. Dans l'audience de vendredi matinée tribunal a cxaminéles deux premières préventions à enarge de Rasse, Van Reken, Lemire et Scouffelaire — ces derniers sont fugitifs — et la prévention de banqueroute simple à charge de Rasse seul. Sur ce dernier point, peu intéressant, la cause a été tenue en délibéré. Les débats ont pris plus d'ampleur durant l'examen des préventions de faux et détournements.  Il y a une couple d'années, Emile Rasse, agent en douane, se mettait en rapport avec la maison Rauw, de Cognac, et se faisait agréer par ceUe- ci commo dêuouaneur dc ses marchandises pour la Belgique et représentant. L'accusation reproche à Rasso de s'être fait adresser par la maison Raw le montant du coût des « dédouanements » ot do n'avoir rien dédouané du tout!... De plus, aidé par les autres prévenus, il envoyait à la maison de Cognac des renseignements faux (faux p«ar la signature et faux dans le fond) sur ses complices, afin que M. Rauw leur fit d'importants envois de fûts. Les prévenus Rasse et Van Reken se défendent avec une belle énergie, niant absolument avoir commis des illégalités et répondant avec assurance à toutes les accusations portées contre eux par les témoins qui déifient a la barre. A midi et demi, l'andience est suspendue. Dans l'audience do l'après-midi, M. le substitut de Le Court, qui occupe le siège du ministère public dans cette affaire, s'est efforcé de démontrer la culpabilité des prévenus, sur lesquels pèsent des charges suffisantes pour entraîner la conviction du tribunal. «< Rasso est le principal coupable, dit-il; c'est lui qui a étô l'organisateur de la bande de corsaires qui s'était donné pour but d'escroquer les grandes maisons do commerce étrangères. Il a l'ait usage de faux renseignements et de lettres fausses écrites par Lemire — et en connaissance de cause, quoi qu'il en dise. » M 0 Belin, pour Rasse, a soutenu que son client avait étô simplement un intei-*nédiaire inconscient au cours des escroqueries commises. M° Lhoir a présenté ensuite la défense de Van Reken — lequel, d'après la défense, est un ignorant et, également, un inconscient. Le tribunal a jugé que les préventions étaient suffisamment établies et il a condamné Rasse à 4. ans et 3 mois do prison; Lemire à 2 ans et 6 mois; Van Reken à 2 ans, et Scouffelaire à 3 ans. Rasse a été condamné, en outre, à 1 mois d'emprisonnement pour banqueroute simple. L'audience a été levée à 6 heures. Samedi matin, Emile Rasse a été condamné, par le même tribunal, à une nouvelle peine de 3 mois de prison pour détournement de bicyclettes.  Cela porte donc sa peine totale à i ans et 7 mois. COUR MILITAIRE. Un soldat tué. Nous avons rendu compte, cn son temps, de cette affaire de meurtre involontaire qui se déroula* à Anvers : un sergent-fourrier volontaire du H™ de ligne, Justin Devaux, se trouvait, dans la nuit du 29 janvier, rue Carnot, en compagnie de quelques autres sous-officiers ; une querelle éclata entre eux et des soldats du train ; Justin Devaux, bientôt exaspéré, tira son yatagan et menaça ses adversaires de s'en servir; il blessa par imprudence un de ceux-ci qui expira quolques jours après. Inculpé do coups et blessures ayant causé la mort sans qu'il ait eu cependant l'intention de la donner, Devaux l'ut condamné par le conseil de guerre d'Anvers à une peine de 3 mois d'emprisonnement,  M. l'auditeur général forma appel et, vendredi, la cour militaire a statué à son tom* ; elle a ajouté à la peine prononcée par les premiers juges uue année de correction et la privation du grade. COUR D'ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE Père ct flls. La Cour d'assises de la Flanlre orientale a rendu, samedi, son arrêt dans l'affaire à charge du nommé Charles Vandewalle, âgé de 57 ans, chiffonnier, et de Henri Vandewalle, flls du premier accusé, âgé de 22 ans. Voici les faits : Il y quelques années, Henri VandewaUe, étant encore mineur, fut mis à la disposition du gouvernement et envoyé chez un cultivateur des environs de Namur, de chez lequel il s'enfuit bientôt. 11 fut repris par la justice, grâce à l'intervention d'un fermier de Renaix, M. Van Crombrugge. Il jura alors de se venger de celui-ci. En 1898, ayant atteint sa majorité, il rentra chez ses parents, àRenaix; un jour.le père Vandewalle rencontra dans un cabaret le fermier dont Henri avait juré de se venger ; il prévint son fils, et comnie Van Crombrugge retournait chez lui, accompagné d'un domestique, il fut attaque par le père et le lils ; celui-ci dit au fermier : " Vous m'avez un jour arrêté ; je me venge » — ct il iui plongea un couteau dans le ventre. Le blessé, transporté dans une maison voisine, ne tarda pas à succomber. Pendant ce temps, le père Vandewalle avait tenté de tuer le domestique qui accompagnait la victime — mais ce gatr-on était parvenu à s'enfuir. Charles VandewaUe a été condamné à 15 années de travaux forcés; son lils, Henri Vandewalle, aux travaux forcés à perpétuité. PAGES ETRANGERES HNE I-REMIERE SENSATIONNELLE A ROME. — CE QUE L'ASTIIONOMIE S'APPRÊTE A aNOUS RÉVÉLER. Le public lettré de Rome est enthousiasmé d'un drame en quatre actes et eu prose, les Déserteurs, que vient do faire représenter M. Giuseppe Baffico. Les déserteurs s'appellent Ada et Ugo. Celui-ci, jeune homme élégant qui vient d'achever ses études à l'Université de Rome, est tombé amoureux d'Ada, et follement amoureux. Il est d'une famille qui vit très honorablement sur ses terres au fond de la province, mais dont la situation serait fort médiocre s'il y avait nécessité de s'établir dans la capitale. Ada est uue jeune et belle actrice, brillante, fêtée et célèbre, à la scène comme hors du théâtre. La mort de sa mère l'induit à réfléchir sur sa condition. Lassée de tout ce qu'il y a de factice dans son existence, elle rêve d'une retraite soudaine. Elle veut vivre désormais obscure et calme, loin de tout bruit. Peut-être y trouvera-t-eUe le bonheur, auprès de Ugo, à l'amour dc qui ello commence à s'intéresser. Les voici 'donc .mariés, et installés en bourgeois dans une villa où tout est d'une simplicité... très coûteuse. Ugo a persuadé à sa femme qu'il dispose de revenus considérables. En réaUté, il no soutient lour train de maison qu'à force dc combinaisons financières extrêmement dangereuses et do dettes, — Ada ignorant tout cela. Mais pareille existence a uue fln. Les affaires vont de mal en pis, Ugo est d'une humeur intolérable, et Ada regrette fort d'avoir déserté le théâtre pour une union si mal assortie. Elle rentre a Rome, remonte sur la scène. — ■ Un soir, au foyer, le hasard d'une conversation lui apprend le secret de son mari: EUe est vivement touchée, et elle revient auprès [de celui-ci, lui explique que son tour, à elle, est arrivé, de faire face aux soucis matériels : ses appointements suffiront à payer les dettes ct à rétablir la tranquillité du ménage. Ugo s'indigne, hurle, trépigne, — et puis, vaincu, bouleversé, harassé, finit par accepter. Mais; lïnstant d'après, une. lueur de conscience se rallume on lui, et il se tue. »** M. Young, dans le Harper's Magazine,. explique que l'astronomie est l'une des sciences qui progressent le plus, par suite du perfectionnement continu des instruments et des méthodes d'observation. La découverte de nouvelles formes do l'énergie radiante, comme les rayons Rœntgen, dans la lumière solaire, permet d'espérer que, d'ici à peu de temps, nous posséderons les appareils voulus pour- dégager les rayons X, qui se dissimulent indubitablement dansîa lueur qui nous vient de telle ou telle étoile « fixe si. Celles-ci ne sont-elles pas toutes des soleils? Qui peut s'imaginer les propriétés que l'on trouvera aux rayons X émis par Sirius? Deux aspects, entre mille, de ces observations, seront plus spécialement curieux pour le profane; d'abord, les rayons que l'on étudiera auront étô émis à des dates très variables, ot pour la plupart très éloignées, puisque, on le sait, fa lumière de l'étoile Jâ plus voisine met trois aimées à nous parvenir; ensuite.ee n'était pas la peine de tant railler les astrologues d'antan, pour en arriver un jour à découvrir des choses infiniment plus fantastiques que celles dont ils discouraient. En attendant, il devient chaque jour moins difficile de déterminer avec une exactitude à peine relatiye les tistances respectives des astres, leur vitesse de translation, leurs dimensions, et, à l'aide du spectroscope, ta nature dû principal élément de leur constitution, — l'élément qui brûle à leur surface tout Ou moins. Pour ce qui est des télescopes, quelques savants estiment qu'il sera, non pas impossible, mais inutile, ou plutôt désavantageux, de construire des lentilles supérieures en puissance à celle, fameuse déjà, que l'on vient d'installer aux Etats-Unis, dans l'Observatoire de Yerkes. Ils affirment quo même la lentille de Yerkes doit engendrer des erreurs de calcul, Car ses dimensions se modifient fatalement, sous l'influence de l'énormité du poids, puis des variations de température. Sans doute, ces modifications sont infimes; mais, en astronomie, un centième de millimètre sur le plan horizontal représente des mUiions de lieues du plan zénithal. M. Young. est moins pessimiste. Les modifications produites dans la forme ou le diamètre d'une lentille par la pesanteur peuvent, dit-il, être calculées avec d'autant plus de précision que la lentiUo est plus grande; quant à celles dues à ta chaleur ou au froid, elles n'ont pas l'importance qu'on leur prête, puisque les observatoires sont, pour la plupart maintenant, établis à des altitudes où la température varie très peu. On ne tardera donc pas à faire plus ample connaissance avee la météorologie et la géographie de Vénus, de Mars et de la Lune, avec les taches et protubérances du Soleil, avec la constitution des comètes et celle des anneaux de Saturne. Seulement il faudra commencer par renouveler tous les télescopes fabriqués avant les trois ou quatre dernières années. En eflet, les meilleures, parmi les lentilles de ces instruments, enveloppent chaque étoile d'un halo rougeàtre, qui ravit les profanes, mais désespère les savants. Ce n'est quo très récemment qu'une usine dléna, une autre à Londres, ct une troisième à Cambridge du Massachusetts ont trouvé moyen d'établir des lentilles rigoureusement achromatiques. Puis, il y a la photographie. Déjà elle permet d'étudier à loisir des étoiles si petites, qu'à peine On les discerne, mémo avec la lunette do Yerkes', et les nébuleuses, les Comètes encore, les étoiles doubles, la configuration superficielle des deux planètes nos voisines et de notre satellite. Elle fournit des témoignages permanents et irrécusables, contre lesquels ne peuvent plus rien les divagations de la folle du logis, et qui garantissent au calcul et à l'hypothèse des Emîtes définitives. Les méthodes employées pour ces calculs s'améliorent, comme de juste, plus rapidement que tout. Là, point n'est besoin d'instruments d'aucune sorte; il ne s'agit, pour l'astronome, quo d'avoir exercé à souhait sa mémoire, de raisonner avec uno logique impeccable, de ne pas s- départir d'une attention p«artaite, et de se garder d'être trop ingénieux, tout en laissant beaucoup de champ à son initiative. Il est vrai, ce sont là des quaUtés qu'il est rare de voir dominer toutes à la fois, et toutes au même degré. Mais un point à signaler en passant, c'est qu'elles se rencontrent telles chez une quantité de femmes, puisque, dans tous les observatoires, ou peu s'en faut, les calculs sont confiés de préférence à des doctoresses. Actuellement, la distance d'un .astre peut être déterminée sans que l'erreur excède un trentième de seconde; cela tient du prodige, si l'on considère que cette fraction d'arc do cercle équivaut à ce que serait un objet long de un centimètre, si 1 on pouvait l'apercevoir de 80 kilomètres I Los études sur lo Soleil se restreignent désormais à iélucidation desdeux problèmes sui« vants : Quelle influence les taches exercent- elles sui* la force électro-magnétique dont notro globe est enveloppé et imprégné? Aquoi tendent les bouleversements que ion voit s'aggraver à l'équateur du soleil ? Est-ce quo Phœbus s'apprêterait à lancer dans la circulation une nouveUe planète? Cette perspective manquerait de charme pour nous, car il est impossible de prévoir quel trouble 36 Plus que de l'Amour ROMAN Par jean RAMBAV XX (suitej , 4 Hs ne dirent plus rien. Ils arrivèrent dans tm dernier renfoncement pavé de débris, puis remontèrent une côte pareille. Ils n'étaient plus bien loin du but ; ils entendaient le fracas ée-^eau, ils voyaient son brouillard. II n'y avait plus cent mètres à piircourir, mais c'étaient les plus durs, à cause du tas prodigieux dc pierres que, chaque printemps, les pics d'alentour jetaient dans ce puits, par leurs vingt ou trente cascades. . Germain ct Noële n'avancèrent plus qu'à grand'peine; les débris roulaient sous leurs pieds. De temps en temps, un nuage d'écume venait dc la chute d'eau; et ils ne pouvaient plus voir les objets autour d'eux. Germain éprouvait moins do haine pour sa femme. Elle allait donc mourir avec lui? C'était presque une consolation. Montdidier no l'aurait plus. H souffrirait peut-être autant qu'il l'avait fait soufli-ir. La Cascade se brisait avec un bruit terrible. Par moments, un souffle de vent l'écar- tait un peu, et déjà, ils sentaient ses gouttes «ur leur visage. Noële allait toujours, sans rien dire. Lors- jntoiia de traduction et dereprodu i«i<m réservés. qu'elle fut au sommet de la dernière eminence de pierres et qu'elle vit, à une cinquantaine de mètres, l'endroit où la nappe d'eau s'écroulait avec un fracas de tonnerre, comme un fleuve tombé des nuages, elle frissonna, instinctivement, et prit le bras de Germain. Il ne la repoussa plus. Il fallait bien qu'elle l'aimât oncore un peu pour mourir ainsi avec lui, pour renoncer à Montdidier, à toutes les joies do l'avenir. Car ello consentait, elle ne feignait pas, elle allait délibérément vers cette colonne d'eau effrayante, dont lo poids aurait écrasé une maison. Germain vit un grand creux à l'endroit où elle s'abattait et, autour de ce creux, il y avait des pierres luisantes, qu'elle émiettait, petit à petit, en les battant, dopuis des siècles, de son jet éternel. Germain pensa : — Ce sera près de ces pierres. Nous ne souffrirons pas. L'eau glacé nous étourdira tout de suite. Noële se serrait un peu plus contre lui. Et maintenant, elle levait la tète, tous les trois ou quatre pas, pour regarder, dc ses yeux agrandis, cette eau éblouissante qui tombait du ciel. — Oh! Germain! balbutia-t-el!e en frissonnant.  Il aUa plus vite alors ; il s'élança vers la Cascade. Le soleil iéclairait encore ot tout à coup, devant eux, Germain et Noële virent un arc-en-ciel léger, un cintre fantastique d'azur et d'or, comme la porte radieuse de l'au-delà, du monde inconnnu où ils allaient entrer ensemble. — Oh ! Germain ! redit Noële à demi-voix. Elle tremblait. C'était à cause de ce brouU- lard, sans doute. Oh! qu'U faisait froid! Ils descendirent, côte à côte ; ils entrèrent dans le nuage d'écume. Alors Noële tendit sa joue à son mari et demanda : — Veux-tu me donner un baiser mainte¬ nant? Oh! jo t'en prie! puisque nous alldns mourir? Il n'eut pas la force de refuser. Il posa ses lèvres sur ce visage qu'il avait baisé tant de fois ; et, dans le fond dc son cœur, il pardonna peut-être. Koële se transfigura sous co baiser. — Merci! dit-elle, toute pâle. Et. se détachant de son mari, ello partit, tôte baissée, vers la Cascade. Il voulut la suivre; m.ais elle allait plus vite,' se raidissant pour entrer dans cetto masse d'eau, et poussant devant elle, comme si desmains invisibles l'empêchaient d'avancer. Ce devait êtro l'air refoulé par la Cascade. Germain sentit aussi cette résistance, ces mains inconnues qui lui barraient la route. Il essaya d'avancer quand même. Mais, brusquement, Noëlo trébucha sur les pierres, glissa, tomba, les vêtements déjà mouihés, les cheveux ruisselants. Et alors il ne put retef* nir un cri de pitié. — Non, non ! Pas toi ! dit-il en se précipitant.  Et il la releva, la fit reculer, l'en traîna vers lés pierres sèches. Pouvait-U la laisser mourir, lui qui n'avait eu qu'une préoccupation : lui assurer une longue vie de félicité? — Pas toi, pas toi ! répéta-t-il, en la pressant involontairemeut sur son cœur. EUe lui rendit son étreinte. — Toi non plus, alors! répondit-elle. Personne ou tous deux!... On! viens, viensl Vivons ! tu vois bien maintenant que je t'aime plus que lui, plus que tout! tu le vois bieni Oh! mon amour ! Quand je disais que c'était faux, que je n'avais jamais été à un autre?... Je te ferai onblier, va! vivons I Elle l'avait repris, eUo avait renoué à son cou ses bras humides, et elle iéloignait delà Cascade,' en chancelant, en le haisant sur Ici m] yeux, sur les lèvres, à chaque pas, comme au temps de lour folio jeunesse. — Vivons! nous serons encore heureux 1 répétait-elle entre ses baisers. Comment aurait-il résisté? Il se laissa conduire, il se laissa ramener à la vie. Puisqu'il n'y avait pas moyen do mourir sans Noële?... Oh ! certes, il la croyait aussi coupable. Mais il sentait bien qu'elle l'aimait en co moment, qu'elle l'aimait plus que Montdidier. Si ello avait eu encore quelque tendresse pour cet homme, aurait-elle tant insisté ? N'aurait-elle pas été heureuse au contraire de devenir veuve? Non, eUe ne l'aimait plus, c'était évident. Ello était revenue tout entière à son mari, en apprenant ce qu'U avait fait pour elle. Et, titubsont sous les baisers, désarmé par les caresses, Germain s'en alla, sortit du nuage d'écume,, refoula les ondulations des pierres fracassées, puis retourna au village, avec sa femme, tandis que la Cascade, éclairée peu à peu par les rayons du soleil couchant, semblait une gerbe d'or dout l'extrémité inférieure, déjà brunie, s'enfonçait dans la nuit bleuâtre du Cirque. XXI ? Dès qu'U fut rentré dans sa petite maison de Gavarnie, Germain éprouva une forte courbature, une dépression générale et grandissante. Les soldats qui ont bataillé pendant deux jours, sous les éclats d'obus, ne doivent pas être plus brisés, plus exténués, au physique et au moral, que l'était ce soir-là le inari de Noële. Sa joie de la veille quand les médecins lui avaient annoncé sa guérison, sa fureur quand il avait trouvé les coupables sur la montagne, sa course affolée à Argelès, son retour à Gavarnie et au Cirque.la lutte épou¬ vantable qu'il avait dû soutenir au pied de la Cascade; ces vingt-quatre heures démotions terribles passées sans dormir, presque sans manger, avaient étô écrasantes pour ses nerfs. Il dîna sans dire un mot, alla se coucher sans penser à rien. La toiture de la maison se serait écroulée qu'il n'eût pas lever la tête.Le lendemain, à neuf heures, il était encore au lit. Noële s'était levée plus tôt. Elle attendait avec impatience que son mari bougeât ; il lui tardait tellement de recommencer le combat de la veille, de lo terminer en victoire, d'obtenir son pardon définitif. Elle n'avait pas menti devant la Cascade. Jamais ello ne s'était donnéo à Montdidier. Quoiqu'U lui fit uno cour acharnée depuis vingt mois, elle avait résisté, inflexible. Sans douto, en ces derniers temps, leur flirt avait pris une tournure inquiétante; mais, en dépit des baisers, en dépit des caresses, rien d'essentiel ne s'était produit encore. La capitulation était proche peut-être, mais on tenait tou jours tête à l'ennemi. Par exemple, il était temps que Germain arrivât. S'il avait fait le voyage de Paris au liou de celui de Luchon, des choses plus graves auraient pu se passer. Ce sont de si mauvais conseillers que les pics et les cascades, les prairies étoilees de colchiques et les sapins chuchoteurs de phrases tendres! Oh! oui, Germain avait bien fait de revenir 1 — Pauvre Rmain 1 disait Noële à voix basse, en osant mettre un baiser sur ses cheveux, doucement, pendant qu'U dormait. Et des Larmes de repentir pointaient dans ses yeux. -■ A présent, elle était sauvée, elle en avait la conviction ; sauvée, délivrée pour toujours do cet homme néfaste qui avait faffli la perdre; elle no lui accorderait plus rien, ni ses lèvres, ni ses cheveux, ni le bout de son doigt ; clic se garderait touto pour son mari, son pauvre mari qui l'aimait tent et qui, croyant avoir si peu d'années à vivre, avait voulu l'aimer encore après la mort. — Oh ! mon bon Germain ! murmurait-elle à son chevet, toute penchée sur lui. Je t'aimerai bien, va, moi aussi, à {l'avenir 1 Tu verras ! Les révélations de la veille l'avaient émue profondément; et eUe éprouvait un grand besoin de réparation, de souffrance peut-être, pour racheter tout ce qu'eUe avait fait si cruellement souffrir. Que l'amour de Montdidier était peu do chose à côté dc celui de Germain! L'un était tout terrestre, l'autre aUait si haut qu'il semblait révéler un dieu au tant qu'un homme; et la comparaison de ces deux sentiments ne tournait pas au profit de l'architecte. Il en sortait singuhèrement diminué. D'abord, un amant est assez ridicule de se laisser imposer de la sorte jiar lo mari. Ce n'est plus le fruit détendu, c'est le fruit consellé, partant insipide; et Noële éprouvait autant de honte peut-être que de remords. Il lui devenait assez indifférent, co jeune homme, aux yeux d'Anglaise, qui s'était laissé jouer si sottement, et il ne tarderait pas, sans doute, à lui devenir tout à fait odieux. Ce qu'eUe allait le prier de rester chez lui dorénavant ! Et, comme il était neuf heures dix, elle .sa permit de déposer quelques baisers nouveaux sur les joues, sur les yeux do son mari, afin qu'U eut un réveil agréable. — Eh bien, monsieur le dormeur? Ce n'est donc jamais fini? demanda-t-elle d'une voix tendre, et avec cet enjouement spécial des femmes qui veulent «se faire pardonner. Bonjour 1 Ça va bien, ce matin ? Embrasse-moi pour que j'aille bien aussW '(A suivra ■ . - ■ : ■■ --.* : «.|«:wi! .'.'t ... i '■ La Grande Hesue.