ourra apotr il it la ait. et le manie, rl pn, r lu »•«"» m trontlirn. •upplimtnl aire, L'a/flux in vl. D"> m peter relit eu Mali U pop. t-i" «"« » • line, ie millier, fUJii cômpl, qu'il a roccasit I » ernement lai* nat, qui rsfu xj£", . ,/«■ e( les fnf « /«çon que lu 'auront plus l I nécessaire pou, ar santé et feuri Jour, dans ' ts rhâtellsrii , tes patrons i précises à ont les oaca m? ans ébauché ions sociales qnt tment soulever t pour permettre rs d'être alertés les lieux de tra• i anrmbUn nn. urgent de discu¬ tions patronales point de pus et ons. m ' S. B. TESTENT prix pa, à Mr« et» ivrian Industriel' roYoquer lwirr ri- la profit d. plu qoe tirant lu lal- iaUaa at Jf, ml iaaons ddjt bru- s qol tout obllfti la marparinr à la Te, n- ratta aiUallon aal les laltariaa d< ' it membre» eole chose comi fillwr de. prof la dos de. hrrt loi das consomri IÈGE UVAUX ■ flta WillMM OCTtU* LAUMHT LLZAC *-CAMwi5Ôt.Ita VfMTUdB IM1 LUPIM aeae UAHOUmaux a .. o s. «utt^ bchill NAKOn- ♦ÇOtt Ma œue faueaaW OTBOI» * t*» 1 nicola» JLTTIM ^ J±ir à poser pour l'arrêt des déclaré le Premier ministre Nehru, actuellement en ytfte officielle au Japon. , Cet rrtét. a poursuivi M. iffbru. deil *tra suivi d« la miss ZV d'à. oe,aai.me d. coo- eiL poueaat mettre Ha , la ionc.rioa et t l'emploi daa sa- ,s nucléaire., put, d us déa- ' .-.al néaâeal . est 1a tourca d« ». M. Nehru a jouté qu'il y avait actuellement te itr.érai. un* détenu dans les {talons interoatknales. ' M. Nehru a déclaré, dfautre part qu'il ne voyait pas de dif- fetoce entre la présence de toutes araér/^ines au Japon et Après la conférence de presse, g. Nehru a été reçu en audience par l'empereur Hlro Hlto et a Mé l'hôte à déjeuner de la fa- aille impériale. Alnal le «ouvernement de Ro- __ 1_ faire le blocua de Saint-Marin, privant sa population de vivres et de mé- de soutenir matériel¬ lement et moralement le. démo¬ chrétiens b'j reconnaissant leur prétendu « gouvernement. et en lui versant les sommes dues au it légitime; il se pré¬ pare. en outre, à intervenir dit tement dans la petite Républiaue en vue d'y imposer par la force un gouvernement oui crak* d'af¬ fronter les élections oui doivent avoir lieu le 3 novembre prochain. _!Depuia samedi matin plusieur. autos blindées — canon pointé vers Saint-Marin — sont installées au posU frontière. Il y a égale¬ ment des nids d« fusils-mitrail¬ leurs • sur le. bas côtés de la rou¬ te. Des avions lâchent régulière¬ ment des tracts du gouvernement fantoche. Déjà les premières con- bMtaota de 1a liberté dépécha. Ainsi ces fameux «combat taots hongrois de te liberté- dent tenta te grande on affirmait qu'ils voulaient renverser le »o- cteliame en Hongrie, viennent sajeurdliui à la rescousse des déme-ehrétiens italiens qui s'ef¬ forcent de renverser le gouver¬ nement de coalition socialiste- ceasmunlste. Eax qui ameutaient te monde entier quand l'armée aovléti«na les empêchait d'étrangler 1a RépabUque popu¬ laire hongroise, ils veulent maintenant aider les earabinie- ri italiens à étrangler 1a petite République de Saint-Marin. De Mindasenty au Vatican, la bou¬ cle est bouclée. ★ Pendant ce temps, sur le terri¬ toire de Saké-Marin, le calme rè- Exploxion» atomiques «n URSS et au USA L'iincc Tus a annoncé hier que. dans le cadre des essais ta cours, un nouveau et très puissant modèle de bombe à •ydrogène a été expérimenté ITCC succès le • octobre. Il explosé à une haute altitude. Aux Etats-Unis, la dernière explosion de la série en cours a «u lieu hier dans le Neva¬ da. L'engin était fixé à un I ballon maintenu à 800 mètres du ioL Sa puissance était de rortke de 10.000 tonnes de txt. Du fusée» téléguidées iméricaines à Formose ]Le vice-amiral Austin K. Doyle, «mmandant des forces amér cames à Formose a déclaré que les engins téléguidés «Matador. Rationnés dans 111e -pouvaient entrer en aettea à pat attaqués par I fea,>a ajouté le vice-amiral Doy- k. aaus riposte roua tea t aans attendre les Usas de Washington». Toutefois, les engins téléguidés, asnis d'une ogive atomique ne pavent être utilisés que sur l'or¬ ée du président Eisenhower. Allemagne orientale approuve le projet polo il renonciation aux nucléaires si Bonn en fait autant 11 gouvernement th la republi- ** que démocratique Allemande i fait parvenir aux Nations Unies «a accord sur la proposition faite h renoncer à la production et au todufe des armes atomiques et I hydrogène, à condition que les box Etats allemand» en fassent «Ont Déjà la Tchécoslovaquie l'hait déclarte prête à prendre II même engagement. U mandat du président fieck est prolongé pour 4 ans Le mandat du président de la lépublique démocratique alte¬ rnée, Wilheim Pteck, a été pro- ««|é hier pour 4 ans sur aéci- jtat unanime de la Chambre du tapie et le Conseil des Etats réu- ki ta session plénière à l'occasion «i le anniversaire de la RJ)A. A cette occasion, le président I"<?chilov. ^ oremier miniatre et le premier secré- Z? êu Parti communiste de >S, Khrouchtchev, ont adret- nwaage au président Pieck, w ïwmier ministre Grotewohl et * premier secrétaire du Parti J^ûte unifié d'Allemagne, UW La Norvège a voté électeurs norvégiens se ■ot rendus aux urnes hier Çjr renouveler le Storting Jftrlement). La majorité ab- *5* est actuellement déte- Ïuï ^ socialiste. Les JJJJôta seront connus aujour- V* cargo égyptien "Pinré par les Israéliens Pi . — et Radio Le Caire '• que les Israéliens se ' «parés en pleine mer d'un égyptien de mille tonneaux, TJ* floure hommes d'équipage et ^conduit dans le port de séquences du blocus se font sen- gne. I/affluence énorme aux auin- tir. L'essence commence à être ra- — — f.x. — tionnée. SI ce siège dure encore il faudra étendre sans nul doute cette mesure à certaines denrées alimentaires. Le gouvernement fantoche est toujours retranché dans l'enclos oe Fjovereta d'enclos mesure 100 mètres sur 150 mètres et est situé à cheval sur la frontière). Actuellement, il recrute à 3.000 lire, par jour, des mercenaires parmi les résidu» du fascisme en Romagne. L'agence France-Presse araion- mitrailleuses et de copieuses mu. r4tions afin de pouvoir, le échéant. « combattre une éven¬ tuelle invasion de troupes fédéra¬ les ». Les armes en question doivent s'ajouter aux deux mitrailleuses et aux deux fusils à bombes la¬ crymogènes déjà à la disposition du « sheriff » et de se* huit agent» Ku-Klux-Klon U gouverneur du Maryland Une croix enflammée, signe ha¬ bituel du Ku Klux Klan. a été dressée devant le palais du gou- veneur du Maryland. à Areiaoo- Des panneaux placés tirés de la croix sur lesauels figuraient des slogans, prenaient à partie le gou¬ verneur. M. Théodore McKeldin. pour avoir accusé le gouverneur de l'Arkansas, Orval Faubus. d'être à l'origine des incidents de Little Rock. A mort le traître McKeldin lisait-on sur ces oaw>eaux, « Ou bien nous préservons notre mode de vie du sud. les droits des Etats et te ségrégation, ou bien c'est la organisés par les communistes et socialistes de St-Marin témoigne aue la popu¬ lation est aux côtés de son gou¬ vernement légal et veut poursui¬ vre la lutte pour la sauvegarde de son indépendance, de ses li¬ bertés et de ses conauétes socia¬ les NEGOCIATIONS T Des négociations se seraient ou¬ vertes hier entre les deux gou- verneme»'*» de SaintiMarin. en vue de trouver une issue à la crise. Le gouverneur McKeldin est le seul parmi ses homologues des Un ministre anglais à Pékin La première délégation com¬ merciale officielle de la Grande- Bretagne, conduite par M. F.J. Erroll, secrétaire parlementaire du Board of Trade (ministère de Commerce), est arrivée à Pé¬ kin. La question de l'unité syndicale a dominé le rapport de Louis Saillant au congrès de la FSM à Leipzig 4e congrès de la Fédération diale avait noté une baisse du syndicale mondiale poursuit pouvoir d'achat en 1951, 1952, 1953. •es travaux à Leipzig. Dans ton De 1954 à 1956 se sont dévelop- rapport au congrès. Louis Sail¬ lant. secrétaire général de la F.S.M.. a brossé un panorama de la situation des travailleur, dans le monde. . Nous ne vivons dm dans une tour d'ivoire ». explique l'orateur qui. rapidement, évoque les changements survenus d»» la situation internationéle après une série d'échecs retentissants ae l'impérialisme, et le développe¬ ment des forces populaires qui s'opposent à sa domination. L'un de ces changements e/est- il pas le développement de la lutte anticolonialiste ? • HATER LA FIN DES SOUFFRANCES DE NOS FRERES D'ALGERIE ■ des luttes revendicative, oui, ont permis, dans certains pays, n'obtenir des augmentatiéns: mais dans le meilleur des cas. celles-ci n'ont pas réussi à compenser le retard des salaires. Le courant in¬ flationniste aui a repris en 1956 a provoqué une hausse des prix qui s'accentue depuis 1957. Et les précédentes augmentations de sa¬ laire. ont rapidement été annu¬ lée». Le rythme de travail s'est modifié, est devenu plus épuisant, créant ainsi des besoins nou¬ veaux. On assiste à de nouvelles for¬ mes de « sous-consommaticr. » compte tenu de ces besoins nou¬ veaux et Insatisfaits et de la mas- l'importance du rôle confié aux syndicats. Les syndicats des pays du socialisme tiennent une place importante dans la F.S.M.. expli- aue-t-il. Puis il salue l'établisse¬ ment de relatic»** amicales et fra¬ ternelles avec les syndicats you- "0,1,ï" ENSEMBLE POUR LA PAIX SI les salaires, les revendica¬ tions immédiates sont les pré¬ occupations des travailleurs, la défense de la paix leur tient cœur. Lès syndicats ouvriers l'ont défendue avec ferveur depuis leur création, mais actuellement, leur rôle est peut-être plus im¬ portant encore. La politique de surarmemeut freine le progrès social et humain. Il est possi¬ bles aux organisations syndica- c " , 8« d«« Produit» industriel» pou- d« développer leur action atfi SkdîrSf !. SJSSa^A&S ' vAâux. créés par 1p technique mo- pour aboûtir au désarmement • U ' derne. On peut donc dire une non ajoute-Louis. SeUUnL.te axm mue c®n*re ie colonialisme MUiwaent j. »alaire réel P'a pas moment n'est-il pa» venu pqi t, -WW •wd.o.i^WttiU **zg*- M*® ! parce qu'elle correspond aux inté¬ rêts vitaux des travailleurs de us les paya. \ » L'unité d'actloa des tmvsll- leurs. des orranlsatiop, syndica¬ les de tous les pars doit hâter te fin des souffrances de nos frères et de soi soeurs d'Algérie ». Et Saillant propose aue le IVe congrè. s'adresse à chaaue tra¬ vailleur et à chaque organisation synoicele pour leur proposer cette plate-forme d'action: 1) Lutter pour la reconnaia- oce du droit du peuple algérien à l'indépendance, pour des négo¬ ciation» basées sur le droit du peuple algérien à disposer de lui- même. conformément à la Charte des Nations-Unies. 2) Mettre fin xux méthodes barbare, de torture et de répres¬ sion du peuple algérien héritées du fascisme hitlérien. 3) Lutter pour le libre exercice des droits syndicaux et l'annula- besoins essentiels croissants de la grande masse de« travailleurs. « L'autoroAtlon. déclare Louis Saillant, ne change pas les rap¬ porta de production, donc ne change pas les rapports de clas¬ se ». SOIXANTE MILLIONB DE JOURS DE GREVE La progression du nombre des syndiqués est caractéristique : en 1914 : 13 millions 220.000; o. 1939 : 45 millions: en 1957: 160 millions. Particulièrement probants sont aussi les chiffres donnés par Louis Saillant sur le développe¬ ment aes luttes revendicatives. Dans 28 pays capitalistes, le nom¬ bre des jours de grève est passé de 46 millions à 60 millions 200 mille (de 1664 à 1957). Plus de 4 millions de gréviste, en Alle¬ magne occidentale en 1956. Ces grèves sont dures, longues et acharnées. Elle* ont lieu notam- dial d'offrir collectivement aux hommes de science éminents, dont la voix s'est fait entendre dernièrement avec insistance, leur coopération active pour le saccès de notre objectif com¬ mun : « écarter définitivement la menace d'une guerre atomi¬ que 7 Pour aboutir sur ce point, il est également possible d'obtenir l'accord des différentes organisa tions syndicales, les dernières déclaration* de plusieurs mili¬ tants svndicaUx en font foi, POUR L'UNITE Comme on l'a vu, il n'est pas un point de ce rapport qui n'ait noté comment l'unité était le moyen de faire triompher ce que les travailleurs désirent. Louis Saillant, en conclusion, est re¬ venu sur la réalisation de l'unité syndicale internationale. Les monopoles savent coaliser leur# efforts contre les travall- — uiwo» i.riiuiuiiuA «i i «nnuia- „j„„_ j""*» l"u"J ^ tion de toutes les interdictions et Sjf1TLJÏÏie leurs* Le» travailleurs veulent dUcriminitioo, ,n mitière lyndl- S! y1»1* O", !,, oppoiiliol' qne Ie, „adlc»t, f,,wnt d, mê_ cale. Afin de développer la solidari¬ té ouvrière, un Comité syndical international de solidarité pour¬ rait être créé, et Saillant ajoute: L'organisation de la solidarité avers le peaple et les travail¬ lent algériens est actuellement le devoir numéro un pour les tra¬ vailleurs et le» syndicats de tous les pays lorsqu'ils condamnent le système colonialiste». LE8 MILLIARDAIRES ET LES AUTRES Après cette proposition saluée par chaaue délégué du fond du coeur. Saillant poursuit son ana¬ lyse. Qu'ont apporté aux travail¬ leurs ces dernières années ? De¬ puis 1953. même avec des inéga¬ lités. on a assisté à une élévation importante de la production et de la productivité dans les pays capi¬ talistes. A aui a-t-elle profité? La revue américaine Fortnne souligne que «les profits de» so¬ dé classes ont disperu : au Da¬ nemark. en Grande-Bretag» (où s'est déroulée en mars 57 la plus grande grève pour les salaires de¬ puis 1926). Des revendications communes à différentes organisations syndi¬ cale. sont apparues et par la vo- me. Aussi existe-t-il un courant favorable & des nouvelles rela¬ tions internationales. Il faut les développer, chercher les moyens de lever les opposilious ou les incompréhensions. Il faut aussi souligner qui, parmi les centra, les internationales, est pour lonté des travailleurs l'unité d'ac- l'unité et qui s'y oppor.r. tion s'est imposée. Le» sept exi¬ gences fondamentales des travail¬ leurs sont les suivantes: — Augmentation des salaires: — Réduction hebdomadaire de la durée de travail: — Limitation des conséquences négative* de l'automatisation: — Application du principe « à travail égal, salaire égal ». — Congés payés: — Construction de logements ouvriers: — Action contre les accidents du travail et les maladies pro¬ fessionnelles. CEUX QUI SE SONT LIBERES , . Tout autre est la situation ciétés vont vers on nouveau re- dans les pays où les travailleurs cortf ». Dix-sept grand, monopoles internationaux ont fait l'an der¬ nier en moyenne sur chaaue tra¬ vailleur un profit net de dix mil¬ le francs par mois. Et les salaires ? Le IHe congrès de la Fédération syndicale mon- se sont libéré» des monopoles ca¬ pitalistes. Ici. souligne Louis Sail¬ lant. le salaire réel a connu une tré* forte augmentation depuis le 3e congrès syndical mondial. Et il signale la portée des dernières mesure» en Union soviétique et Au terme de ce rassemblement syndical qui, pour la première fois, a groupé les représentants de 100 millions de travailleurs, Louis Saillant propose que soit lancé un appel à toutes les orga¬ nisations syndicales nationales afin qu'une consultation s'enga. ge.pour établir un programme d'action qui pourrait servir à instituer un accord internatio¬ nal. ★ Le congrès de la F.S.M. a adres. sé au président de l'Assemblée générale et au secrétaire de l'O.N.U. un télégramme deman¬ dant la fin de la guerre d'Algé¬ rie et l'ouverture de négocia¬ tions entre les deux parties. D'autre part, le président du Conseil central des syndicats de la République populaire de Mon¬ golie a proposé la tenue, en 1958, d'un congrès des syndicats d'Asie. Au procès du solda américain meurtrier d'une Japonaise Un G.I. avoua avoir nanti pour (auvar Girard |JN soldat américain, M. Nickel, témoignant au urocès du sol¬ dat Girard, qui répond devant un tribunal Japonais de l'accu- satlon de meurtre d'une Japo¬ naise, a déclaré qCil avait tenté, sur la demande de Girard, de dissimuler les faits et d'aider Girard à s'enfuir. U a précisé notamment qu'il avait piodifié la position de la mitrailleuse de cinq mètres et qnll avait nié avoir entendu des coups de feu. Revenant sur ses premiers té¬ moignages, le soldat Nickel a affirmé que Girard avait tiré au moins trois fois sur les^ Ja¬ ponais qui ramassaient sur un ch^mb de tir des douilles ' pandues pour les attirer. Le soldat Girard qui. Jusqu'ici, avait formellement nié ces ac¬ cusations, a reconnu involontai¬ rement qu'il avait fait signe àf* la victime de venir avant de tirer sur elle. Uno Coréenne abattue par un roldat américain Une Coréenne de 26 ans a été tuée d'un coup de feu par un soldat américain qui montait la garde près d'un dépôt de vivres. La victime aurait, dit-on, pé¬ nétré, en compagnie d'autres Co¬ réens, dans l'intérieur du dépôt en cisaillant une clôture en fil de fer. Les cinq Coréens furent surpris par la sentinelle. C'est au moment où ils s'enfuyaient que la sentinelle fit feu, abat¬ tant la jenne femme. Les quatre autres Coréens ont été appré¬ hendés peu après et remis en¬ tre les mains de la police sud- coréenne. Quelques jours auparavant, une Coréenne de 60 ans était abat¬ tue par un sergent américain, au cours d'une partie de chasse près de Séoul. Èt à Kounchon, un enfant a été abattu par une sentinelle américaine. Tous les journaux sud-coréens protestent contre les nombreux accidents provoqués par les trou¬ pes américaines qui ont provo¬ qué une telle colère parmi la population, que le ministre des Affaires étrangères de Syngjnan Rhee a été obligé de protester, par voie diplomatique, auprès des autorités américaines. Le ministre a demandé que les cou¬ pables soient arrêtés. Argentine : tes grèves se poursuivent malgré l'état de siège QN sait que la Junte militaire du général Aramburu a proclamé l'état de siège pour trente jours dans la ville et la province de Buenos-Aires pour briser le grand mouvement revendicatif actuel. Elle a nommé un capitaine de la marine. Albert Patron Laplacette. « directeur temporaire de la C.G.T. ». Ce rouveau dictateur dès syndicats a aussitôt ordonné la suspension du Conseil exécutif qui tenait une session depuis le 26 août. Les 67.000 ouvriers des télépho¬ nes et des télégraphes poursui¬ vent la grève. Ils ont été appuyé» hier dans leur mouvement par les 30.000 ouvrier, des frigorifiaues aui exigent la libération des 270 militants syixiicsux et grévistes arrêtés au cours des derniers Jourq. Enfin, d'importaqts arrêts de travail sont signalés dan. les usines d'électricité, les manufac¬ tures de tabac, les chantiers du bâtiment, etc. EN BREF + HONGRIE. — Le Premier ministre Jonoi Radar eet arrivé hier h pest rentrant de Chine. + SYRIE. — La Yeuqoelavie et la Syrie ont décidé d'élever leur» léytx- aa rang d'< + IRAN. — La Société Iranienne dee Pétrole» a signé un centrât a- groupe financier américain construction d'un pipe-Une au sud de Téhéran, et le port d'Ale- xandrette en Turquie. Le travaux est estimé à dollars. GHANA. — Le Dr R. er de Te ruvien diplomatique» Slovaquie. C'était le se lequel le Le système fonctionne parfai¬ tement. Les observateur- d* l'in¬ stitut de radio-technique de l'académie de* sciences soviéti¬ ques captent régulièrement les message» transmis par le satelli¬ te. Notons encore qu'une station de radio américaine a enregis¬ tré de mystérieux signaux ra- diophoniques émis sur la même M. Nehru a déclaré qu« le lan¬ cement du satellite artificiel ou¬ vrira la voie vers un relâche¬ ment de la tension mondiale faisant comprendre à l'humanité l'immensité du gouffre qui sépa¬ re le progrès scientifique et la méthode archaïque de pensée prévalant encore à l'heure ac¬ tuelle. KPO MO JO AUX UBJL: « C'EST LE MOMENT D'EN FINIR AVEC LES REVES DE GUERRE . « Les faits montrent que le» terrible fré-urac* que «ra iu MW-îu- .VSJ^ 0Dt euu ( ML. n«. Selon ce, techniciens, ces «i- <ch« »„ cou,, de eiM], lu. »n«ux m relent du soL en ,é», beltoHmie. et meintenent un point «ul m «ituermlt prè, de c'e«t nmss qui lence la premltr. Moecou. Le» expert, peiuent que un latellite artificiel. coi ,i«n,ux sont «ml, par le, Le, Américain, m ventent quHe Russes afin de vérifier le» émis- sont les premiers dans tous les sions du satellite lui-même, mais domaines. Ils ont été les premiers il» s'avouent incapables d« dire- ______ la façon dont ils procèdent. Actuellement au Caire où 11 dirige l'expédition scientifique soviétique de l'Année géophysi¬ que, le professeur V. Feasenkov a déclaré que le professeur Bar- gain, directeur adjoint de l'Aca¬ démie des sciences soviétiques, était à l'origine de l'invention du satellite. L'engin, a-t-il préci¬ sé, est équipé de matériel qui peut photographier la terre en une seule fois et d'autres astres situés au4Wlà de l'atmosphère terrestre. Selon le professeur Fessenkov, U sera possible, en agrandissant ces clichés 400 fois, de mieux connaltre 1a topogra¬ phie de ces astres. « Les savants soviétiques, a ajtuté le profes¬ seur, envisagent de placer à bord du prochain satellite des animaux ■■§ vant tions > ux et des appareils pou- enregistrer leurs réac- LES PARENTS DU SATELLITE Tout porte à croire que le sa¬ tellite a de très nombreux pa¬ rents. Chacun comprendra en ef¬ fet que la réalisation d'un satel¬ lite et de ses fusées de lance¬ ment nécessite des compétences très diverses et une collabora¬ tion constante de savants de toute, spécialités, depuis la ther¬ modynamique. la chimie et l'électronique, jusqu'à l'astrono¬ mie et la géophysique. Mais parmi 1% hommes émi- nents qui auraient conçu et réa¬ lisé la petite lune artificielle, il en est dont le nom est aujour¬ d'hui sur toutes le» lèvres: le professeur Sedov, membre de de_ l'Académie des sciences de lui qui préside 1< R.S.S. C'est lui qui comité spécial interplanétaire de lAcadémle des pr terplanétf science» de l'U.RJ5.S.. Dans son équipe, il y a d'autres noms Célèbres "le' physicien Kapitza et l'astrophy- sicien Ambartzoumian, le „géq-t physicien Bardine Sedov r pâr- ticïpé à de nombreux congrès internationaux astronautlques et DES MESSAGES sans cesse plus nombreux AFFLUENT A MOSCOU-SATELLITE Moscou, 7 octobre, par télépho¬ ne, de notre correspondant per¬ manent Henri Laurent: Le 7 octobre à 6 heures du matin, le satellite artificiel avait accompli 32 fois le tour de la terre en franchissant environ un million 400 mille kilomètres. Chaque jour, le flot des infor¬ mations ne cesse de grandir à l'adresse de « Moacou-8atalltte . siège de l'Etat-Mejor scientifique qui a lancé le satellite. Le» observations radiophoniques ont prouvé que la puissance des installations du satellite permet une bonne audition des signaux qu'il lance et par n'importe quel temps. Les récepteurs sensibles peuvent suivre les signaux émis par le satellite pendant 30 à 40 minutes à chaque périple. Le» donnée» reçues de partout présentent déjà une grande va¬ leur scientifique. Les données transmises par le satellite lui-mê¬ me concernant son vol ont per¬ mis de calculer pour plusieurs jours à l'avance, le tracé qu'il aura comme les principaux élé¬ ments de son orbite. Selon les mêmes données, la vl tesse du satellite n'ayant prati- Suement pas changé au cours de* eux premières Journées de son vol, tous les appareil» à bord fonctionnent normalement. Le 7 octobre, à 6 heure» du ma. tin. .IL,était près Aes rivaa de l'Antarctique, se dirigeant vex nord-est, au-dessus au Pacifique. Il survols--la Floride et parvint au-dessus de New-York à 6 h. 36 et 16 minutes plus tard il survo¬ lait Moscou. Mironova. vice-nrésidente du comité exécutif de la municipali¬ té de Moscou, a annoncé devant la commission sociale, humanitai- re et culturelle de 2TXN.U. ove plu» de 14.000 étudiants étrangers avaient visité rU-EiiLS. au • de r» -' — _ mm Pendant la même nériode. 568 mille citoyens soviétiaues ont vi¬ sité 61 pays divers et. au début de cette année. 706 savants sovié¬ tiaues ont assisté à des réunions internatic*>ale« à l'étranger. Association Belgique-Chine (Suite de la pooe Zj Uns brillante réception a réuni les membres de l'Association Bel. gique-Chtee le 1er octobre * Itee- rasioo de 1a Féte nationale de te République populaire de Chine. A cette occasion le télégramme suivant a été envoyé à Pékin. A 1 Association du peuple chinois pour le8 relations culturelles avec l'étranger : « Membre» Association Belgique- Chine réunis Bruxelles occasion Fêta nationale chinoise adressent •u peuple chinois l'expression de leur vive sympathie. Poursuivront lron effort, pour développement de» échanges et normalisation des rapport» entre nos deux pays. » BIP... BIP... BIP... Bébé-lune se porte bien JflP - Bip - Bip... Il continue i pousser tet cris poueux autour de la Terre, bébé-lune. Quatre nuits et trois jours pas¬ sés là-haut à 900 km. d'altitude n'ont pas eu raison de sa frile constitution. Bip - Bip „ Bip... Bonjour Chicago, salut Monteoidéo, fuelle est jolie la Tamise !... th ! rtuoici déjà Moscou... Il poursuit ainsi, mine de rien, ses rondes vertigineuses autour de la terre notre joli poupon, faisant la nique aux A.C.E.C. plus intrépides aviateurs. S'il coup, pouvait déjà parler, s'il pou¬ vait raconter ses tours du mon. de en 95 minutes, il en aurait des choses à raconter, le nou¬ veau-né des espaces ! Mais voilà, la parole ne lui a pas été donnée au premier coup lit été trop veau t). Aussi contente-t-il de pousser à tout bout de champ ses < Bip- Bip-Bip » qui, en langage cos¬ mique signifient : . Je *ui* toujours là, tout va tris bien, A tris bientdt... . ★ S'il ne parle pas un langage aisémsnt traduisible (pour le profane du moins), le dernier- produire tout ce né de la science soviétique fait jourd'hui dans beaucoup parler les autres. A l'usine, au bureau, sur Ie* trains, sur les trams, dans la rue, il fait Vobjet de bien des conversations. — Les Russes quand mime, sont fantastiques. Ainsi, tout d'un coup, sans crtsr gars, ils envoient dans l'espace un satel¬ lite artificiel. — Il g a quand mime tout un temps qu'ils en parlaient... — Oui, c'est oral, mais on noue disait que c'était de la propagande ! Ces propos ont été recueillis sur un engin qui, lui aussi, fait des tours et des tours. Mats autour de Bruxelles seu¬ lement .- le tram No 15. Mais que ne dit-on pas, au¬ jourd'hui, de l'Union Soviéti¬ que ? A Charlerol, des métallos det " discutaient hier le — Je crois qu'on est encore en train de nous berner avec Us Russes. Quand ils envoient leurs musiciens en Belgique Us remportent les premiers prix: quand Stépanov saute au ter¬ rain de la Forestolse, il fran¬ chit 2 m. 06; quand le Ciraue de Moscou vient à Bruxelles, on crie au jamais ou; quand Us m Berezka » se produisent à Charlerol, on se bat pour Us tickets et maintenant, dans le domaine de la science, ils bat¬ tent tous Us autrud ★ On n'en finirait plus de re- aui se dit au- tes conversa¬ tions, tandis que tout là-haut. bébé-lune continue ses révolu¬ tions autour de la vitesse folle. terre à une Bip... Bip... Bip... Bonjour Pékin, bonjour New-York, bon¬ jour Tokio... Mais qu'elle est petite, cette planète baptisée m Terre »... G. L. La crise française fSulte a» te Ira page) « £? o «Y* attend svec inauiétu- de 1 issue de 1» crise ministériel, le ouverte le 30 septembre der¬ nier sur les nroblèmes de l'Algé¬ rie. L'opinion nubliaue constate aue la Dolitiaue suivie jusau'alors en Algérie est sans issue et en¬ traîne les dIus lourdes conséouen- ce» sur le plan économique, fi¬ nancier et social en même temps qu'elle endeuille de nombreuses fsmilles. » Une majorité existe non seu¬ lement daco le paya mais aussi au Parlement en faveur d'une so¬ lution pacifioue du problème al¬ gérien comme en témoignent no¬ tamment de récentes déclarations d'hommes politiaues de divers partis et groupes parlementaires. Le désir d'aboutir à la paix en Algérie qu'exprime cette majo¬ rité correspond à l'intérêt natio¬ nal. » Le Parti communiste français qui depui. de longs mois oréco- nise une solution négociée du pro¬ blème algérien considère qu'il est de son devoir de .faciliter la. for¬ mation d'un gouvernement résolu à s'inspirer de cette volonté de paix. C'est pourauoi le Parti com¬ muniste français-propose à votre parti et à son groupe parlemen¬ taire ainsi au'aux progressives, aux radicaux, à 1*UJ)5.R.-R.DA. au R.GJt. et aux indépendants d'outre-mer une rencontre ayant pour objet d'examiner en com¬ mun les question» relatives à la formation du nouveau gouverne¬ ment et à la solution au'il entend apporter au problème algérien ». Rappelons aue les partis de gsuche disposent de 334 siègés «ur 595 à l'Assemblée nationale. Ces siège* sont ainsi répartis: com¬ munistes: 143: progressistes: 6: socialistes: 101: radicaux: 43: U DBR^RJJA. : 21: R.GR. : Il et indépendants d'outre-mer: 7. Grève det mineurs du Nord et du Pas-de-Calais A l'appel de la C.G.T.. les mi¬ neurs du fwo du Nord et du Pas- de-Calais ont fait grève hier oour le retour à la semaine de 40 heu- Une abbaye dominicaine française fermée sur Vordre du Vatican Par décision du Vatican, l'ab¬ baye dominicaine de Saint-Ma- ximin a été fermée. Saint-Ma¬ xime était célèbre pour sa fa¬ culté de théol^ie. Les Domini¬ cains de l'abbaye doivent être dirigée sur Toulouse. La cathédrale de Saint-Maxl- min restera ouverte au culte. La -décision du Vatican est In¬ terprétée par certains comme équivalant à une mesure discipli¬ naire prise à l'encontre des Do¬ minicains. Il est affirmé que ceux-ci depuis la Libération, se seraient trouvés en conflit avec l'ordrp des Jésuite» d'abord, avec Rome ensuite. D'aprè« la même source, on aurait reproché aux Dominicains de Saint-Maximin d'avoir fait certaines tentatives visant à ob¬ tenir une plus grande autono¬ mie. du DRAPtAU ROUGE No 191 les Quarante-Cinq pur ALEXANDRE DUMAS J •'% ki*?'1 nou« mour- Ifc *1 I°Q5 troi,: œercl è vous liJ* ^ «tte joie que je I * *Nrée. ■ attj?111®* 11 disait ces mots en ■••u i-l?00 chev*!. l'eau bondi» comme site avait Ptr un der* ■èlj^^amour, il retint par lai, femme qui avait I UfS t*TTe I r<lîH Jn'*1 enVlhlt» 1* l*me 1*06^, Jfda durant quelques ■ •fcrii pile*m*le avec d'autres 1 ** ttâ!u|Un ,pectacle sublime que l^rry-d. cet homme, si Itet dévoué, dont te buste ■ dominait 1e flot, tan¬ dis qu'il soutenait sa compagne de la main, et que ses genoux, gui¬ dant les derniers efforts du che¬ val expirant, cherchaient à utlli- User jusqu'aux suprêmes efforts de son agonie. Il y eut uo moment de lutte ter¬ rible, pendant lequel Diane, sou¬ tenue par la main droite de Hen¬ ri, continuait de dépaarar de la tête le niveau de l'eau, tandis que, de la main gauche, Henri écartait le» bois flottants et les cadavre» dont le choc eût submer¬ gé ou écrasé son cheval. Un de ces corps flottants, en passar* près d'eux, cria ou plu¬ tôt soupira : — Adieu ! madame, adieu 1 — Par le ciel ! s'écria le jeune homme, c'est Remy ! Eh bien ! toi aussi, je te sauverai. Et, sans calculer le danger de ce surcroît de pesanteur, il sai¬ sit la manche de Remy, l'attira sur sa cuisse gauche et le fit re» pirer librement. Mai» en même temps le cheval, épuisé du triple poids, s'enfonçait lusqu'au cou, puis jusqu'aux yeux; enfin, tes jarrets brisés, pliant sous lui, il disparut tout à fait. — Il faut mourir! murmura Henri. Mon Dieu! prends ma vie, elle fut pure. Vous, madame, ajoo- ta-t-il, recevez mon âme, elle était à vous ! En ce moment, Henri sentit que Remy lui échappait; 11 ne fit au¬ cune résistance pour le retenir; toute résistance était inutile. Son seul soin fut de soutenir Diane au-dessus de l'eau pour qu'elle, au moins, mourût la der¬ nière, et qu'il se pût dire à lui- même, à son dernier moment, qu'il avait fait tout ce qu'il avait pu pour la disputer à la mort. Tout à coup, et comme 11 ne songeait plus qu'à mourir lui-mê¬ me, un cri de joie retentit à ses côtés. Il se retourna et vit Remy qui venait d'atteindre une barque. Cette barque était celle de la petite maison que nous avons vu soulever par, l'eau; l'eau l'avait entraînée, et Remy, qui avait re¬ pris ses forces, grâce au secours que lui avait porté Henri, Fjemy, la voyant passer à sa portée, s'était détaché du groupe, hale¬ tant, et en deux brassées l'avait atteinte. Ses deux rames étaient atta¬ chées à son bordage, une gaffe roulait au fond. U ter-dit la gaffe à Henri, qui la saisit, entraînant avec lui Dia¬ ne, qu'il souleva par-dessus ses épaules et que Remy reprit de ses Puis, lui-même, saisissant le re¬ bord de la barque, il monta près d'eux. Les premiers rayons du jour naissaient, montrant tes plaines Inondées, et la barque »e balan¬ çant comme un atome sur cet océprt tout couvert de débris. A deux cents pas à peu près, vers la gauche, s'élevait une peti¬ te colline qui, entièrement entou¬ rée d'eau, semblait une fie au mi¬ lieu de la mer. Henri saisit le» avirons et ra¬ ma du côté de la colline, vers la¬ quelle d'ailleurs le courant les portait. Remy prit la gaffe, et» debout à l'avant, s'occupa d'écarter les poutres et les madriers contre le» quels la barque pouvait se heur¬ ter. Grâce à la force de Henri, grâ¬ ce à l'adresse de Remy, on abor¬ da ou plutôt on fut Jeté contre la colline^ Remy sauta à terre et saisit la chafce de la barque, qull tira vers lui. Henri s'avança pour prendre Diane entre ses jjpas, mais elle étendit la main, et, se levant seu¬ le, elle sauta à terre. Henri poussa un sotipir; un in¬ stant il eut l'idée de se rejeter dans l'abîme et de mourir à ses yeux; mais un irrésistible senti¬ ment renchaà:«it à 1a vie tant qu'il voyait cette femme, dont il avait al longtemps désiré la pré¬ sence sans l'obtenir jamais. Il tira la barque à terre et alla s'asseoir à dix pas de Diane et de Remy, livide, dégouttant d'une eau qui s'échappait de ses habits, plus douloureuse que 1e sang. Ds étaient sauvé» du danger le plus pressant, c'est-à-dire de Ptau ; l'inondation, si forte qu'el¬ fe fût, ne monterait jamais à la hauteur de la colline. Au-dessous d'eux, dès lors, ils pouvaient contempler cette gran¬ de colère des flots, qui n'a de co¬ lère au-dessus d'elle que celle de Dieu. Henri regardait passer cet- :e eau rapide, grondante, qui charriait des amas de cadavres français, près d'eux, leura che¬ vaux et leurs armes. Remy ressentait une vive dou¬ leur à l'épaule, un madrier flbt- tant l'avait atteint au moment où son cheval s'était dérobé sous lui. Quar«t à sa compagne, à part 1e froid qu'elle éprouvait, elle n'avait aucune blessure ; Henri l'avait garantie de tout ce dont il était en son pouvoir de la ga¬ rantir. Henri fut bien surpris de voir que ces deux êtres si miraculeu¬ sement échappés à la mort ne re¬ merciaient que lui, et n'avaient pa» eu pour Dieu, premier auteur de leur salut, une seule action de grâces. La jeune femme'fut debout la première ; elle remarqua qu'au focxl de l'horizon, du côté de l'oc¬ cident, on apercevait quelque chose comme des feux à travers te brume. Il va sans dire que ces feux brûlaient sur un point élevé que l'inondation n'avait pu atteindre. Autant qu'on pouvait en juger au milieu de ce froid crépuscule qui succédait à 1a nuit, ces feux étaient distants d'une lieue en¬ viron. Remy s'avança sur 1e point de la colline qui se prolongeait du côté de ces feux, et il revint dire qu'il croyait qu'à mille pas à peu près de l'endroit où l'on avait pris terre, commençait une espèce de Jetée qui s'avançait en droite li¬ gne vers le5 feux. Ce qui faisait croire à Remy à une jetée, ou tout au moins à uo chemin, c'était une double ligne d'arbres, directe et régulière. (A sotvrei. TARIF DES ABONNEMENTS «u drapeau rougi» lu 1 ** ou 31 octobre 42/— du 1 *' oct. ou 31 dée. 120,— a wft DRAPEAU ROUGE MAGAZINE» du I#r oct. ou 31 déc 33,— C.CP. : 51.17 - IP.l BRUXELLES 3 LE DRAPEAU ROUGE