2 LE SOIR JEUDI 2 JUILLET 1959 AU FESTIVAL DE VENISE Avec Christophe Colomb, le T.N.B. a conquis le public italien (De notre envoyé spècial.) Venise, juin. Il n’y a pas de doute : Christophe Colomb, de Charles Berlin, vient de l'emporter nettement sur VAnnée / du Bac, de José-André Lacour, que .- le Théâtre national avait présentée . deux jours auparavant au Festival . ' international d’art dramatique de ,, Venise. Le public du théâtre de la Fenice, • si réservé .d’habitude, a commencé : par applaudir spontanément, dès la -' première minute, le remarquable ’ ..décor de Denis Martin : une double . vue eii coupe de la Santa-Maria, le vaisseau-amiral de Colomb, puis il a salué avec enthousiasme la fin de la première partie. Et au cours de la seconde, il a acclamé à plusieurs reprises les principaux interprètes, notamment Marcel Berteau, qui s’est surpassé dans le rôle le plus beau, mais aussi le plus lourd de sa carrière, celui du découvreur de l’Amérique. Si le public était conquis, les cri- .■ (tiques romains , ne l’étaient pas moins et les visages de toutes les personnalités italiennes et belges qui se retrouvèrent au foyer de la Fenice après le. spectacle exprimaient les mêmes sentiments de satisfaction et même d’euphorie, depuis M. La Broca, l’aimable et dévoué secrétaire général du Festival de Venise, et M. Grassi, le dynamique directeur du Piccolo • • Teatro de Milan (qui n’attend v qu’Une occasion favorable pour ve- . nir faire une tournée en Belgique). Jusqu’à M. Charles Bertin, qui .. n’avait osé entrer dans la salle de . .toute la représentation, et M. Jac- ;,ques Huisman, le 'directeur du T. N. B. et le grand triomphateur de cette épreuve vénitienne puisque c'est lui qui a mis les deux pièces en scène avec un talent auquel tout le monde a rendu le plus vif hom- : mage. Une fois de plus, le Théâtre National a donc défendu la littérature dramatique et l’art belges avec un bonheur parfait et une réussite évidente. Il est vraiment notre « ambassadeur culturel » le plus représentatif celui qui consacre le plus • d'efforts pour établir le renom intellectuel de notre pays hors de '.nos frontières. Et il est dommage -peut-être qu’il ne bénéficie pas toujours d’une aide officielle plus efficace dans de pareils déplacements. Et pourtant, le succès de Christophe Colomb nous laisse un peu chagrin parce que celui de l’Année du . Bac apparaît trop mince par comparaison. H y a des explications à cela. Four le public italien, la pièce de José-André Lacour était indéniablement beaucoup plus difficile à comprendre et à suivre. D’abord, le langage de ces candidats au baccalauréat n’est pas du tout celui que parlerait un académicien. Ensuite les comédiens, spécialement ‘ les jeunes, ont peut-être eu le tort de ne pas ralentir leur débit èt de ne pas s’efforcer encore davantage ! à une articulation plus nette et plus rigoureuse qui aurait beaucoup facilité la compréhension du public italien. Enfin, il y a une autre raison, c'est que, depuis deux ans, ce public à pu voir quatre pièces italiennes qui traitaient le môme problème des rapports entre les adolescents et leurs parents et dont :■ certaines sont beaucoup plus violen- ~ tes et plus accusatrices que l’Année '.l'dù Bac. . . Tout cela a fait que. la pièce de '^/José-André Lacour, que nous esti- ; ,. jnons aussi attachante èt aussi intéressante que celle de Charles Bertin, n’a peut-être pas, malgré ■ son succès incôntestablé, trouvé toûte la réson_nce, toute la compréhension sympathique qu’elle méritait.  Lorsque jouent les prestiges de la mise en scène... Christophe Colomb a l’avantage d’être écrit dans une langue plus pure, plus dépouillée, plus officielle aussi, si on nous permet cette qua litication. Et puis, l’œuvre met en scène un dramo simple, mais Inten se, celui de la solitude cruelle de cet hommè de génie, de ce navigateur inspiré qui rêvait depuis vingt ans d’entreprendre cette formidable aventure et qui ne se heurte qu’à ^Ignorance, à l’envie, à la couardise ou au fanatisme de tous ceux qui l’entourent : les capitaines de la Pinta et de la Nina, le chapelain, le second et les marins, effrayés par la longueur du voyage. Dans cette pathétique mais noble lutte d’un « inventeur » contre la bêtise commune, le ton n’est jamais familier et les Interprètes sont naturellement amenés à tirer de chaque mot tout son suc poétique, toute sa force d’illustration. C’est ce .qui explique que les spectateurs de la Fenice ont certainement compris ce texte théâtral avec beaucoup plus de facilité, surtout que Marcel Berteau menait le jeu avec une vigueur et une netteté psychologique/ remarquables. Ahl la pièce a bien gagné depuis que nous l’avons vue pendant l'Exposition. de Bruxelles, dans ce grand auditorium qui s’est révélé un Instrument vraiment peu adéquat au service du théâtre parlé 1 Jacques Huisman a, par exemple, résolument transformé les scènes où les marins exprimaient en une sorte de contrepoint nostalgique leurs inquiétudes et leurs craintes devant l'inflexible volonté de Colomb de pousser toujours plus avant vers l’ouest, après des mois de navigation.  Jadis, ces choristes étaient figés dans les mêmes attitudes et ils en arrivaient presque à psalmodier un texte évidemment plus poétique que réaliste. Maintenant, ils vivent vraiment leur angoisse et la font mieux partager. On a élagué un peu aussi et d’adroits tours de passé-passe permettent de varier les interventions de ce chœur qu’on ne peut que deviner parfois dans l’obscurité océane. Mais tous les autres délicats rouages du spectacle ont également été resserrés. Ainsi, les nouveaux éclairages sont magnifiques, qui vont du rouge-orangé, pour cette scène qui se passe en plein midi sous un ciel que n’anime aucun souffle d’air, jusqu’à ce bleu d’une intensité tragique qui va voiler une nocturne tentative de mutinerie. Il y a encore ces autres jeux de lumière qui créent l’illusion des vagues, ces immenses voiles brunes qui se gonflent soudain, ces trouées de clarté lunaire qui sculptent admirablement le visage d’un Colomb méditatif ou douloureux. Oui, tout nous a maintenant semblé parfait dans ce spectacle, depuis la mise en scène de Jacques Huisman, où le sens pictural d’un Gaston Baty se marie à l’appétit de grandeur humaine d’un Jean Vilar, le décor si heureux et les costumes de Denis Martin et la musique de Jacques Stehman jusqu’à cette interprétation qui se montre à nouveau de grande classe et parmi laquelle brillent tout particulièrement, outre Marcel Berteau à l’autorité et à la sensibilité également remarquables, Werner Degan, le capitaine astucieux'et dilettante de la Nina, Roger Dutolt, le bouillant et insolent commandant de la Pinta,/Vandéric, le chapelain tour à tour fanatique et cauteleux, ej Gérard Vivane, le Je second de teleu . , fidèle mais trop/fai! Colomb'; ... / / , s. ■■ Avec VAnnée du Bab et Christophe Colomb, ce sont assurément deux œuvres belges de grande valeur qui viennent de triompher à Venise. Mais leurs auteurs n’auraient pu trouver de plus ardent et de plus talentueux défenseur que ce Théâtre National dont la carrière à l’étranger est décidément la plus prestigieuse qu’ait jamais connue un théâtre belge. André PARIS. UN MOIS DE PLEIN ETE Ephémérides de juillet Le voyage royal aux Pays-Bas La Haye, 1*' juillet. (Belga.) Le service d’information officiel publie quelques Indications complémentaires au programme, déjà publié, de la visite du Roi en Hollande (8-11 juillet). L’avion qui transportera le Roi à Amsterdam le 8 juillet sera escorté, à, partir de la frontière, par une escadrille de la Force aérienne hollandaise.  Au cours du voyage par hélicoptère au-dessus des travaux du Plan Deltu, le 9 juillet, le Roi et la reine Juliana laisseront tomber une Couronne dans les eaux du « Hollands Diép », à hauteur de Willemstad, à l’endroit où, en 1940, cent trente- quatre militaires belges trouvèrent la mort au moment où la péniche qui les transportait en Allemagne comme prisonniers de guerre sauta sur une mine et coula. Le voyage en hélicoptère prendra fin sur la plage de Noordwijk-sur-Mer où le Roi passa des vacances en 1935 et 1936. On sait que le Roi recevra la colonie belge à Oud-Wassenaar le 10 juillet. Le Souverain recevra également les représentants de la presse hollandaise et étrangère. Le 11 juillet, sur le Vrijthof, à Maestricht, les deux Souverains seront l’objet d’un hommage des pays mosans (Limbourg belge, Limbourg hollandais et province de Liège), hommage qui synthétisera la coopération Benelux. Le Roi repartira pour Bruxelles le 11 juillet à 15 h. 30. Le service d’information officiel annonce également qu’outre M. Wi- gny, le Premier ministre Eyskens et le grand maréchal de la Cour accompagneront le Roi. Mais on apprend de source belge que M. Eyskens ne pourra prendre part qu’à une partie du voyage royal. Le voyage du Roi en Hollande On apprend, rue de la Loi, qu’il n’est pas question pour le Premier ministre de se lier strictement au programme du voyage du Roi en Hollande, sa présence aux côtés du Souverain étant conditionnée par l’activité parlementaire de la semaine prochaine au Sénat, où, notamment, les projets économiques et financiers doivent être évoqués. Chagall el Sontine (De nos servtces parisiens ) Paris, juillet. Deux grandes expositions de peinture clôturent la saison parisienne. Le rapprochement, purement accidentel, est intéressant, car les deux artistes n’ont en commun que d’être également des Israélites russes et d'avoir trouvé dans l’Ecole de Paris à la fois le climat qui leur a permis de développer leur personnalité et l’audience qui leur a assuré la célébrité. L'ensemble de Marc Chagall au Pavillon de Marsan présente le double avantage de constituer une rétrospective complète de l'œüvre, depuis les premières toiles peintes à Vitebsk en 1907 jusqu’à celles qu'il vient d’achever, et de comprendre un grand nombre de réussites spécialement heureuses. Il donne Tim- S resslon — qui n’est certes pas chèrement exacte, mais dont il faut pourtant souligner le caractère .— d'un monde insolite et fermé, qui n’a pas d’antécédents et qui n’aura pas d’imitateurs. Ce qui frappe le plus, c’est que la couleur et le dessin ne servent pas à imiter la réalité, mais au contraire à la nier : les rouges et les verts incandescents n'oitt jamais existé que sur la palette du peintre, les personnages sont en constant état de lévitation et leur tête est séparée de leurs corps, quand elle n’est pas coupée en deux. Les règles des proportions et des perspectives_sont ’oïée systématiquement violées. Deux scènes ou deux personnages sont peints l'un sur l’autre,, comme sur les parois d’une grotte préhistorique, mais, d’une manière délibérée et non accidentelle. Or, nous sommes pourtant aux antipodes non seulement de la peinture abstraite, mais aussi du surréalisme. D’une manière inexplicable mais convaincante, le peintre nous donne l'assurance que sa toile représente quelque chose de vrai, que son œil a vu et que sa conscience a éprouvé. La présence de toiles datant de la guerre et où, d'une manière directe ou indirecte, le martyre du peuple juif est évoqué, vient encore le confirmer : avec cette circonstance inattendue que la crucifixion du Christ s’y trouve souvent évoquée. Enfin, précisons que les toiles récentes de ce septuagénaire ont la même beauté plastique et la même fraîcheur d’invention que celles de sa maturité. La gestion transitoire du théâtre de la Monnaie Exposé des projets de M. Maurice Huisman Apothéose du soleil sous les paysages opulents de Messidor, voici juillet..mois de plein été, de la chaleur et de la lumière. Au ciel bleu chaque jour renouvelé, les rayons brûlants d’un soleil vertical ne se . briseront que sous la violence de • la tornade orageuse pour en recommencer le rythme thermique. Très haut dans le ciel, le grand - astre voisinera encore, au méridien de midi vrai les 62 degrés du solstice; mais déjà sa déclinaison di- - minue et, fin du mois, sa hauteur aura décru de cinq degrés environ. ‘ La température neanmoins croîtra, ' la période des canicules s’ouvrira le 3 juillet et ne se terminera que le 11 août. Le lever du soleil aura lieu le l” r à 4 h. 33, le 31 à 5 h. 06; le coucher à ces dates respectivement à 21 h. - le 1" et à 20 h. 31 le 31. Le jour décroîtra de 1 h. 15 du 30 juin au 31 juillet. Le 5 juillet, à 8 h., le . globe terrestre passera à . l’aphélie, point de son orbe annuel le plus éloigné du soleil. Thermidor commencera le 20 juillet. Pour ceux qui y croient« L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 2 JUILLET ; En affaires, les conceptions et les entreprises très réalistes seront favorisées par la chance. Bonne Journée pour les transactions immobilières.  A la maison, les femmes feront preuve de plus d’esprit pratique et de bon sens que tes hommes. Ces derniers se montreront susceptibles Querelles de voisinage Soucis pour la santé de parents âgés. Les sentiments constants et sincères sauront aujourd'hui se faire ’ pleinement apprécier, LES ENFANTS NÉS CB JOUR. . intelligents et méthodiques, supporteront mal ia contradiction, ils seront doués pour les sciences appliquées' et feront de belles carrières dans les professions qui s'y rattachent.  C. K. La Lune. — Les phases de notre satellite auront lieu aux dates ci' après : nouvelle lune le 6, à 3 h.; premier quartier le 13, à 13 h. 01; pleine lune le 20, à 4 h. 33; dernier quartier le 27, à 15 h. 22. Le périgée lunaire aura lieu le 17, à 15 h., à la distance de 364.200 kilomètres environ. Les conjonctions de la lune avec les planètes, qui font au ciel nocturne de curieux rapprochements, auront lieu le 8 avec Mercure et Uranus, le 9 avec Vénus et Mars, le 14 avec Neptune, le 15 avec Jupiter, et le 18 avec Saturne. Les Planètes. — Mercure sera étoile du soir vers le 8 juillet, coucher vers 22 h. Vénus brillera en très ardente étoile du Berger au crépuscule des journées de juillet, coucher à 23 h. 11 le 1", à 21 h. 24 le 31. Le 7, la belle planète occultera Régulus, la plus brillante étoile du Lion; le 9. elle sera en conjonction, à minuit, avec le quartier lunaire, à 3° 18’ Nord; le 28, elle atteindra son maximum d’éclat (distance 67 millions de km.); elle disparaîtra dans les premiers jours d’août pour réapparaître comme étoile du matin vers la mi-septembre.  Mars, proche de Vénus et d’éclat trop, faible, sera visuellement inobservable. Le disque brillant de Jupiter culminera au méridien sud le l ,r vers 21 h. 30, deux heures plus tôt le 31, à une hauteur de 22 degrés et Saturne, vers minuit, à 17° de hauteur. Uranus sera inobservable. Neptune pourra être recherchée le soir dans la constellation de la Vierge. Phénomènes intéressants. — Le ciel nocturne de juillet va s’ouvrir aux chutes fréquentes d’étoiles filantes. Dès la mi-juillet apparaîtront les « Perséldes » au nord-est de la coupole étoilée; du 25 au 4 août, les » Aquarides > et les « Ca- prlcornides » essaimeront vers le sud-est leurs longues, lentes et brillantes traînées. Les 15, 22 et 25 sont des dates d’apparition de bolides. La lumière cendrée de la lune, ou clair de terre, sera observable au crépuscule du 10 juillet. Météorologie de juillet. — Le 1" est la date normale» des premières grandes chaleurs de 30" au moins. Le 3 commencent les canicules. Du 6 au 20, période habituellement la plus ensoleillée de l’année. Le 16 est, moyennement, le jour le plus chaud sous une normale journalière dç* 18°2. Le 21, date normale de là lin des très grandes chaleurs;, du 21 au 16 août, période la plus ora- geuse. Au point de vue phénologique, mois des dernières floraisons Le 10, maturité de ia cerise du nord; ie 11, moisson de l’orge; le 24, moisson du seigle, Le départ de l’ortolan, le 22, marque le début de la migration ailée, départ et passage des oiseaux d’été. STAR. On connaît l’impasse à laquelle ont abouti' les récents débats en comité secret relatif à la concession transitoire (saison 1959-1960) du Théâtre de la Monnaie : par un nombre égal de voix, le Conseil communal n’a manifesté aucune préférence entre les deux candidatures er. présence, celle de MM. Roga- tchewsky et d’Arkor, en association, et celle de M. Huisman. On attend les propositions nouvelles que fera, en conséquence le Collège échevinal. M. Maurice Huisman au cours d’une conférence de presse donnée au siège du » Centre belge des échanges culturels internationaux », dont 11 est le directeur, a tenu à exposer quels sont ses projets. .. Selon M. Huisman, U n’ést pas exact ijue l’opéra soit un genre désuet.. Mais c’est un genre qu’il s’agit de rénover. Des créations ont dé- montre que des compositeurs se sont engagés avec succès dans cette-voie durant ces dix dernières années. Ce qui ne signifie pas que l’on, doive abandonner l’ancien répertoire, et renoncer au concours des éléments des troupes nationales existantes. Mais il ne suffit pas d’un rafraîchissement des décors et de quelques indications superficielles d'un metteur en scène en mal d’animation, il faut sélectionner dans le répertoire les œuvres les plus humaines, les plus belles musicalement, et concentrer des talents de premier plan à tous les échelons de la réalisation, de telle sorte que l’œuvre soit équilibrée et cohérente. Les moyens nécessaires, artistiques et financiers, ne sont plus à l’échelle des communes et des villes; les grands opéras de notre époque, Vienne, Milan, Paris, etc., engloutissent des budgets qui sont à ia limite des possibilités d’un pays; ils n’hésitent pas à faire appel aux meilleurs artistes du monde entier et envisagent actuellement des co productions internationales. (Paris et Milan montent ensemble « Carmen »). Certains grands opéras ou ballets Porgy and Bess, New York City Ballet, Cuevas, etc., amortissent leurs efforts sur des tournées internationales de plusieurs années. Un grand opéra avec la Compagnie Porgy and Bess, dont le Centre belge des Echanges culturels assumera la di rection pour l'Europe, coûte, avant que le rideau ne se lève pour la première fois, quinze millions.. De telles représentations chez nous ne peuvent se concevoir que par des échanges internationaux et provinciaux. La proposition de M. Huisman concerne notamment des coproductions nationales d'opéra et de ballet, le renforcement de l’orchestre et l’engagement d'un jeune chef belge : André Van der Noot, le développement du ballet et l’étude d’une Ecole nationale de Ballet à Bruxelles, la présentation des spectacles en séries, par opposition à l’alternance à un rythme accéléré qui nuit à la qualité, les visites de grandes compagnies étrangères, les confrontations avec les Opéras de province, des garanties sur le plan avec des responsablli financier avec des responsabilités réelles acceptées par le concessionnaire et enfin la participation de tout le personnel à la de bénéfice. Les syndicalistes se sont effrayés de ces nouveautés, alors que cependant ce programme garantit le maintien de tout le petit personnel, de la plus grande part du personnel administratif et technique et augmente le nombre de danseurs et de musiciens. Seuls sont sacrifiés certains artistes du chant et un nombre réduit de choristes qui ne seront rengagés que suivant les nécessités artistiques des productions. Partant de la situation nouvelle que tente de s'attribuer < Bruxelles, carrefour de l'Europe », M, Huisman vise en fait, dit-il, & ce que le pu- Nos musiciens à l’étranger Le jeune bassoniste belge, Arle Van Lysebeth, âgé de 20 ans, a été classé premier ex aequo au Concours international de Prague où s’étalent présentés vingt-cinq bassonistes venus du monde entier, Etant déjà titulaire du Premier Prix avec gronde distinction de basson et du prix spéciul < Crescendo » au Conservatoire de Bruxelles, U vient de remporter ou même établissement le diplôme supérieur de basson à l’unanimité et le Premier Prix avec grande distinction de musique de chambre. Il fait partie de l’Orchestre de chambre des Emissions françaises de Î'I, N. R., ajrèg avoir été nommé par voie de concours où il se classa en tête de liste. blic belge et étranger d’une capitale attend de son opéra : des productions nationales d’opéra et de de ballet de haute qualité; des échanges avec les autres opéras du pays; de grands spectacles étrangers; un Festival mondial en'fin de saison; des tournées du Théâtre de la Monnaie à l’étranger. Ces initiatives ne doivent pas être considérées comme des mesures définitives, mais comme des réformes transitoires, à la lumière desquelles la Ville et l'Etat pourront envisager des solutions d’avenir. Et voici le programme que le candidat a soumis au Conseil communal pour la période transitoire : 1) Opéra. Trois coproductions nationales d’opéra. Exemples : Co, de Mozart, Le Petit ré gent de Janacek, BarVe Bartok, Œdipe Roi de Stravinsky. Othello de Verdi, etc... Total : : environ 42 représentations. Trois opéras étrangers. Exemples Opéra de Cologne avec Falstaff, Opéra de Paris avec œuvre de Rameau, Opéra de Milan ou de Naples^ avec œuvre de Puccini. Total environ 10 représentations. 2) Ballet. Trois coproductions nationales de ballet. Exemples : ballet moderne, ballet classique, ballet de jazz symphonique. Total : environ 42 repré senta tions. Quatre ballets étrangers. Exemples ; ballet espagnol, ballet U.R. S.S., ballet U.S.A., ballet français. Total : 20 représentations. 3) Festival mondial en mai et juin 1960. Participation de grandes compagnies d’opéra et de ballet du monde entier. Total ; environ 40 représentations.  4) Représentations d’opéras de province au Théâtre royal de la Monnaie. Environ 14 représentations. 5) Représentations du Théâtre royal de la Monnaie en province, Environ 14 représentations. 6) Représentations du Théâtre royal de la Monnaie à l’étranger. Exemple : Paris, Théâtre des Na- tions. La saison 1959-1960 débutera en octobre et se terminera au 30 juin 1960. Nombre de représentations : minimum 160. Tel est le résumé que M. Huisman exposa aux journalistes présents en insistant_sur les tendances de rénovation qu’il entend donner à son entreprise. F. S. L'exposition Soutine à la galerie Charpentier ne présente pas la même ampleur. Elle offre pourtant l'occasion de connaître une œuvre qui, par suite de la mort prématurée' de l'artiste, n’a pas encore eu lo retentissement qu’elle mérite, ici, au contraire, deux influences sont manifestes : Rembrandt et Von Gogh. Quand Soutine ne s’acharne pas à rendre la couleur et la consistance d’une viande morte, d'un gibier écorché, d’une volaille plumée, il fait souffler sur les paysages une tornade qui met du guingois dans les façades, les plus rectangu lalres. Ses portraits sont étonnants à cet égard. Il déforme la face humaine, autant et plus , qu'un caricaturiste, l’allonge, la rend asymétrique, en convulse les traits : sans connaître le modèle, on jurerait que le résultat est plus ressemblant qu’une photographie. A cela s’ajoute une couleur qui, ellè non plus, ne doit rien au réalisme, mais qui ajoute à la valeur psychologique. Pendant l’occupation, Soutine s’était d’abord réfugié à la campagne pour échapper aux persécutions nazies. Il voulut néanmoins regagner Paris. Pour ne pas risquer une arrestation, il imagina de se faire transporter en corbillard. Ce qui, à distance, prend la lugubre valeur d’une prophétie, car quelques semaines plus tard, un ulcère à l’èstomac qu’il avait toujours négligé de soigner le contraignit à une opération chirurgicale à laquelle il ne survécut pas. Marcel DEFOSSE. Haïlé Sélassié I er en U.R.S.S. Plusieurs centaines de milliers de Moscovites ont acclamé le « Roi des Rois » Le régime soviétique a fait la démonstration qu'il savait accueillir les ërnpérèürs. En effet, le < Roi des Rois », Haïlé Sélassié I", a fait, lundi après midi, une splendide entrée au royaume prolétarien, parmi un déploiement de protocole digne des chefs d’Etat des plus grands pays amis, sous les acclamations et les fleurs de plusieurs centaines de milliers de Moscovites massés en rangs serrés sur le passage du cortège, accueilli aux accents de La Marche de Pierre le Grand, dans un chatoiement d’uniformes et un martèlement de pas cadencés qui eussent fait l’admîration des habitués de la cour tzariste. Haïlé Sélassié, en tenue militaire kaki, ceinture et baudrier, la poitrine constellée de décorations, eut les mêmes civilités courtoises pour les démocratiques panamas de MM. Vorochilov et Khrouchtchev qui l’attendaient au bas de son > TU- 104 » que pour les haut-de-forme du corps diplomatique impeccablement aligné. . Sans doute parce que les interprètes éthiopiens en russe sont rares en U.R.S.S., le discours de l’Empereur dut être traduit deux fois, d’abord en anglais, puis en russe, tandis que l’on se contenta d’une seule traduction anglaise pour le discours de M. Vorochilov. Ayant pris place dans • une voiture découverte, entre le chef de l’Etat et M. Khrouchtchev, l'Empereur fut vivement acclamé tout le long du. parcours de l’aérodrome de VnoukovQ aù Krèmlin; le Souverain a sa résidence dans le palais réservé aux chefs d’Etat, où ont logé, avant lui, MM. Novotny et Ho Chi Minh, mais aussi le roi d’Afghanistan et la reine, Elisabeth de Belgique. Après les visites protocolaires à MM. Vorochilov et Khrouchtchev, qui ont eu lieu mercredi, une première séance de conversations officielles s’est tenue au Kremlin avant le traditionnel spectacle au Bolchoï et le départ, jeudi matin, pour Sverdlovsk, Stalingrad, Leningrad. Sotchi et Yalta. Il faudra attendre ie retour de la délégation à Moscou, la reprise des pôurparlers et la publication du communiqué final dans une quinzaine de jours, pour savoir si les promesses d’aide économique ou les préoccupations de politique étrangère donneront au voyage un caractère autre que celui d’une magnifique tournée impériale offerte à un peuple qui en est d’ailleurs aussi friand que tout autre. Michel TATU. BILLET DE LONDRES (VOlti OEBU’J EN PUEMIEHIr M/irjfc. , Comment le conflit peut-il être réglé 7 Le congrès des Trade Unions, organisation centrale permanente des syndicats britanniques, interviendra peut-être, surtout si les propriétaires des journaux londoniens frappés par la grève des fabricants d’encre, décident de cesser de payer les quelque vingt-cinq mille membres de leur personnel. Les syndicats d’imprimeurs, dont font partie les fabricants d'encre, s’apercevront d’ailleurs que la grève des encriers leur coûtera gros, parce qu'elle affectera tous leurs affiliés. Le ministre du Travail peut essayer de régler le conflit, mais les efforts qu’il a déployés mardi n’ont pas abouti à un rapprochement. U créera peut-être une commission d’enquête, comme il le fait chaque fois qu’un différend semble insoluble.  Si les journaux londoniens suspendent leur publication dans trois jours, leur personnel devra se contenter du » salaire de base », sans surtemps. Au bout d’une quinzaine, ce personnel risque de né plus rien toucher du tout. C'est ce qui explique sans doute la manifestation des grévistés qui s’est déroulée mardi devant les bureaux du Daily Mirror : les organisateurs ont prié le directeur de ce journal d’offrir sa médiation aux deux parties. Des antisyndicaiistes vont lancer un nouveau quotidien imprimé par des non-syndiqués Londres, 1*' juillet (A.F.P.). Trois organisations antitravail'm- tes et antisyndicalistes, qui annonçaient, Il y a quelques semaines, la parution prochaine d’un nouveau quotidien The New Daily, imprimé par des non-syndiqués, ont assuré, mardi soir, qu’elles sortiront ce journal au début de la semaine prochaine, au moment où la presse'sera paralysée par le manque d’encre. Le journal sera Imprimé simultanément dans diverses villes de province. Les trois organisations propriétaires affirment qu’elles disposent de stocks d’encre suffisants. tjmm»mmmmtmmmtnmnmmmttmnttmnt«tm«mmimttntmmttm NOTES PARISIENNES «Migraine» sans musique Paris, l* r juillet. Il y a un an, presque jour E our jour, nous annoncions que oulse de Vilmorin faisait une opérette intitulée : Migraine et nous en profitions pour citer quelques extraits de grands écrivains sujets à ce mal. Migraine■ a vu le jour, mais ce n’est plus une opérette, c’est un roman. Les spécialistes nous avalent déjà appris qu’il y avait vingt sortes de migraines. C’est une Migraine sans musique que nous offre, cette année, l’auteur de Madame de... Cela ne nous empêchera pas de compléter le petit florilège commencé l’an dernier. A tout seigneur tout honneur : puisque Henri Troyat vient d’entrer à l’Académie, rouvrons sa Clef de voûte, elle repose tout entière sur une migraine atroce dont souffre le héros, M. Proste. Rappelez-vous : épuisé par la douleur, il envole sa sœur lui acheter de l'aspirine! la malheureuse se hâte trop, est renversée et tuée par un camion. Et sur ce fait divers, le roman démarre. Dans l’un des plus gros succès du théâtre des boulevards, les Amants de Sazy de Romain Collus, on lit ce mot dit par l’héroïne : — Je nr connais rien de plus stupide que la migraine ; les autres maladies sont bêtes, celle-là est idiote. Mais c’est peut-être dans la Vague rouge, un des grands romans sociaux des frères Rosny (pp. 187-188), que nous trouvons les migraineux les plus sensibles de notre littérature. Les héros de Rosny tiennent, pour responsables de leurs maux de tête, les sautes de température. Ecoutez-les : « — J’aurais voulu naître dans la République de l’Equateur, dit Charles Garrigues. La température y change à peine. Il y a des plateaux où elle ne dépasse guère 20” en été, et où elle ne descend pas au-dessous de 18” en hiver. J’y aurais vécu heureux.  • Il fit craquer ses articulations chétives et poursuivit : , — j c S uls un homme qui dépend du temps. Quand il fait trop chaud, je n’ai plus d’estomac, ma tête pèse cent kilos, ma cervelle est une friture. Quand 11 fait froid, j’ai un vilebrequin qui me tourne dans la tempe gauche ou bien une râpe à muscade qui me racle derrière l’oreille. > La vieille Antoinette s’était arrêtée; elle aussi connaissait les outils mystérieux et les bêtes malignes qui liment, scient, rongent, mordent, martèlent, ? incent, écrasent une pauvre ête humaine : » — C’est bien vrai, marmonna-1-elle. La migraine, c’est un vrai calvaire. Il y a des jours où j'en suis aveugle, où ça ne m'étonnerait pas de voir ma tête se fendre comme une bouteille et tomber en pièces dans mes casseroles! » — Oui, reprit Garrigues. La souffrance, c’est quelque chose qui vous mange. J’attends ma migraine comme j’attendrais un lion ou un tigre. Je sens bien que je n’échapperai pas. Elle tourne, elle m’agrippe, elle me tord la tempe. J'en ai pour douze à dix-huit heures. > Etc... Grâce à Dieu, la médecine commence à traiter victorieusement la migraine. Mais cela, c’est une autre histoire. Léon TREICH. tiititit MORT DE M. MATHIEU On annonce la mort survenue à son domicile, à Namur, de M. Fernand Mathieu, ancien député et ancien échevin de Namur. Le défunt était âgé de 74 ans et siégea à la Chambre de 1929 à 1936. Au lendemain de la première guerre mondiale, il avait fondé la Ligue des travailleurs chrétiens, qui devint par la suite le Mouvement ouvrier chrétien. LA MORT DE M. BUSET Le roi Léopold a adressé le télégramme suivant au Dr Maxime Buset : « Je prend une part très vive à votre grande douleur et vous exprime mes sentiments de sincère sympathie ». BELGIQUE - U.R.S.S. En l’honneur de M. Afanassiev, ambassadeur de l’Union Soviétique à Bruxelles, de M. Walter Loridan, qui jusqu’à ce jour représentait notre pays à Moscou, et de M. H. Cools, qui est appelé à le remplacer, le comité C.O.M.E.O. a donné une réception dans la grande salle de la F.I.B. M. K. Sobolev, chef de la délégation commerciale soviétique, était aussi présent, ainsi que tous ses collaborateurs. Nombreuses étaient les personnalités belges, très nombreux aussi étaient lès hommes d’affaires, banquiers, industriels, importateurs. Les invités étaient reçus par le vicomte Obert de Thieussies, président du comité, par M. R. De Staercke, administrateur délégué de la F. I. B. et par M. Joseph Hers, secré taira général. DANGERS ATOMIQUES La quatrième conférence < Pug- wash » — groupe de‘>travail consacré à l’étude des moyens propres à diminuer les dangers de I’ère atomique — siège actuellement à huis clos à Baden, près de Vienne. Une trentaine de savants d’Allemagne fédérale, d'Autriche, de France, des Etats Unis, de Grande-Bretagne, de l'U.R.S.S. et de Chine populaire y participent sous la direction du Dr Thiring (Autriche). LES BUCHERONS A BEERSEL Chaque jour, le château de Beer- sel, à deux pas d’Uccle, a ses visiteurs, bien qu’on n’y organise plus de représentations en plein air. On franchit le lourd pont de bois sur lequel galopaient les chevaux des gendarmes, dans une pièce de Herman Closson. On fait le tour des douves et tout à coup on s’aperçoit qu’il y a quelque chose de changé. Mais oui, il fait moins touffu dans le haut remblai du chemin de fer. Les bûcherons ont été à l’œuvre ; ils ont abattu une partie des peupliers du Canada bordant le fossé d’eau sur lequel se penchait mélancoliquement Ophélie, au temps où on jouait Hamlet dans cette forteresse avancée de Bruxelles. Le sacrifice s’est heureusement limité à quelques arbres. Beersel conserve son charme à la fois romantique et agreste. Vieux burg médiéval, situé au-delà du Frank- veld (un vieux lieu-dit), il s’offre, chaque jour, dans sa pureté architecturale, aux douces méditations. Et surtout, qu'on n'aille pas dire que çe sont les étudiants qui, lors de leur récente occupation du château, abattirent les peupliers I * CONCILE OECUMENIQUE Le pape Jean XXIII a convoqué- officiellement la commission spéciale qui* doit préparer la réunion du concile œcuménique. Sous la direction de Mgr Tardini, secrétaire d’Etat, les douze prélats composant cette commission se sont réunis, pour la première fois, dans la bibliothèque privée des appartements pontificaux. Le concile lui-même ne sera probablement pas convoqué avant 1961. DEBITS DE BOISSON Selon la Confédération des cafetiers, hôteliers et restaurateurs, le nombre des débits de boisson a diminué, en Belgique, de moitié en l’espace de quarante ans. Il existait, en effet, 152.000 débits de boisson en 1920, 111.203 débits en 1925, 101.616 en 1930, 102.204 en 1935, 94.664 en 1940, 85.395 en 1945, 80.277 en 1958. La Maîtrise Saint-Rombaut commémore sa fête patronale A l’occasion de la fête de Saint- Rombaut, la Maîtrise Saint-Rombaut exécutera pendant la messe pohti- ficale, à 9 heures, à l’église métropolitaine de Malines, la » missa lau- dis » à quatre voix mixtes et orgue de Flor Peeters, sous la direction du chanoine Jules Vyverman. Flor Peeters tiendra les orgues improvisation sur l’introït de la messe ; à l’offertoire, le choral-prélude sur l’hymne « Deus tuorum mi- litum » de Flor Peeters ; et après la messe, < Fantasia et fuga de la Sym- fonia pro organo, opus 48 », de Flor Peeters. LE TOURISME ET LA VIE Le Voyage intérieur Dans un essai qu’il intitule : Le Voyage intérieur, Romain Rolland entreprend de revivre son existence par le souvenir. On ne connaît une vie, dit-il, et la sienne comme 1er autres, qu’après l'avoir laissée se dérouler derrière soi, car une longue vie réfléchie est une grande expérience... Pareil au touriste qui s'aide des notes qu'il a prises < en cours de route », l'auteur de Jean-Christophe effectue ce périple dans son passé sans savoir où l’élan le mènera ni quand U s’arrêtera. Evoquant les premières impressions qui marquèrent sa petite enfance, Romain Rolland insiste sur le fait que la question qu’il se posait dans sa prime jeunesse était de savoir « ou il était enfermé ». La sensation d’être « prisonnier » qu'il ressentit avec tant d’acuité semble bien être commune non seulement aux enfants que tenaille le besoin de mouvement, mais encore aux hommes dont la curiosité est particulièrement en éveil. En effet, ceux qui se montrent avides de voir et de connaître éprouvant intensément l’impression de réclusion à laquelle Romain Rolland fait allusion et qui répond à des causes essentiellement visuelles. Dès l'âge le plus tendre, ce qui opprime notre besoit de libre expansion physique et psychique et fait naître en nous le désir d’évasion, c'est d'abord le premier horizon que rencontre notre regard et qui s’interpose entre nous et le monde. La légende rapporte que François !•', pénétrant a..ns la nef. dan- jereusement équilibiée • du chômait de Saint-Martin de Clumecy, se serait écrié : » Voilà une belle ratolre I ». La < belle ratolre » dans laquelle les enfants d’aujourd'hui se sentent pris au piège, c’est principalement la grande ville. Les quatre murs d’une chambre, la maison d’en face .* perçue par la fenêtre, un bout de cour ou de jardin entrevu de la terrasse, tel est le décor qui, dans les cités modernes, emprisonne les jeunes imaginations éprises d’espace et de liberté. Les moralistes et les sociologues se sont penchés sur le problème que pose l’existence des enfants des villes, pauvres oiseaux captifs qui, à travers les barreaux de leur cage, regardent passer le libre vol des hirondelles.,. Hélas 1 qu'ont-ils fait, se demandent-ils, pour être condamnés à la prison ? Car pour eux, le séjour à la ville est un châtiment. Ils y sont privés des Influences bienfaisantes de la nature, du soleil, du grand air, Ils n’ont d’autre milieu que celui des rues laides, bruyantes et insalubres. Même les enfants des riches sont privés da l’existence libre, hardie, aventureuse que vivent les petits campagnards dans la forêt ou dans la plaine. « — Attaché? fait dirt La Fontaine au loup de la fable Le Loup et le Chien, » Vous ne courrez donc pas » Où vous voulez... ? • Effectuant lui aussi son voyage intérieur, Iules Payot évoque des impressions d’enfance identiques à celles éprouvées par Romain Rolland.  « Après les premières années de eunesse passées dans ma vallée na- ale, dit-Il, tout à coup tut fermée pour moi cette porte de lumière sur l’univers : la réclusion commença... • Et il n’eut plus que les vacances pour vivre d’une vie libre et naturelle.,. Daniel VAN DAMME. Que devient Benelux ? (VOIH OKU WJ EN PttEMtEHb PALIE.) Sur le plan financier, il y a des lacunes beaucoup plus graves puisque les politiques budgétaires et fiscales ne se sont guère rapprochées. Si, dans tous les autres domaines, nous parvenions à mettre complètement nos gouvernements d’accord, cette seule disparité contraindrait à maintenir un cordon douanier à la frontière. De même, trop peu de choses ont été faites pour favoriser les investissements réciproques de capitaux; il suffirait de certains aménagements pour lever des obstacles dont aucune nécessité majeure ne justifie plus le maintien. Dans le domaine agricole, nous sommes presque aussi loin de l’unification des marchés qu’il y a dix ans. Mais le Marché commun lui-même, qui voit beaucoup plus loin que Benelux dans le rapprochement des politiques, se heurte à des disparités au moins aussi profondes. La liste des lacunes de Benelux est encore longue et les techniques dont nous disposons actuellement pour les faire disparaître paraissent bien insuffisantes. Une des raisons principales est que cette union économique ne dispose d’aucune institution permanente qui ait des pouvoirs d’initiative et qui puisse exercer une certaine pression sur les gouvernements. Il faudra bien un jour songer à créer cette institution ou à donner au secrétariat général de l’Union douanière des pouvoirs plus larges, si nous voulons éviter que se perdent certains des résultats importants que nous avons atteints au cours des dix années de rapprochement.  Nous sommes loin, en effet, d’avoir retiré de Benelux tous ce Il y a 50 ans... On lisait dans le Soii du 2 juillet 1909 ; ■ Peintes à la main... — Une des plus grandes maisons fabriquant des cartes postales de Londres vient de commettre, dans ses catalogues et prix courants, un impair qui ne peut manque! d'attirer sur sa tête toutes les ioudtee du théâtre britannique. En eifet, on trouve dans la longue nomerv clôture la phrase que voici i • Portraits d'actrices peintes à la main ». » qu’il pouvait nous donner. Si les relations commerciales se sont accrues. peu de progrès ont été faits sur le plan des structures. Or la Hollande est un pays en expansion rapide. Sa population croît beaucoup plus rapidement que la nôtre et son développement industriel, qui s’est fortement étendu dans un grand nombre de directions, risque de menacer l’appareil industriel plus ancien de notre pays. Nous pouvons trouver en Hollande des débouchés accrus en nous adaptant plus exactement à la consommation hollandaise et en favorisant la création d’entreprises nouvelles basées sur nos deux marchés. Sur le plan des Six, nous avons, par ailleurs, Hollandais, Luxembourgeois et Belges, le plus grand intérêt à former, le plus souvent possible, un front commun qui nous donne une position plus forte dans les négociations avec nos grands partenaires. Si nous continuons à agir en ordre dispersé, la loi du nombre jouera contre nous, alors que nous pourrions nous affirmer davantage en nous unis sant plus étroitement. Il faut que nous soyons conscients de la nécessité de cette union Benelux sur le plan européen avant qu’il ne soit trop tard et avant que des initiatives allemandes, françaises et italiennes envahissent trop largement les champs d’action où nous pourrions prendre aisément une large place. INDEMNITES PARLEMENTAIRES Réuni à Bruxelles sous la présidence de M. Jacques Waffelaer, le bureau national des Jeunesses libérales, à l’issue d’un examen de la situation politique, a adopté la motion suivante ; < Le Bureau national des J. L. estime que le parlementarisme n’est pas un métier; s’élève contre les indemnités exagérées aux parlementaires mais souhaite qu’on prévoie un budget destiné à leur faciliter l’organisation du travail. Des spécialistes pourraient ainsi donner aux commissions la possibilité d'effectuer une mission précise; croit qu’il y aurait lieu de revoir le problème des incompatibilités ». VIVE LES VACANCES ! L’étalage d’un magasin du centre de Bruxelles s’est vidé. La porte est cadenassée. La boutique est vide. Seule une pancarte occupe la montre. Elle dit : Vive les vacances I ». On Ut, on sourit, puis on hésite, on retourne sur ses pas. A-t-on écrit « Vive » ou « Vivent » ? On s’aperçoit qu’un morceau de papier a été collé sur le pluriel du verbe à l’impératif. Le rédacteur a-t-il eu des doutes ? Et puis, tant pis l « Vive » ou < Vivent » les vacances, les vacances sont là, tout au moins pour les écoliers et les élèves de l’enseignement secondaire... INSTITUTEURS On sait que le ministre de l’Instruction publique a signé un arrête royal organisant la formation abrégée d’instituteurs. Les syndicats ont protesté contre cette mesure mais, depuis, nous avons reçu pas mal de courrier émanant de correspondants occasiohnels ou de professionnels de l’enseignement. Les griefs portent surtout sur « l’atteinte portée à la valeur du diplôme de l’instituteur » dont les études se trouvent être ainsi dépréciées. Les instituteurs qui expriment leurs doléances estiment généralement que leur diplôme est « menacé », et que leur statut pécuniaire court un grand danger.  FIRMES AMERICAINES En réponse à une question récemment posée par un parlementaire et demandant combien d’entreprises américaines avaient été créées en Belgique, un ministre répondit no- tanin ent, qu’au cours de la période 1945 - fin 1958, quatre-vingt-huit firmes américaines, parmi lesquelles vingt-sept entreprises industrielles, se sont établies dans le pays. En outre, deux entreprises américaines ont entamé récemment la construction de leurs usines dans l’arrondissement de Malines et une autre est en cours d’installation dans l’arrondissement d’Ath. Soixante et une firmes américaines exercent, en Belgique, une activité commerciale, dans plusieurs cas pour leur propre compte, dans certains cas en association avec une société belge. Quarante-six sont établies à Bruxelles, 13 à Anvers, une à Gand et une à Liège. Le nombre total de personnes occupées par ces entreprises commerciales est d’environ cinq cents. Le Marché commun fait courir à Benelux des dangers certains. Le danger le plus visible est celui d’une lente désagrégation dans le cadre de la Communauté européenne. Si cette dissociation se produisait effectivement jusqu'à faire disparaître les cadres fragiles de notre rapprochement économique, nous y perdrions, non seulement une grande partie des résultats qu’il nous a permis d’atteindre, mais encore les occasions do développement économique qu’il nous offre dans i’avenir. Il est temps de songer à une relance de Benelux, non pas en opposition avec le Marché commun, mais, au contraire, à cause des tâches qu'il nous Impose et des perspectives qu’il noua ouvre, NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Un berger à Paris Le romancier français Emile Gou- deau avait un chien qu’un employé des contributions qualifiait < de luxe » pour lui appliquer la taxe fiscale.  — Ça, un chien de luxe ? protesta l'homme de lettres. Ne voyez-vous pas que c’est un chien de berger ? — Pour être un chien de berger, il faut effectivement appartenir à un Lerger, lui répondit l’employé. — Et qui vous dit que je ne le suis pas ? — Mais... votre aspect, vos vête ments... et, enfin, où sont vob bè- tea ? — Je n'ai pas cru opportun do les amener ici, mais, dites-mol; combien de bâtes fauj-U avoir pour être berger ? — Oh! le nombre n’en est pas déterminé. Il suffit d'un seul mouton.,.  Aussi, le lendemnii et les jours suivants, on vit Goudeau promenant sur les boulevards un mou.<-n sur lequel le chien viellait avec une gravité comique, J, O,