..... .- . , - <lOe Année. - No *K _ EDITION UN FRANC LE NUMERO -■Meroradl 14 Mal 1947. — JOURNAL DE CHARLEROI JOUR NAL QUOTI DIEN DIrecteW-Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN des ESSARTS. Bureaux : 24, nie du Collège, CharleroL Rédaction 10177 TELEPH. Administration • Publicité 1 01 75 Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit **V A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité BUREAUX : Administration - Publicité, ouverts de S h. à midi et de S à • Dimanches et Jours fériés de 9 à 11 heures. Compte Chèques-PkStatix N' 30578. Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendu. NOS EDITIONS : charleroi : ♦ LA LOUVIERE ET LE CEIVTRE : ♦^ LA BASSE-SAMBRE ET LE NAMUROIS : ♦♦♦ La Famille royale de Grande-Bretagne est rentrée de son long et merveilleux voyage en Afrique du Sud ainsi qu'on l'a annoncé. Voici les premières photos qui nous parviennent de cet événement. — Au-dessus : Le Roi, la Reine et les princesses sur la passerelle, alors que le «Vanguard» approche de Portsmouth. En-dessous : une foule énorme a envahi les quais, et a fait un accueil enthousiaste et bien britannique aux Souverains. VAVONS-NOVS Q échappé belle • Le 12 février 1947 se Une petite planète | heurtait ia terre! lijllllllliillillllillliiiilllillilli' Les savants russes attribuent à une collision entre la terre et une petite planète la cliule d'un aérolithe de mille tonnes, le 12 février dans la région Krasnoar- maeisky faisra, dans l'Extrême Orient Soviétique, à 48 kms au Nord-Est de Kharkorka, dans le district de Primorsk, au Nord dc Vladivostock. (Oue dc précision ! ) M. Fesenkov, président de la commis*-ion des météores de I Académie des Sciences de l'U. R. S. S. a déclare à ce propos à un correspondant de l'asencc iieuter : « S il en est ainsi nous nous trouvons devant un phénomène rare ! ». Des témoins ont vu le météore incadescent se diri- Rer a une vitesse vertigineuse vers les monts Sikhote- alm et 1 ont entendu tomber avec une violence qui déracina des arbres centenaires et brisa de- vitres et des canalisations à des kilomètres à la ronde. L'expédition qui fut envovée Mr les lieux découvrit 13 cratères larges de 15 à 25 mètres et KS s d'environ 10 m. et des oebns du météore éparpillés dans les environs. La masse principale s'était en- loncee dans le soi à plus de 10 m. Je profondeur. Los habitants de g région ont vu tomber le meteor d'une distance de 200 km. et le bruit de la chute a été perçu à 100 kms. M. Fesenkov a estimé que 'aérolithe s'est brisé à une hauteur de 15 à 20 km au dessus "e la terre. Dos fragments ont Percé la couche supérieure tle JJJJ et pénétré jusqu'aux ro- °nes du sous-sol. Il a ajouté qu'il est excessivement rare qu'un corps céleste puis:e frapper la terre avec une force capable de lormer des cratères aussi profonds.  L'analyse chimique a révélé J u e le météore était constitué Principalement par du fer avec seulement 6 p. c. de nickel. On » Constaté que sa trajectoire sui- ;' a 't la même direction que la terre c e qui explique qu'en dé- Passant la terre, il l'a heurtée *)**c une vitesse relativement «Mérée, ne dépassant pas 12 * m s à la seconde. Par conséquent sa masse a été conservée Presque intacte malgré la résistance de l'atmosphère qui n'a eu comme effet que de freiner a course. La chute a été provo- J u ee principalement par l'attrac- uon universelle ot n'a pas été •ccompagnée d'une explosion ?™s seulement suivie d'une désunion mécanique produite par « simple collision. m. . c °mpara ces renseignements avec ceux recueillis lors J ' >k chute du météor de Tun- r 5 IW, en 190S frappa la terrp S «ont à une vitesse de 50 à IfcÏÏ? P ar seconde. L'explosion jwacma et brûla des forêts à t !?, c entaines de kilomètres à ia Z ■ et le déplacement d'air fit Pleurs (ois le tour de la terre. je souffle fut enregistré dans les »n,!!. météorologiques du mas entier - Ce météore a dû l'air n? r ^ 8ei ' complètement dans M. Fesenkov, tous observés I Prés? s °b:ervés jusqu'à ^ent appartiennent au systè- ■naiof 0 e - Ceux que nous con- 1*^1 , on s gravitent autour du so- Dlus P lu P ar t dans des orbites E rn° U moirLi elliptiques et dans nieme direction que la terre. il en est de même des petites planètes ou astéroïdes dont l'origine remonte à la naissance de notre système planétaire. M. Fesenkov se demande si l'on peut considérer le météore de Sikhote-Alin comme une planète mineure qui s'est simplement égarée sur la terre. LVa renseignements obtenus permettent de croire que son poid.*. n'était pas inférieur à mille ton nés. Dans l'espace interplanétaire un corps de cette dimension serait à peine visible au moven des télescopes les plus puissant*», à une distance du soleil éga'e au double du rayon de l'orbite de la terre. On a déjà observe des planètes d'une luminositc aussi faible bien qu'on ait jamais pu définir leur orbite, r; est donc tout-à-fait possible que le phénomène en ouestion se soit produit à la suite de la collision, d'une planète mineure avec la terre. Une expédition de savants russes s'est rendue sur les lieux de la chute de l'aéronthe pour faire des observations sur les circonstances et la vitesse de sa chute, étudier sa trajectoire dans l'es pace et remonter à se9 origine? Sa composition chimique est considérée comme peu commun**- puisqu'il n'""* entre que peu d': nickel et pas de cobalt. M. Ft sonkov a déclaré que les météores ferreux sont de ï cristaux uniques qui ont peut-être et* formés par un refroidissement progressif de la masse primitive d'une planète. Les savants ont cru pendant longtemps que la composition de> diverses espèces de météores e^t généralement identique à celle de l'ensemble de notre globe, les météores ferreux correspondant au noyau de la terre, à une profondeur d'environ 3.500 kms. Les savants pourront appliquer la méthode de l'hélium radioactif déjà en usage dans les recherches géologiques pour déterminer l'âge du météore de Sikhote-Alin. Grâce à la masse de l'aéroli- the, il sera possible de prélever des échantillons à des profondeurs variées de la surface de la terre et qui permettront de dépister le coulage des particules « alpha » dans l'espace au moment de la désintégration des quantités infimes d'éléments ra- diactifs que les météores contiennent habituellement. Après le tremblement de terre de Calabre —Catanzaro, 13 (A.F.P. ) — Le tremblement de terre de Calabre ,qui a provoqué la mort de quatre personnes et a fait une quarantaine de blessés, a eu d'autres part des effets très graves par l'étendue des dégâts qui sont estimés à près de un milliard de lires. Les nombreuses secousses sis- miques qui se sont poursuivies pendant plus de 24 heures ont détruit près de 500 maisons, pour la plupart des petites fermes. Environ 3.000 personnes sont sans abri. Le village qui a le plus souffert du séisme est Isca Sull' .Tonio, dont la moitié s'est écroulée.  On explique le chiffre peu élevé de victimes par le fait que la population déjà prévenue par les nombreux séismes qui ont marqué l'histoire de cette région, a, dès les premières secousses abandonné les agglomérations pour se réfugier dans les campagnes. La situation reste tendue Mad agascar Tananarive, 13. — Nosyvarika a été fortement attaqué au cours de la nuit. Plusieurs bât ; ments ont été incendiés. Les rebelles ont perdu 150 hommes. A Ama- nanjary, la situation demeure sérieuse et des renforts ont été acheminés par avion. Par contre, le calme semble revenir dans le triangle limité par Farafangana, Kariansa et Vohipeno, où certaines tribus en dissidence donnent des signes de fatigue. Pendant 3 minutes 48 secondes ! !;;i-;,i;;:iii!iiiiiiiiiiiiiiii!iiiii;ii;:iii,^ 4* IlINgM Un endroit de l'Etal de Minas Geraes (Brésil) sera le point le plus important de la terre On y déterminera les dimensions | EXACTES de notre PLANETE I Rio-de-Janeiro, 13 (Reuter.) — Pendant 3 minutes 48 secondes, un endroit de l'Etat de Minas Geraes sera, le 20 mai prochain, le point le plus important sur terre pour les savants de 20 pays, qui observeront l'éclipsé de soleil. La base centrale d'observation sera établie à 17,12 latitude sud et 43,41 longitude ouest. Les groupes suédois et russe ont installé leurs quartiers à Araxa, dans l'Etat de Minas Geraes. Les Suédois et les Finlandais ont également des bases sur la Côte d'Or et coordonnent leurs observations dans le but de déterminer les dimensions exactes de la terre. Les observations et enregis- Presque toutes les ressources trements les plus exacts seront de l'astronomie seront utilisées faits par les Américains, sous et les savants estiment qu'il failles auspices de la Société Natio- dra 3 ans pour étudier les don- nale de Géographie et de l'aéro- nées qu'ils espèrent recueillir, nautique militaire américaines. Un des buts principaux de l'é- Les Américains ont édifié leur quipe américaine est de contrô- camp sur une bande de terrain 1er la théorie d'Einstein sur la isolé, sur un haut plateau de position apparente des étoiles dont les rayons passent près du soleil. On se servira à cet effet d'un télescope spécialement construit qui a une longueur focale de 0 l'éclipsé mètres, muni d'une lentille corrigée capable d'absorber les rayons rouges de la lumière stel- laire. Après avoir photographié les étoiles pendant l'éclipsé, l'appareil restera dans la même position de manière à pouvoir de nouveau photographier les mêmes étoiles qui occuperont la même position au firmament quelques mois plus tard. MAURICE SCHUMAN A BRUXELLES Maurice Schuman, ministre français et porte-parole fameux de la France Libre, à la B.B.C., fait en ce moment une tournée en Belgique. U a été reçu, hier soir, à la Maison de la Presse, à Bruxelles. Le voici (à droite) s'entretenant aveo Im journalistes, au cours de cette réception. {.'£) l'Etat de Minas Geraes, à 20 km. au sud-ouest de la petite ville de Bocaiuva et à 640 km. au nord de Rio de Janeiro. Cet endroit se trouve presqu'au centre de la zone où sera totale. Les frais d'installation du camp s'élèvent à des centaines de milliers de dollars. On construit un aérodrome et des télescopes géants, et des instruments de radar ont été amenés en avion des Etats-Unis. ront également des rapports avec l'énergie atomique. On espère pouvoir vérifier les théories de Tastrophysicien hindou M. N. Saha ,qui croit qu'il se produit une dé. -intégration atomique perpétuelle dans l'enveloppe extérieure du soleil. Pendant les observations terrestres, une «superforteresse.» tiendra l'air à 10.000 mètres d altitude .ayant à bord des instruments qui enregistreront les effets de l'éclipsé sur les rayons cosmiques. On tentera également de prendre des photographies aériennes de la lune pendant que son ombre courra sur la terre à la vi- tesre de plus de 3,200 kilomètres à l'heure. Le phénomène commencera à 8 h. 22, heure locale et l'éclipsé sera totale à 9 h. 34' 9". La pna- se finale aura lieu à 11 h. 06. L'é- clipse sera totale dans une zone large de 166 km., s'étendant de Santiago du Chili, vers le nord- est à travers l'Amérique du Sud Les photographies permettront da mesurer plus tard l'écart éventuel. Une autre observation impor jusqu'à San Salvador (Brésil) et tante sera la vérification par la à travers l'Atlantique Sud jus- radio des modifications qui se qu'en Afrique Occidentale. produisent dans l'ionosphère. Elle sera partielle dans le nord C'est la seule observation qui de l'Amérique du Sud jusqu'à pourra être faite quelles que une ligne allant en direction nord-est en passant par le centre de l'Equateur au sud du Guayaquil. à travers le sud de la Colombie et du Venezuela. soient les conditions atmosphériques. Les autres observations dépendront dans une large mesur; de ces conditions. Les travaux de la mission au- * Enioilette plus que légère La jolie fille chantait et dansait Hais c'était une incivique épouse d'un condamné à mort M. Jefferson Caffery est désavoué et rappelé à Washington Paris, 13 (A. F. P.) : M. Jefferson Caffery, ambassadeur des Etats-Unis en Fiance, sera raopelé à Washington, annonce le correspondant dans cette ville du journal « L'Intransigeant ». Le rapDel de M. Caffery serait motivé par son « interprétation toute personnelle de la doctrine C'. Président Truman r». Il serait remplacé par M. Charles Behlen ou p-r ~ r Herbe t Matthews, chut rie la section Europe du Département d'Etat. V. — Dc Parii. lies ouvriers aes moulins de Paria se sont m*s en grève à la suite du refus de la "d rection des moulins de leur accorder une augmentation dc salaires. Les ouvrier.* ont -occupé les moulins. V. — De Paris : Deux médecins qui appliquaient le traitement antituberculeux B. T. M. du professeur Friedmann et qui avaient été poursuivis par la justice ont été acquittas uuc applaudissements du public.  V. — On annonce l'arrestation à Rome de l'ancien sou3- secrêtaire à l'intérieur durant la période néo-fasciste, Giorgio de Bin:, qui fut également rédacteur en chef du « Popoio d'Italia », journal fondé par Mussolini. V. — Du Caire : Une bombe a explosé dans le quartier d'Abassieu, faisant plusieurs victimes. C'était une jeune femme, blonde aux yeux bleus, formes gracieuses, démarche élégante et tout et tout. Un certain dimanche de printemps, e.le s'exhiba mème en tenue p.us que déshabillée dany un petit café de Charleroi. Jolie, rieuse, enjôleuse peut-être, elle éprouvait dn la sympathie pour d'aucuns, de l'animosité pour d'autres, qu'elle; narguait à chaque occasion. Ma' s voilà, cette délicieuse fîl.e de vingt-quatre ans, eta t L'épouse d'un condamné à mort et elle-même n'avait pas toujours négligé ^s faveurs à l'occupant La belle Odette, puisqu'il es' permis de l'appeler ainsi, était arrivée un matin dans un « ois- trot » de la rue Neuve. Elle chantait et dansait avec un inégal talent dit-on. D'où venait-e te? Que faisait-e.le avant de s'exhiber en public? «MAIS C'EST UNE BOCHE » II ne fallut pas longtemps pour connaître les de-'ious — ceci dit sans aucun jeu de mots — dt: i'affaire. Sa présence en ces lieux, avait attiré, parail-il plus d'un regard curieux. Certains admirateurs qui n'en étaient pas, reconnurent en ïa belle Odette, une incivique qui aurait dû se cacher p.utôt que de st métamorphoser en pin-up-girl. — Mais o'est une boche cria- t-on au hasard de quelques propos du même ordre. Une femme outrée, lui sauta même à la figure; la griffant. Odette Destrait, hargneuse, insultait son monde. Plusieurs incidents du même genre éclatèrent jusqu'au jour, où elle disparut. La police a recherchait. JE M'EMBETAIS DANS MON COIN... Pourquoi diable, était-elle venue échouer là cette jeune femme? Incarcérée aprèa la li¬ bération en même temps que son époux, Maurice Hautekeete, déjà condamné deux fois à mort ct notamment lors du procès des tueurs du 18 août, elle venait d'être libérée et mise en résidence forcée, rue de la Station à Lodelinsart. -Son inaction lui pesait probablement et elle préférait se faire admirer d'un public non- averti plutôt que de rester dans i?on coin. Mal lui en prit puisqu'elle fut congédiée deux jours après son entrée au café en question, son passé peu propre ayant été découvert.  UNE NOUVELLE FOIS A L'OMBRE La belle Odette a donc été arrêtée par la Brigade Spéciale de.*' Recherches de Charleroi et mise a la disposition de M. l'Auditeur militaire Beckors qui l'a fait interner pour un mois au camp de Casteau. Car la loi interdit heureusement aux incivques de se balader quasi nus, à quelques iieues de la résidence qui eur fut Odette Detrait, épouse Maurice Hautekeete est à nouveau à l'ombre. Au Sénat Le Sénat a discuté, hier, quatre projets de lois ayant trait aux re- crttes et dépenses du ministère des Colonies. Ce lut l'occasion pour le député Van Remoortei de proposer l'envoi au Congo d'une délégation r-ai- lémentaire chargée d'étuilier sur place le problème nue posant l'administration et l'exploitation des richesses de la Colonies ainsi que lesp roblèmes sociaux d'une brillante actualité. Une motion en ce s:ns, signée par les délégués des auatres partis a été déposée sur le bureau du Sénat. CHAQUE JOUR De l'utilisation des compétences Après tout, qu'est-ce que cela devrait nous f..., d'avoir un Ministre de la Famille qui est célibataire, et un ministre-avocat pour les choses des champs ? Le monde n'est-il pas, tout entier, conduit par des compétences occasionnelles ? Sur la moitié de sa surface habitée, au moins, la politique est menée par des généraux ou des maréchaux, et commentée par des évêques. Et Rome, jadis, fut sauvée par des oies. Je n'entends nullement, par cette allusion passagère à l'histoire ancienne, comparer les généraux, les évêques (ni même les avocats) à ces volatiles caqueteurs, mais d'une vigilance exemplaire. Je veux simplement rappeler que tout arrive et que, comme il est dit dans la fable ,on a souvent besoin d'un plus; petit que soi. Plus petit que soi : voilà bien une nouvelle allusion fort scabreuse, susceptible de m'attirer l'ire des gens bien pensants. Plus petit que soi doit s'entendre dans un sens strictement politique, et juxtaposer, en tout bien tout honneur, nos amateurs galonnés et mitres aux professionnels politiques qui, précisément, ont mis lc monde dans de si vilains draps. Je m'étonne seulement que, pour aider à sauver le monde ?it la patrie, on n'ait jamais songé à faire appel aux pêcheurs à. a ligne. Ce sont, à mes yeux, les seuls citoyens qui aient le sens du durable, et qu'un peu d'agitation passagère n'émeut pas. Mais voilà, ces sages-là accepteraient-ils ? Pendant la révolution de juillet 1830, à Paris, péchait, tranquillement, un de ces sages-là, non loin du pont qui valut l'immortalité au petit Arcole. — Ça mord-il ? lui cria, en passant, un émeuticr. — Mordre ? dît tristement le pêcheur. Comment voulez- vous que ça morde, quand vous n'arrêtez pas de faire tftut co chahut là-haut ? Moins de vingt ans après, on se battait encore autour du même pont — et pour d'autres motifs. Le pêcheur à la ligne, je vous le dis, a le sens de l'éterneL C'est peut-être pour cela qu'il ne tient pas à être ministre.*, FLAGEL. "Rien ne va plus!..." Bruxelles, 13 (Belga) : La police judiciaire a fait une descente, lundi soir, dans une salle de jeux clandestine située rue Mayenberg, à Ixelles. L'exploitant de la salle, le croupier et le tenancier de café nui prêtait son établissement ont été arrêtés. Les enjeux, de même que le matériel, ont été saisis. L'U. R. S. S. s'intéresserait fort à l'Abyssinie Selon le correspondant du « Daily Telegraph » à Addis- Abeba, la Russie fait actuellement preuve d'un grand intérêt à l'égard de l'Abyssinie. Une campagne de propagande a été déclenchée dans ce pays et la légation russe y maintient un personnel constamment renouvelé et beaucoup plus nombreux que celui de toute autre mission diplomatique. Cependant, cette campagne semble avoir été hâtivement déclenchée et être destinée seulement à -montrer la présence de la Russie. Les observateurs croient que l'intérêt manifesté par les Soviets à l'égard de l'Abyssinie est avant tout d'ordre politique, ajoute le correspondant et il se peut que la Russie ait en vue l'établissement d'une base de départ pour étendre son influence dans tout l'est africain. Grâce à un subterfuge " Wit en Zwart " i gazette flamande pour inciviques était distribué par la poste de Bruges 1 Bruges, 13. — Il y a quinze jours, paraissait à Anvers Je ■premier numéro d'un journal intitulé c Wit et Zwart». Les numéros étaient plies de telle façon que le titre se trouvait placé à l'intérieur. La poste de Bruges distribua ce numéro, niais on constata que les bandes d'expédition *n fl portaient que dès adresses de personnes qui avaient été internées après la libération. Mardi matin, le numéro 2 de € Wit et Zwart » était remis à la poste de Bruges dans les mêmes conditions que le numéro un et adressé aux mômes destinataires. ' Après plusieurs consultations, il a été décidé de bloquer les exemplaires et de demander des instructions en haut lieu. (Belga) -*-£ Nous avons relaté dans notre numéro de lundi, qu'à l'occasion du 2e anniversaire du V. Day, le « sergent » Ramadier, Premier Ministre de France, avait remis la Médaille Militaire à Winston Churchill, qui fut un des grands artisans de la victoire. Notre photo da dessus a été prise immédiatement après la remise de la décoration, au moment où lo Premier français serre la main de l'ex-Premier britannique. En dessous, Winston Churchill passe en revue un splendide détachement de Spahis. (x) V. — De Hambourg  équipes de pompiers mands et équ.pe de piers soviétiques ont combattu hier soir avec succès un grar-d incendie qui avait éclaté da.'-s trois réservoirs de goudron d'une usine à gaz de Berlin. La fumée était si épaissi» qu'on crut d'abord que le tau avait pris naissance dans lea bâtiments d'une entreprise con- tlguë. On ne signale aucune victime.  V. — De Bordeaux : La cotation du travail a été décidée par les marins de commerce et employés du port de Bordeaux pour protester contre îa menace de licenciement qui pèse sur 200 de leurs camarades.  V. — D'Athènes : Satan t s Bassioa, chef du groupe de l'armée de l'ELAS a été condamné à mort â Athènes pour meurtres commis pendant la révolution de décembre. D'autre part, en Macédoine, 5 partisans condemnés à mort ont été exécutés à Serres. EC|1.D5 NOUVELLES Deuil dans la Presse. La « Gazet van Antwerpen > signale la mort survenue lundi soir à Capellen-lez-Anvers, de M. Frans Goris, qui fut, pendant quarante cina ans, rédacteur cn chef de ce journal. M. Frans Goris avait pris sa retraite il y a une dizaine d'années. Le € Journal de Charleroi » présente à sa consœur ses condoléances émues. Revoici le délicieux « Jef - avec toutes ses qualités d'avant- guerre. « Jef », le roi des pâtéa de foie. Exigez-le de votre fournisseur. 20071 Exagérations moscovites Le « Peuple » annonce qu'un nouveau film, intitulé c La Bataille de Stalingrad » est sorti ré* cemment des studios soviétique». Or cette bande contient des attaques très violentes contre la Grande-Bretagne et contre M» Churchill. Celui-ci se voit accusé de s'être opposé à un débarquement à l'Ouest en 1942 dans le but de favoriser l'affaiblissement d'une Russie encore trop puissante. C'est là une thèse que personne, aans un pays de libre information, ne peut soutenir sérieusement. Et elle ne servira en rien la cause de la compréhension internationale. 