MARDI 28 FEVRIER 1950 - LE SOIR 25 rtc zï BT W iwi mumn 'tjtXJLXJ f * __ ■ | Exploité à fond par la G G. T. communiste | Répondant à la note hongroise L’avertissement de quatre savants américains La bombe à l'hydrogène pourrait détruire Les Mémoires de guerre de Winston CHURCHILL Le problème des salaires et des prix place le gouvernement français devant une situation critique (De nos services parisiens.) Paris, 27 février. Nous l’avons déjà noté, les discussions sur les salaires consécutifs au vote de la loi sur les conventions collectives s’engagent dans un climat peu favorable. La métallurgie parisienne, spécialement la construction automobile, se place à l’avant-garde des revendications. Le salaire de la métallurgie parisienne sert de base de référence aux autres salaires en France, y compris ceux des mineurs. Dès lors, toute variation chez elle se répercuté en cascades sur l’ensemble des autres secteurs. Les industriels ont calculé qu’il leur était impossible d’incorporer dans .es prix actuels une hausse supérieure à 8 % sauf un rendement, une production accrue. Encore s’agit-il d’un maximum, certaines entreprises ne pouvant pas aller au delà de 5 %. La discussion avec le groupement patronal ayant tourné court, les ouvriers de la régie Renault se sont les premiers mis en grève, bientôt suivis par ce.ux d’autres entreprises Parallèlement à l’agitation dans la métallurgie, une action est menée dans le bâtiment, les services publics. le secteur nationalisé. Bien entendu, la C. G. T. fait de la surenchère et pousse à àa grève, sachant que les revendications de salaires rencontrent oreilles plu? attentives que l’opposition à l’Aide Marshall. L’objectif communiste est de s’opposer « la stabilisation — en bonne voie — de l’économie, et par tant de la monnaie. Dans le secteur public, le president du Conseil a précisé les conditions dans lesquelles peuvent être étudiés des aménagements de salaires. dans le cadre de la politique générale du gouvernement dominée par les impératifs du maintien de l’économie nationale et de la défense de la monnaie. Les salaires du secteur public ont, en effet, une influence déterminante sur le niveau des prix, sur l’équilibre budgetaire et toute l’activité économique. Or. le relèvement des salaires coïncidant avec une compétition accrue sur les marchés aura pour effet de resserrer la marge bénéficiaire des entreprises, d’entraîner une diminution des exportations par une moindre résistance à la concurrence étrangère, dans le moment même où la libération des échanges 1 la rend plus active. le 202 établissements de la région parisienne sont touchés par la grève Paris, 27 février (A.F.P.). Le groupement patronal des industries métallurgiques de la région parisienne estimait en fin d’après- midi le chiffre global des grévistes à 130.400 contre 121.000 vendredi soir. Dix-huit entreprises ont cessé leur activité dans le courant de Ua journée, ce qui porte à 202 le nombre des établissements touchés par le mouvement. De son côté, le comité intersyndical de coordination estime à c plus .de 150.000 » le nombre des travailleurs de la métallurgie ayant « en- ; , gagé la lutte ». Le comité a publié un communiqué dans lequel il rejette « la responsabilité de la durée du conflit sur le patronat qui a ajourné la demande de réunion pa ritaire pour aujourd’hui ». d’achat », le patronat invoque « prix de revient ». Les pouvoirs publics ne sont pas sans responsabilité dans ce vaste conflit. Rien n’a été fait pour combattre la montée incessante du coût de la vie. Malgré un hiver exceptionnellement clément, malgré une production accrue, les prix agricoles battent au détail tous les records : le beefsteak est. à 435 fr. îe kilo, les poireaux à 180. les pommes de terre a 33, la salade à plus de 100 fr.. le vin à 70. Les" agriculteurs comme les mandataires aux halles vous diront que la baisse à la production ne se répercute pas au stade du détail. Les fonds de ^commerce de boulangerie et de boucherie ont atteint des prix fabuleux. Et heureuse la ménagère qui, sur sa balance, trouve en rentrant chez elle le poids qui lui a été facturé. Incontestablement, le pouvoir d’achat des salariés s’est sensmle- ment amenuisé. Il semble que la solution du problème réside en partie dans une action énergique du gouvernement pour peser sur les prix au détail Sinon on «e vO’t guère d’issue à un conflit qui menace de prendre une ampleur exceptionnelle.  E. VIELFAURE. xxvii- La Grande-Bretagne refuse de réduire son personnel dipiomatiquei f 0US | es êtres vivants sur la planète a Budapest 1 Auchinleck fait échouer une incursion audacieuse de Rommel Londres, 27 février (A.P.). New-York, 26 février (A. P. et A. F. pj La bombe à l’hydrogène peut, si elle fonctionne, sonner le glas de la Le gouvernement britannique a I race humaine et détruire tous les H,f a S r l^ emen i t d H«S vivants^ifr la jplanêle. Tel est ,§?j U ^ ern ^ me i?* hongrois I l’avertissement lancé par quatre d 5 s savants dont le Dr Bethe. au cours membres de sa mission diplomati- d’une discussion sur ce problème, que a Budapest, et cela a seule fin I radiodiffusée par l’Université de de « limiter d autant les risques (Chicago. d espionnage ». Les q ua tre savants, trois physi- Dans sa note du 23 février, le ciens et un chimiste, expliquent gouvernement hongrois déclarait (ainsi leur théorie : 500 tonnes d’hy- que le procès d’espionnage intenté drogène lourd, soit dans» une seule contre 1 Américain Vogeler et le bombe, soit dans plusieurs, dêgage- Britannique Sanders avait < démon- raient lors de l’explosion 50 tonnes tré le but poursuivi par des effectifs de neutrons qui, a leur tour, pro- dipïomatiques aussi élevés ». duiraient une poussière radioactive La mission britannique à Buda- qui envelopperait le globe, et serait pest a reçu pour instructions de mortelle pendant une durée de cinq répondre que le gouvernement du ans. Le genre humain serait détruit Royaume-Uni ne saurait donner dans un délai variant entre quelques suite à une demande * basée sur jours et quelques mois. La zone de ce procès ». (destruction pourrait ou ne pourrait pas être contrôlée, et c’est là l’inconnue de la bombe à l’hydrogène (au stade actuel, ont déclaré les savants.  Les partis de l’opposition ne participeront pas aux élections yougoslaves Une arme à double tranchant Belgrade, 26 février (Reuter). Le maréchal Tito a confirmé que les partis de l’opposition ne seraient (qu’elle est conçue en théorie libére- pas autorisés à participer aux élec- rait de grandes quantités de parti- Voiçi quels sont les faits, d’après les quatre savants : La bombe à l’hydrogène, telle tions générales du 26 mars. Lendemain de scrutin (VOIR DEBU7 EN PREMIERE PAGE.) Vers une grève illimitée des transports parisiens La semaine qui s’ouvre sera la semaine des referendums. De leurs résultats dépendra le développement des grèves. Il est à craindre qu’elles ne gagnent la province. Il est à craindre aussi et surtout qu’elles ne s’étendent aux services publics, tels que le métro à Paris, le gaz, l’électricité.  Les premières consultations organisées parmi le personnel du métro et des autobus laissent prévoir que le referendum général qui aura lieu aujourd’hui dégagera une large majorité en faveur de la grève. L’agglomération parisienne pourrait donc être complètement privée de trans ports en commun dès demain ou après-demain. La situation se présente, comme on voit, sous un jour assez sombre Nul indice' ne permet d'entrevoir une éclaircie. L’enjeu des deux côtés est important, vital peut-on dire. Les revendications ouvrières sont bien souvent justifiées. Mais tandis que le salarié parle « pouvoir Sévères conséquences de la grève des mineurs américains Pittsburg, 26 février (Reuter.) La grève des 370,000 mineurs américains entre demain dans sa troisième semaine. La pénurie de combustible devient de plus en plus aiguë et les effets de cette situation deviennent catastrophiques. Tandis que dans plusieurs Etats, l’utilisation du charbon est sévèrement réglementée, plus d’un demi-million de travailleurs vont se trouver inactifs. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 27 février 1950 d'après la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : La zone anticyclonique dont le noyau se trouve sur l’Angleterre s'étend du sud de la Scandinavie jusqu'au sud- ouest de la France. Elle se développe vers nos régions et y déterminera le temps pendant les prochains jours. Ephémérides : Soleil, lev. 7 h. 30, couch. 18 h. 21. Lune, lev. 13 h. 02, couch. 5 h. 58. Marées à Ostende : hautes, 10 h. 07 22 h 46. Basses 3 h. 59, 16 h. 49. Marées à Anvers : hautes,0 h. 15, 12 h. 01. Basses, 7 h. 12, 19 h. 47. Températures : Alger 10 ; Berlin —1 , Budapest 3 ; Bucarest 2 ; Copenhague —2 • De Bilt —4 ; Dublin 2 ; Helsinki —26 . Lisbonne 13 ; Londres —2 ; Oslo —15 ; Ostende 1 ; Paris —I ; Prague —2 ; Reikjavik 4 ; Rome 7 , Saint-Hubert —6 ; Stockholm —3; Vienne 3 ; Varsovie 4. Observations à 7 heures ; Pression barométrique : 762,1 mm. Température : —202 ; maximum 3°6 ; minimum —2°2. Vent : direction nord ; vitesse : 4 m./s. Temps : brumeux. Humidité . 80 &>. Déclinaison magnétique : 6°46 O. Prévisions : Vents modérés de nord à est. Généralement beau et froid. Minimum voisin de —5 en Basse et Moyenne Belgique, de —5 à —10 en Haute Belgique. Ondées de neige possible surtout à T’Est. (Le Gallup-poll, dont le « News Chronicle » a publié le résultat la veille de l’élection, donnait 45 % des voix aux travaillistes, 43,5 % aux conservateurs, 10,5 % aux libéraux et 1 % aux autres partis. On a si souvent souligné les conclusions erronées d’un Gallup-poll, lors des élections américaines, qu’il est intéressant de noter que, par la même méthode, on est arrivé à des résultats moins décevants en Angleterre.) La plupart des journaux anglais, lorsqu’ils étudient la répartition des suffrages entre les trois partis, s’attachent à démontrer que, si de nouvelles élections doivent avoir lieu prochainement, elles ne donneront une majorité nette à l’un des grands partis que si les libéraux renoncent à prendre part à la lutte dans les circonscriptions où un candidat ne peut que perdre sa caution. Le Manchester Guardian » lui-même, qui est un des journaux à l’opinion desquels les libéraux attachent le plus de prix, espère que le parti de M. Clement Davies et de Lord Be- veridge, réduira son front d'attaque aux prochaines élections. Mais si les journaux conservateurs, ou indépendants font la leçon au parti libéral avec une unanimité remarquable, ils sont loin d’interpréter tous de la même façon les tendances des quelque 2 millions 600.000 électeurs libéraux. Ces électeurs, s’il n’y avait pas eu de candidats libéraux, auraient-ils voté pour les conservateurs ou pour les travaillistes? Le Sunday Times » croit que les deux tiers des libéraux appuieraient, s’il le fallait, les conservateurs; l’a Observer = constate pourtant que les huit députés du groupe libéral inclinent plutôt à gauche qu’à droite, bien que, pendant la campagne électorale, ils aient dit qu’il ne fallait pas nationaliser les industries à tort et à travers. Ils ont d’ailleurs invité l’électeur à faire d’une pierre deux coups et à tuer l’oiseau conservateur et l’oiseau travailliste. J’ai rencontré hier trois libéraux Le premier 2 un ouvrier, m’a dit : « Si c’était a refaire, je voterais encore pour les libéraux ! » — a Et s’il n’y avait pas de candidat libéral ? » — « Alors, à contre-cœur, je voterais pour les travaillistes. » Mais les deux autres libéraux, petits em ployés ayant quelque bien m’ont assuré que, la fois prochaine, avec le courage du désespoir, ils vote raient pour les conservateurs. En somme, aucun des trois n’était prêt à changer de camp, même au lendemain d’une défaite... Et cette fidélité des électeurs explique sans doute l’attitude du parti libéral, qui n’est pas disposé à renoncer à la lutte. La défaite communiste qui se creuse entre les chefs syndi eaux et le gros des travailleurs. L’alliance des dirigeants trade-unio- nistes et du gouvernement n’est donc pas, à proprement parler, un obstacle à la diffusion du commu nisme. A vrai dire, si le communisme n’a fait aucun progrès au Royaume- Uni, c’est surtout parce que les An glais sont profondément nationalistes ; c’est aussi parce que l’Angleterre, n’ayant pas été occupée par l’ennemi, les communistes n’ont pas eu l’occasion de racheter, par leur résistance, la propagande c antibelliciste » à laquelle ils s’étaient II cules atomiques appelées neutrons Ces neutrons peuvent transformer des atomes inoffensifs comme ceux du cobalt, ou du carbone, ou de n’importe quel élément chimique, en atomes radioactifs. Les savants sont d’accord pour estimer qu’il est possible qu’une nation n’obtenant pas ce qu’elle veut, lance au monde un ultimatum en menaçant de se suicider en même Les événements de Chine Tchang-Kaï-Chek s’apprête à reprendre le pouvoir Taipeh, 27 février (A. F. P.). On apprend de bonne source que , île généralissime Tchang-Kaï-Chek vres pendant les premières années!-• ». —— ^ d . le | un communiqué annonçant qu’à par- Întrïïîlt W°Tker », qui finit par etreUû* du 1 er mars il reprend ses fonctions de président. Le général Chengcheng devenant Premier ministre.  | • j Selon cette même source, M. Li La maionte Tsoung Jen aurait fait savoir qu’il J était d’accord /pour que îe généra- nflÇ fnv'lilllctac lissime reprenne ses fonctions et Uvo 11 «.Y ulllldlCd qu’il reviendrait bientôt lui-mêm > , r \ en Chine, où il escomptait reprendre est ramenee a sept sieges lui aussi, son poste de vice-président. Mao-Tsé-Toung rentre en Chine Londres, 27 février (Reuter). | Moscou, 26 février (Reuter.) La majorité relative du parti tra- L’Agence Tass annonce que Mao vailliste a la Chambre des Commu- Tsé-Toung, accompagné de M. Chou nés a ete réduite aujourd’hui à sept En.-Lai, ministre des Affaires étran s’apprête à publier incessamment R. d. G. temps qu’elle supprimera les autres au moyen de la bombe H. On pourrait faire produire aux bombes, au choix, des poussières radioactives à pouvoir mortel dej Au cinquième four de l'offensive du longue durée, ou à pouvoir mortel générai Auchinleck dans 7e déserf de courte durée. L’une de ces bom- L Crusader », le 23 novembre 1941. poî,- ‘ÏÆ 1 tfn “”7' •“** 4 *“ certain pays ou une certaine région. *•“? “ P»*»* d '“ Jt mais ce serait une arme qui risque- ( tiers ’ eur effectif en chars, rait de se retourner contre ceux | ,, . . ., , . . , mêmes qui l’emploieraient. , s f. produisit alors un épisode Pour être sur que les poussières ( dramatique qui rappelle la chevau- radioactives ne se répandraient que $} e ‘-. de . * ,.* e b » ï? uar l autour de sur une région donnée, il faudrait M f.«T iee j de ^l a î,^î, e ^ an dans la près- avoir des connaissances nombreuses} qu l e , de , ^ j WÏ I > . en .1862, au et rigoureusement exactes sur les °? U1 ' S d Su^rre de Sécession ame- vents et la température, et la mé- £ 1 ^4 execi jtf P. ar une téorologie n’en est pas encore au blindée qui constituait une point de précision nécessaire. On | d ^.A a . de ?Z dioactives émanant de la^bom^ chars ’ dans l’espoir de créer un tel suicide Si la bombe exnlosait dmîs chaos et de causer tant d’inquiétude raient probablement en premier lieu ronîLr renoncer a la lutte et a se Notre flotte méditerranéenne subit des pertes cruelles tinuer à le harceler, sans ralentir notre effort. Nous pouvons, ce faisant, immobiliser pour un temps presque tous nos chars, qu’importe si nous détruisons tous les siens. Je répondis aussitôt: 25 novembre 1941. PREMIER MINISTRE A GENERAL AUCHINLECK. 1° Votre télégramme du 24. J’approuve de tout cœur vos opinions et vos întentionSj et le gouvernement de Sa Majesté désire partager avec se reconstitua après avoir perdu plus de 3-000 hommes. La garnison de Tobrouk, de nouveau isolée, conserva avec un grand courage tout le terrain qu’elle avait gagné. Le général Rîtchie regroupa alors son armee, faisant passer la garnison de Tobrouk sous les ordres du 13° corps et la division néo-zélandaise en-reserve. El Adem qui se trouve dans une vallée à 22 kilométrés à l’ouest de Sidi Rezeg et sur la ligne de communication principale de l’ennemi, fut alors pris pour la côte ouest des Etats-Unis. TTn» hnmh» w i II rassembla ce qui lui restait de une oombe H non agencée pour | pAfT-ïka nui pn_ •nrtnïr*» .-,r,,ieoïAvec radioacti- 1 mr ,, P s * 9 U1 COnsiUUail en- lauiodcu j eoj-g i unité la plus redoutable sur oraoA rianemv "lia “-Jîf ïes heux, et se lança le long de la l'avala a,‘"î» 6 I route ou piste d’El Abd à Cheferzen, sctiis 1320XG 6t Ig c&rootïG do 1 âir I manauant dgu 1g P C* du I e .û explosion, ma * s 30* corps et deux vastes dépôts de si on utilisait beaucoup de bombes ravitaillement dont la perte nous eût J 1116 guerre, cela pourrait empêché de poursuivre la bataille. HiafaHoo 6 hhn carbon . e ra ~ I En atteignant la frontière, il parta- dioactive, pendant 5.000 ans qui ren- g ea ses forces en plusieurs colonnes drait la vie impossible. dont certaines se dirigèrent vers le t m Nord, d’autres vers le Sud, et La bombe H nest pas encore d’autres enfin avancèrent de 30 ki- fahrimipp lomè tres en territoire égyptien. Il fît 4 de sérieux ravages sur nos arrières De l’avis des quatre savants : et ca .P turau n grand nombre de pri 1) Il n’est peut-être pas possible I sqnniers. Ses c°lormes n impression de fabriquer la bombe à l’hydrogène. I d wîf P° in * 4 dlv ? * Elle n’est Das fabrinuée a nré slon hindoue. Elles furent poursui cisé le Dr Bethe pre vies par des détachements, hâtive- D’après cet illustre astrophysicien il?^rïune^e faudra encore au moins trois ans p : 11 + i fr r J a ,_‘ J~{ a “L g l;° up fL i a a V p n roduire aV ° ir Si °“ PGUt vraiment Notre ^viation ?uf s ? étaft alors & .2) La bombe serait lourde et de dessus^^e^ deuïTarrnées In 1 contact" dimensions imposantes. Ce serait ne clssa de les harceler r pf rn sans doute un problème difficile que i”nneT de d Rommel virtuellement P< rn- ai " : • abandonïles pS teïrs iviiSfîSÎ ,?^aient Sa ào n î S P recise I mirent toutes les affres qui avaient nonr S pffrI| I oJ lt ia de nn™,i b +* mbe n °- n été le lot de nos troupes quand c’était nenr ? m ? ls l’aviation allemande qui dominait n^nnil ^ t I e e 1 ® s f3lts " Le le ci el- Le 26 > tous les blindés enne- américain, une fois en pos- m j s se dirigèrent vers le Nord et , S m| 1 HAc;^f rt n e m«’+î»7 , A POU i ra P rendre allèrent s’abriter au voisinage de ^ ot l vee selon les nor " Bardia ou dans cette localité. Le len- m T S û démocratiques. demain, ils se précipitèrent vers ■ i s sav anls ont ajoute que l’Ouest, revenant a Sidi Rezeg où on si les grandes puissances se livraient les appelait d’urgence. Le coup a une course a larme a 1 hydro- d’audace de Rommel avait échoué ^ene, il faudrait penser a prendre mais, comme nous allons le voir des mesures de protection, et no- maintenant, ce fut un homme, un tamment, pour ce qui concerne les seul, le commandant en chef bri villes cotieres des Etats-Unis, a dis- tannique qui l’arrêta, perser la population. « il est à peine possible de dé-1 U intervention d’Auchinleck fendre les villes contre les bombes. a précisé le Dr Szilarf, un des qua-J Les rudes coups qui nous avaient tre savants. Nous ne pouvons avoir été assénés et le sentiment de dés- de bases de chasseurs avancées pour ordre créé par le raid de Romme Tir fe u dre * ^ ew ~York, Baltimore ou sur nos arrières, conduisirent le gé Washington Si nous entreprenons néral Cunningham à déclarer au cette course aux armements, ce sera commandant en chef que la pour de la folie de ne pas prendre des suite de notre offensive pouvait mesures défensives. Dans le cas des amener la destruction de nos forces villes côtières que j’ai citées, il blindées et compromettre ainsi la faudra disperser la population. » sécurité de l’Egypte. C’eût été ad- *>i§rijfi. er .ait. la migration de mettre la. défaite et l’échec de toute 3(T a r 60 millions d’Américains, ce ( l’opération. En* cét instant décisif; qui coûterait de 15 à 25 milliards le, général Auchinleck intervint alors de dollars par an pendant dix ans. | personnellement. A la demande de Cunningham, il gagna le Q. G. de sieges. g^-res du gouvernement de Pékin En effet, trois résultats des élec- a quitté le territoire soviétique et tions sont parvenus du nord de | franchi la frontière chinoise. l’Ecosse : deux conservateurs et un La cuisante défaite que le corps électoral a infligée aux communistes , n’a causé aucune surprise en Angleterre. Il était évident depuis longtemps que ce parti perdrait le peu de terrain qu’il avait gagné en 1945. Les chefs communistes sa valent sans doute que M. Piratin et M. Gallacher, qui, à eux deux, représentaient leur parti à la Chambre des Communes, ne seraient pas réélus et qu’aucun des 98 autres candidats communiste ne serait plus heureux. Pourquoi, avec si peu de chances de succès, ce parti si réaliste a-t-il décidé de prendre part à la lutte dans une centaine de circonscriptions ? On a dit que c’était dans le dessein assez machiavélique de concourir à une victoire conservatrice et de se livrer ensuite à une agitation intensive dans les milieux ouvriers. Cette hypothèse ne peut être écartée, mais il faut bien reconnaître que, si tel était l’objectif, les communistes ne l’ont pas atteint : dans aucune circonscription ils n’ont réussi à enlever assez de voix aux travaillistes pour assurer la victoire d’un conservateur ou d’un libéral. Il est vraisemblable que les communistes, desespérant de conquérir un seul siège, ont voulu tout _ simplement recueillir le plus de suffrages possil les. Mais bien .que le nombre de circonscriptions dans lesquelles ils ont pris part à la lutte ait été près de cinq fois plus considérable qu’en 1945, ils ont vu fléchir le nombre de leurs électeurs : 91,746 en 1950, contre 102,780 en 1945. Comment expliquer le' peu de succès du communisme en Angleterre ? Les travaillistes disent volontiers que le plein emploi, les lois sociales, l’amélioration des condi tions de travail, -et d’une manière générale, toutes les réformes socialistes sont une solide barrière contre le communisme. En gros, ils ont raison sans doute. Il y a lieu de noter pourtant que la politique tra vailliste a forez souvent les dirigeants syndicaux à se faire les porte-parole du gouvernement ou de l’Etat patron, auprès des syndiqués, ce qut les a amenés parfois a défendre des propositions peu populaires. Les communistes i, au sein des organisations syndicales, exercent une influence qui tient beaucoup moins à leur effectif qu’à la virulence de leur propagande, se sont attachés à approfondir le fossé libéral ont été élus, le premier à Argyll, le second à Inverness, le dernier enfin dans les îles Orcades et les Shetlands. La position des partis, à la suite de ces résultats, se présente donc de la manière suivante : Travaillistes 315 Conservateurs 296 Libéraux 9 Communistes 0 Autres partis 3 Il reste encore à connaître le ré sultat d’une circonscription. Remaniement ministériel peu important Londres, 27 février. M. Attlee s’est rendu ce soir Buckingham Palace, pour présenter au Roi ses propositions de remaniement ministériel. Rentré des Chequers, où il a passé le week-end, M. Attlee a eu, préalablement à cette visite, une longue conversation à Downing Street avec ses principaux collaborateurs, entre autres MM. Herbert Morrison, Ernest Bevin et Sir Stafford Cripps. On a lieu de croire que le remaniement ministériel sera peu important. Pour affronter une Chambre des Communes où les travaillistes n’auront que six ou huit voix de- majorité, le Premier ministre veut avoir à ses côtés des ministres ayant une longue expérience des affaires de leur département. ^M.- Créé Jones n’ayant pas été reélu, M. Attlee doit trouver un nouveau ministre des Colonies. Son choix pourrait se porter sur M. Hector McNeil, ministre d’Etat. Les membres du nouveau cabinet se réuniront, pour la première fois, en conseil, jeudi, à Downing Street, pour examiner les termes du discours au trône, qui sera prononcé lundi, à l’inauguration solennelle du Parlement. “M. Churchill, qui a gagné sa maison de Chartwell, rentrera demain à Londres. Il examinera la situation politique avec lord Woolton, M. Eden et les autres leaders conservateurs. , - Le conciliateur politique de rO.E.C.E. arrive aux Etats-Unis ✓ ___ New-York, 27 février (Reuter). Le Dr Stikker, ministre hollandais des Affaires étrangères et conciliateur de Kp.E.C.E., est arrivé, lundi, par' la voie des airs à New- York, venant de Londres, pour s’entretenir avec le président Tnrnian et M. Dean Acheson. Le procès du Dr Sonder La déposition d'une infirmière Manchester, 27 février (A.F.P.). Le procès du Dr Herman Sander s’est poursuivi par l’examen des notes de l’infirmière Elizabeth Rosé. Le principal élément nouveau a été la déposition de Mlle Rose, qui a déclaré que trois personnes n’avaient pu déceler le battement du pouls de la malade, le jour de sa mort, quelques minutes avant que le Dr Sander arrivât à son chevet. Un cultivateur français hérite de cent millions de dollars î Raids nationalistes sur Namoa etSwatow Tai-Pi, 26 février (A.P.) Le quartier général de l’aviation nationaliste chinois annonce que des raids aériens ont été opérés aujourd’hui sur l’île de Namoa et le por de Swatow. L’annonce du raid sur Namoa con firme en fait la prise de cette île annoncée précédemment par les communistes chinois. Un cargo américain attaqué par des avions . \ Tokio, 27 février (Reuter). Des avions inconnus ont bombai' dé et mitraillé le cargo américain < Pioneer Dale » à 475 km. au large de Changhaï, aujourd’hui, selon un message-radio reçu à Tokio par les agents de la compagnie à laquelle le bateau appartient. Une bombe est tombée à une courte distance du navire. Une station du cargo japonais Nagasaki a capté un message du cargo annonçant qu’un membre de l’équipage avait été légèrement blessé et que le navire faisait route vers le large. Le cargo est attendu à Kobé, le 3 mars. Les agents de la compagnie ont déclaré qu’ils pensaient que les. avions agresseurs étaient des bombardiers nationalis tes chinois. A quatre reprises Hitler et Staline auraient cherché à négocier une paix séparée Pau, 27 février (A.F.P.). Un cultivateur de Lescun, village situé près de la frontière espagnole, vient d’être informé qu’il héritait de 100 millions de dollars, d'un de ses frères parti au Mexique en 1910. Ce dernier, Jean-Pierre Cantou, est décédé le 28 novembre dernier à l’âge de 64 ans. Après avoir acheté un ranch dès son arrivée au Mexique, il s’était établi à Hope, où il avait acquis d’importants terrains Des prospections de pétrole furent entreprises sur sa propriété et quelques années plus tard, Jean-Pierré Cantou se vit à la tête d'un important gisement de pétrole. Il laissé une fortune totale de 300 millions de dollars qui sera distribuée entre trois héritiers : son frère Laurent Cantou, cultivateur à Lescun, père de six enfants, les enfants d’une sœur décédée il y a dix ans et habitant Bordeaux, et une de ses sœurs, qui est établie depuis une quinzaine d’années à Hope. New-York, 27 février (Reuter). Selon l’organe officieux de l’O.N U. « World Magazine », quatre tentatives de paix séparée entre Hitler et Staline auraient été faites pen dant la guerre. Cette affirmation figure dans un article signé du Dr Robert Kemp- ner, ancien procureur principal adjoint au procès de Nuremberg, qui se base sur des documents ainsi que des entretiens avec' des diplomates allemands et alliés. Ces tentatives ont été faites, écrit il, après le débarquement américain en Afrique en 1942, au commencement de l’offensive alliée contre la Tunisie au printemps de 1943 et, deux fois encore, dans la même année, par l’intermédiaire du Japon et de la Suède. Le Dr Kempner déclare que von Ribbentrop, ministre nazi des Affaires étrangères, était principalement partisan d’une paix séparée avec la Russie. L’auteur de l’article ajoute que le fait que Staline savait qu’il pourrait, s’il le voulait, conclure une paix séparée, a « considérablement renforcé sa position » dans les négociations diplomatiques avec l’ouest. LA DERNIERE LETTRE DE CLARA PETACCI Rome, 27 février (Reuter). Le journal « Momento Sera » publie aujourd’hui, la dernière lettre de Clara Petacci, amie de Mussolini, au moment de la débâcle fasciste. La lettre est adressée à la comtesse Cervis. Elle a été écrite à Gardone, le 18 avril 1945, une semaine avant l’exécution du couple. Clara Petacci se lamente de voir tout s’écrouler autour d’elle. En prévision de sa fuite en Suisse, elle demande à son amie de lui envoyer ses robes — quelques-unes seulement, * car nous ne pouvons pas emporter beaucoup de bagages ». — une mitraillette et un revolver, la photo .du Duce et trois tubes d’aspirine.  La Petacci écrit : « Que va-t-il advenir de moi ? Je ne le sais. Je ne me plains pas, car j’ai choisi ma destinée. » Bardia Manœuvres navales anglo-américaines en Méditerranée celui-ci en avion, avec le maréchal de l’Air Tedder, le 23 novembre, puis, en pleine connaissance des dangers auxquels il s’exposait, lui ordonna * de poursuivre l’offensive contre l’ennemi ». Cette initiative personnelle d’Auchinleck sauva la situation et démontra les remarquables qualités de ce chef sur le champ de bataille. Il me télégraphia le 24, du Q. G. Gibraltar, 27 février (Reuter). Les unités de la Home Fleet bri tannique ont quitté Gibraltar pour. „ la Sardaigne, afin de -participer avec avancé : la flotte britannique de la Méditer- ' , i ^ .. . ranée à des manœuvres. Lorsque ces A mon arrivee , i on trouve Cun deux flottes seront ensemble elles winÉdiam tres in( iuiet du nombre constitueront un total de 42 unités extrêmement faible de chars qui, navales ld apres les rapports, sont encore en De nombreux sous-marins seront \ é t at ma J che - \ l semble que ces utilisés pour des exercices d’attaque I cinc f i ou *s de combats et de manœu- et de défense au cours desquels les\ vr es contmueis aient gravement desnouvelles méthodes de d 1Stec«on HS^ZST^d^mtTe antisous-marines seront essayées. | Il y a évidemment des raisons à cela, mais elles importent peu pour Au Conseil communal de Bruxelles le moment... Dans son attaque d’hier soir, l’ennemi a fait donner des chars italiens; j’interprète le fait comme un indice montrant qu’il commence à manquer des siens. Je suis convaincu qu’il s’est trop C’est à l’issue d’une très Ion eue avancé, qu’il est dans une situation z j— —• s . desesperee, et qu il nous faut con- séance des sections réunies, que le Conseil a tenu lundi après midi une séance publique, sous la présidence de M. Van de Meulebroeck, bourg mestre. Un arrêté de police pris d’urgence et interdisant le port du masque pendant le carnaval a été approuvé. Un douzième provisoire pour le mois de mars 1950 a été voté par 21 voix et 12 abstentions. Le projet de contrat avec la so ciété Gazelec pour la fourniture de gaz au deuxième district a été cri tiqué par M. Vermeire (soc.) qui estime insuffisantes les explications données par le Collège et craint pour l’avenir que la disparition de plusieurs clauses qui figuraient dans le précédent contrat n’autorise la Société de gaz à prendre certaines initiatives qui pourraient se révéler dangereuses. M. Verheven, échevin des Tra vaux et dès Régies, fait valoir que le contrat ne fait qu’entériner une situation de fait qui existe depuis 1937. Le contrat est voté par 21 voix contre 9 et 3 abstentions. Tous les autres points de l’ordre du jour ont été admis à l’unanimité et sans discussion. Ils avaient trait à la construction d’une rue nouvelle entre la place des Wallons et la rue Vanderwey- den, à l’abaissement d’un égout, chaussée de Louvain et à différents actes d’administration. Mme Vandervelde (soc.) a fait remarquer au Collège que certaines irrégularités avaient été commises par le service d’affichage de la Ville dans l’acceptation des affiches pour la consultation populaire, mais s’est réjouie de constater que la situation était déjà redevenue normale. Le bourgmestre a ensuite levé la séance publique et le Conseil a poursuivi ses travaux à huis clos. Jne stewardesse réchappe belle La stewardesse de l’avion New- York-Miami a failli être aspirée hors de l’appareil lorsque la fenêtre contre laquelle elle s’était endormie ayant éclaté par la force de la pression d’air à l’intérieur de l'avion naviguant à ce moment à six mille mètres d’altitude le long de la côte de la Caroline du Sud, le contrôleur, assis près d’elle, réussit à la retenir alors ou’elle commençait à basculer A l’atterrissage elle a reçu des soins pour coupures et contusions. Cet accident est le 'troisième du genre : le 11 février, le garçon d’un avion transatlantique tomba de 2.509 mètres au-dessus de New-York par la porte latérale. Le môme jour, en Floride, un autre employé, également chassé au dehors par la pression réussit à demeurer accroché à la porte et était sain et sauf à l’atterrissage, 8 minutes plus tard. M. Eyskens s’est entretenu avec MM. Carton de Wiart, Lîlar et Devèze M. Eyskens, Premier ministre, a eu, lundi après midi, à son domicile privé, une entrevue avec MM. les ministres Carton de Wiart, Lilar et Devèze. L’entretien aurait porté sur la situation politique après la consultation populaire. Le Conseil de Tutelle fait l'éloge de l'administration belge au Ruanda-Urundi Genève, 27 février (A.P.). Le Conseil de Tutelle a adopté aujourd’hui un rapport dans lequel il fait l'éloge de l’administration belge du territoire africain sous mandat du Ruanda-Urundi et recommande l’abolition de la peine du fouet en tant que sanction pénale. Le délégué de la République do minicaine Henriquez Urena s’était élevé contre la peine du fouet qu’il décrivit comme une forme de « sadisme pénal » ajoutant que l’on se trouvait en présence d’un cas de dis crimination raciale, seuls les indigènes africains étant passibles de ce châtiment. Dans son rapport, le Conseil re commande aux autorités administra tives « de prendre en considération l’abolition de la peine du fouet, et de veiller à adopter aussitôt que possible les mesures nécessaires dans ce sens ». Le Conseil suggère la substitution d’autres sanctions pénales ‘ qui soient plus conformes à la lettre et à l’esprit de la Charte et de la déclaration universelle des droits de l’homme ». Le Conseil félicite les autorités administratives pour les progrès réalisés dans le domaine politique, notamment la nomination de deux chefs africains au conseil du Ruanda-Urundi et les mesures prises pour accroître la représentation africaine. Le rapport souligne que la situation alimentaire reste précaire au Ruanda-Urundi où le cheptel bovm compte près d’un million d’unités pour une population légèrement inférieure à 4.000.000 d’habitants. Il recommande aux services de l’organisation pour le ravitaillement et 'agriculture et de l’Unesco de se pencher sur ce problème afin d’y apporter une solution. Après la deuxième bataille autour de Sidi Rezeg, les forces de l’Axe amorcèrent une retraite générale en direction de Gazala. vous la responsabilité de mener le ( objectif. Nos deux corps donné- combat jusqu a la dernière extrê- rent. Le 13* partit d’Ed Duda et le mne quel qu en puisse etre le ré- 30° remonta du Sud. Pendant que se sultat. Ce sera tout ou ryn, mais je préparait ce mouvement, Rommel suts certain QUe .vous etes le pïnslexécuta un dernier effort pour es- T7 que vou . s 1 emporterez. sayer de sauver ses garnisons de la Tobrouk est dégagé a Suez aujourd’hui. Lancez-la dans la bagarre le plus tôt possible, si cela est nécessaire, sans vous inquiéter de l’avenir. En étreignant l’enne-\ T a • A .. - mi au corps avec tout ce dont nous i e îif prmïnaH Fin i ^ uc h in ~ disposons nous finirons bien par | Nn/fo ai “5 I l’étouffer. Notre colonne de ravitaillement 3 a Votre moral et votre volonté] f B Ji ar J!f n Ji e f da Ji s la . ma ~ magnifique m’encouragent énarmé- message d anniver- ment. Dites < Bravo » à Tedder et I iFFFrFFF FF- US - a ? r £ ss ,f - e c P e f dt f à la R. A. F. pour la ,maîtrise de L* G^ww-Austen) Voit. 1^^ lo ^suivant * c Le cotilozv cotidux- Le aénérnl Cunnihnhnm\ s P nt “ Tobrouk est dégagé et soli- Xye générai, cunningliant \ dement entre nos mains. Tobrouk est aussi soulagé que je le suis est limogé \ moi-même ! » Auchinleck se rendit lui-même. Après son retour au Caire, lë 25, le décembre, au quartier générai Auchinleck me télégraphia : avance et demeura pendant dix J’ai décidé de' remplacer provisoi- j° urs auprès du général Ritchie. Il rement le général Cunningham par 15 e prit Pas directement le comraan- le général Ritchie, mon sous-chef dement mais dirigea de près son • d’état-major. Ce n’est pas que j’aie | subordonné. Cela ne me paraissait des appréhensions quelconques au ( P as e . t , re la. meilleure solution, ni sujet de la situàtion actuelle, mais | P°. ur -1 un» ni pour l’autre. La 8° àr- j’en suis arrivé avec beaucoup de \ mee , avait cependant acquis la pré-. règret à là conclusion que Cunnin-1 ponderance et le commandant em gham, admirable jusqu’ici, s’est mis \ cae f put m’annoncer le 10 dé- à penser en termes de défensive, cembre: surtout à cause de'nos lourdes pertes L ennemi_ paraît en pleine retraite en chars. Avant de prendre cette \ vers .* Ouest. El Adem est pris. Les mesure draconienne, j’ai très Ion- \ tr °npes sud-africaines et hindoues guement et très consciencieusement \ ont . leur jonction avec les Bri- réfléchi à la question et j’ai con- tanmques de Tobrouk et je crois sulté le ministre d’Etat à mon\ < l ue nous pouvons proclamer main- retour, cet après-midi. Je suis con- tenant que le siège de la place a été vaincu d’avoir raison bien que je teve.- Nous poursuivons vigoureuse- comprenne combien une telle me- ment, en étroite liaison avec la sure est peu désirable en ce moment ( Hoyal Air. Force, pour dès raisons d’ordre général. J’essaierai de réduire la publicité au strict minimum. Pessimisme à Rome Le ministre d’Etat, Oliver Lyttel-1 A Nou 1 connûmes alors un moment in. ' exDÜaua et annnvn fnvtempnt r, e soulagement et ton, ' expliqua et appuya fortement S® et men \ e d® saüsfac- la décision prise par le commandant | “ OI ? dans c ®^ e guerre du desert. Les en chef. Je lui télégraphiai aussi- ( archives allemandes montrent le tôt : 6 F pessimisme qui s empara des mi- 25 novembre 1941. |li e ux militaires à Rome. PREMIER MINISTRE A MINIS-\ 9 „ 1QA1 TRjp. n’RTAT .. ® décembre 1941. rZit t- ï - • , , .. , , La situation en Afrique du Nord L autorité du general Auchinleck reclame les plus vigoureux efforts sur tous les chefs d’unités est abso- pour ravitailler les forces alle- lue et toutes les decisions qu’il ( mandes, réparer les pertes considé- prendra durant la bataille seront] râbles et amener des renforts de confirmées par nous. Nous approu- \ première qualité. Etant donné la vous hautement votre action et condition actuelle des transports votre attitude. Communiquez ce qui maritimes, c’est principalement sur Torecede au nenp.rnl Auch.i.rtl.ealf. l’aviation qu’il faut compter pour T , .. . , . effectuer. les principaux envois au Je nen dirai pas plus sur cet m- delà de la Méditerranée. cident si pénible pour le vaillant Et le 4 décembre encore : officier qu’il frappa, pour son frère. Le Duce déclare que l’occupation le commandant en chef de la Flotte | de Bizerte est le seul moyen de vain- de la Méditerranée,, et pour le gène- are les difficultés de transport. Il est rai Auchinleck qui était leur auni impossible d’occuper Malte. Il ne personnel a tous deux. J’admirai I croit pas que la Libye puisse être particulièrement la conduite de ce conservée bien longtemps si on ne dernier qui sut s’elever au-dessus la ravitaille pas par la Tunisie. La de toutes les considérations de per- situation de l’Axe est devenue cri- sonne et repousser, toutes les tenta- tique en Méditerranée et en Afri- tions de compromis ou d’atermoie- que du Nord parce qu’on n’a pas su ment - „ garder ouvertes les lignes de com- ous au carburant] rnunications au moment voulu. Les décisions qui ont conduit à ce ré- II était également capital, à cej sultat ont été fortement influencées moment, de couper le ravitaillement j P ar la campagne de Russie. de Rommel en carburant. Je télé- graphiai donc au général Auchin- Des pertes cruelles ] eck et au commandant en chef na- commurûcations r ennemies taqUer lGS En cet in ? tant crucial, notre puis- plii3 ~ personnellement. p ar une s £ r j e désastres. Je me rends, bien entendu, par- Le porte-avions Ark Royal avait f alternent compte de l’importance] déjà été coulé, puis ce fut le tour vitale du ravitaillement arrivant à du cuirassé Barham. Des bombes à Benghasi et le Premier Lord de la retardement posées par des « tor- Mer doit maintenant vous avoir pré- pilles humaines » italiennes mirent venu des dispositions qui étaient | temporairement le Queen Elizabetk déjà en cours d’exécution à ce su- et le Valïant hors de service, à jet. Nous avons commencé par arrê- Alexartdrie. Parmi les navires de la ter les convois ennemis grâce à la Force K, basée sur Malte, le croi- menace de nos forces disposées à seur Neptune toucha une mine et chaque extrémité de la Méditerra- coula, 1 ’Aurora et le Pénélope furent née et le succès a été considérable, endommagés. Maintenant qu’ils ont recommencé Jusqu’à la fin de novembre, nos à circuler, nous allons les attaquer J efforts combinés sur terre, sur mer avec des navires de surface, des jet dans l’air l’avaient emporté en sous-marins et des avions. Méditerranée. Nous subîmes alors j d’effroyables pertes. Le 5 décembre. L’amiral fit de son mieux, mais Hitler, comprenant enfin le péril c’est de Malte que le coup le plus mortel auquel était exposé Ro'mmel, efficace fut frappé. Les croiseurs et | ordonna de transférer de Russie en les destroyers de la Force K appa- Sicile et en Afrique du Nord, tout reillèrent dans la nuit du 24 et sur- un corps d’aviation. Une nouvelle prirent deux pétroliers sur lesquels j offensive aérienne contre Malte fut l’ennemi comptait beaucoup. (déclenchée sous la direction du gé- Tandis que Rommel exécutait avec néral Kesselring. Les attaques sur l’Afrika Korps son incursion auda- (l’ile reprirent une nouvelle intensité cieuse mais coûteuse sur les lignes et Malte en fut réduite I se battre de communication et les arrières de uniquement pour essayer de sur- la 8 e armée, Freyberg et ses Néo- ( vivre. A la fin de l’année, c’était la Zélandais, appuyés par la l r ® bri gade 4e chars, attaquaient vigoureusement Sidi Rezeg. Ils s’en emparèrent au bout de deux jours de combats très durs. Au même moment, la garnison de Tobrouk renouvela sa sortie et prit Ed Duda Elle entra en contact au cours de la nuit du 26 avec les forces envoyées à son secours. Quelques unités de la division néo-zélandaise et le Q. G du 13* corps pénétrèrent dans Tobrouk assiégée. Cette situation fit revenir Rommel de Bardia. Attaqué de flanc par la 7* D. B. alors réorganisée et comptant 120 chars, il se fraya un chemin jusqu’à Sidi Rezeg Il reprit Sidi Rezeg, rejetant la brigade néo-zélandaise avec de terribles pertes. Cette brigade et la 4®, sauf deux bataillons qui avaient rallié la garnison de Tobrouk, furent retires vers le Sud-Est, jusqu'à la frontière, où l.’héroïque division Luftwaffe qui exerçait la maîtrise au-dessus des routes maritimes conduisant à Tripoli, permettant ainsi d’équiper de nouveau les armées de Rommel après la défaite qu’elles avaient subie. Rai*ement l’étroite interdépendance des opérations terrestres, navales et aeriennes a été plus clairement démontrée que par les événements de ces quelques mois. Mais tout allait pâlir devant des événements mondiaux d’une importance extraordinaire. (A suivre.) iCopyright en Grande-Bretagne par le « Daily Telegraph », aux U S. A. par le « New-York Times », et dans tous les autres pays par Coopération Press Service Copyright pour le monde entier réservé. Reproduction, même partielle, strictement interdite. Droits exclusifs en Belgique réservés par la librairie « Plon » et «U Soir ».