L* Meuse. — Vendredi 3 août 1894. Oiurréa ; J. Dickonscheid, surveillant A Ougrée; H pirix, ouvrier l'oudeurà Chênée-, J. N. A. njïiie'S, forg. à Soumagne; H. J. Dubois, surreil. . souinaftue; A. Flobunont, chef ajusteur à Ou- Jrje; J. Ganzer, cbarp.de bure A Welkenraedt; i i Graindorge. chof de brigade à Liège ; J. P. Halbart, chef lampiste à Moutegnéo ; M. Hallet, directeur des travaux à Oupeye ; N. J. Honia, surveillant à Mons lez-Liége ; L. Hortay, contremaître à Jupillo ; A. J. Husson, contremaître t Couthuin ; J. L. Jeussette, charpentier à Rarstal ; H- J. Lagasse, contrôleur d'usine à Lize-Seraing ; M. J. Lay, conducteur de tra- raux à Ronizée; J. J. Lhoest, chaf mineur à Bevne-Heusay; A.Magis,ouv.fondeur à Romsée; ■ "j, Massillou. ouviier mineur â Hollogiie-aux- pierres ; L. J. J. Melcbior, ouvrier boiseur à Seraing ; P. J. Moreau, cisailleur à O agrée; V. J. «■[variât , ouvrier mineur à Jemeppe sur- Ùeuse ; J. J- Nossent, surveillant à Seraing -, j L. Papier, forgeron à Hollogne-aux Pierres ; si J. Pacquay, chef-mineur à Flèmalle Grande ; l 1. Paulus, machin. d'extract.à GrâceBerleur; g, J. Pivot, ouvrier mineur à Ben-Ahin ; D. Ri- nielle, ouvrier d'usine à Amay ; J. Roth, cbef oineur à Angleur ; G. J. Savy, machiniste d'épuisement a Montegnée ; J. N. Servais, surveillant â Liège ; J. B. Stas, id. ; P. J. Tollot, maitre charpeutier de bure à Montegnée ; C. L. Van Poelvoorde, ouvrier mineur à Jemeppe. Travailleurs militaires 4" classe. — A. J. Delbrouck, chef d'atelier à li Fonderie de canons i Liège; J.M. Delderenne, unplovê de 1™ classo à la Manufacture d'armes 1 Liège ; J. S. Ledent et H. Lênaerts, monteurs i la même Manufacture ; M. Maréchal, C. Ta- traxy et H. Warnotte, ajusteurs mécaniciens Idem. f classe. — A.Valentin, m,aréchal -ferrant au <2* lanciers à Liège. Ouvriers des chemins de ter, marine et chemins de fer concèdes *" classe. — N. Closon, contremaître au chemin de ter du Nord-Belge â Kinkempois. f classe. — N. J. Gob, machiniste instructeur à Liège; P. J. Dubois, G. J. P. Mathy, G. L. Louis et M. Fraikin, machinistes au chemin de fer Nord Belge, à Kinkempois -, M. Mathy, id. à Angleur. Fédération belge des Banques populaires Messieurs, La XVn* Congrès des Banques populaires belges se tiendra à Anvers, dans une des salles de l'Hôtel de- Ville, le dimanche 12 août prochain, à 10 fleuras du matin. ORDRE DU JOUR : 1. Dipjcours d'ouverture, prononcé par M. Léon d'Andrimont, membre de la Chambre des représentants et président de la Fédération belge des Banques populaires. 2. Rapport sur la situation morale et financera de la Fédération, fait par M. A. Micha, aecrétaire général. 3. Nomination du bureau du Congres. 4. Le réescompte dans les Banques populaires.  5. La responsabilité des actionnaires des Banques populaires. 6. La limitation du crédit maximum que les Baiquprjs populaires ne devraient jamais dépas- asr pour chaque sociétaire. 7. Rapport lait par M. Do Queker sur le projet de Fédération générale des Sociétés coopératives belgo. S.Fiiaiiou da la date de la réunion du prochain Congrès des Banques populaires belges et choix de la villo où ee tiendra le Congrès. 9. Nomination du bureau permanent de la Fédération.  COURRIER DE SPA On nous écrit, 2 août : • La grande saison bat Eon plein ; après la fameuse semaine vélocipédique qui attira à Spa tout le monde des cyclistes, je pourrais dire européens, voici venir la semaine hippique .qui, certes, ne le cédera en rien à sa consœur. C'est effectivement dimanche prochain , 5 août, que le beau vélodrome spadois, approprié pour cotte circonstance, ouvrira ses portes aux iportsvomen actuellement en villégiature dans notre belle capitale ardennaise. Rappelons, comme mémoire, que la première journée de cette fête hippique comprend six numéros, tous plus attrayants lea uns que lea autres : sauts de claies pour gentlemen ou officiers en tenue ; concours pour attelages de tons genres : chasse ou campagne à un, en jaire ou en flèche ; concours pour chevaux «autant tous les obstaci.es, gentlemen ou officiers en tenue ; concours pour le plus bel attelage à un ou deux chevaux pour loueurs spa dois; concours pour le plus beau cheval d'armes, officier en tenue ; puis le terminus se fera par les fameux sauts couplés entre gentlemen et officiers. En voilà plus qu'il n'en faut pour amener à Spa la foule des sportsmen. Le lendemain lundi aura lieu le concours de chevaux de chasse (gentlemen ou officiers), puis les sauta en hauteur, également pour gentlemen ou officiers; en suite, les chevaux da parc pour le plus remarquable cheval de promenade, également pour gentlemen ou officiers. Ensuite le iweepstak.es, sauts d'obstacles naturels, pour tentlemenou officiers, puis la course d'obstacles pour loueurs spadois. Cette journée sera clôturée par un deriié d'équipagea à 4 chevaux. Le mardi 7 aura litu un paper-hunt comme rarement on en aura vu à Spa. Les organisateurs bruxellois de ce laisser-courre veulent toe de cette fête une merveille ; citer les noms de MM. Charles Thiebauld et Jules Lahaye tomme organisateurs, c'est prédire â cette classe un succès inusité dans notre cité ardennaise. Cinq prix seront décernés aux concurrents ayant effectué te parcours d'une laçon eorrecte ; des contrôles seront établis à divers points ds la chasse pour constater la piste suivie parlescavaUers. Nul doute que cette semaine •oit, encore la rendez vous de tous les amateurs hiDDiquee, déjà si nombreux en notre villégiature,  Spa, en ce moment, regorge du monde ; tous j* appartements sont occupés et d'aucuns se trouvent forcément obligés de se loger dans les «otela qui sont encore disponibles. Aussi les fêtes le succèdent-elles avec une rapidité vertigi- Jeuee ; tous les jours, après la promenade traditionnelle et hygiénique de nos fontaines thermes, nous avons les fameux tira aux pigeons, "m réunissent sur notre beau stand de la Sau- Wuière toute l'aristocratie bobelins ; ensuite.de "armantes soirées dansantes dans les luxueux Wons de notre Casino ou bien l'audition de notre grande symphonie dans notre féerique P?rc de rSept Haures ; puis après, le Théâtre, si non gouverné par votre vaillant directeur iié- IÇou, M.Burnet-Rivière, qui a le don d'y attirer raaijue soir réunion nombreuse. Après M 1 " Ugalde, la divette parisienne qui joue a chante les 28 Jours de Clairette « « Mascotte, voici la troupe du signor rtoitea avec ses mimes anglais, qui viennent nous faire assister à la Nuit terrible de M. nerroi dans une Auberge mystérieuse. On "tuait, en termes vulgairea, pour obtenir n'im- We quolle place â cette repréBentation et per- j™a n'a certes regretté son argent, tant on •wt amusé à ces métamorphoses successives qui panachaient des peria à la plupart des specta- «ura. Comme fêtes théâtrales futures, nous "ons encore Yvette Guilbert, qui doit venir ?™ divertir avec son bagout parisien ; puis r!*™on, genre plus sérieux, qui nous donnera »«ftieci» malgré lui. On parle aussi de Loïe '«lier, qui viendra nous danser la serpentine, aîeSr 8 a 8 ' m9 rveilleu.sement innovée.Comment, .SS ae programme des plus alléchants, vou- ™t-on ne pas s'amuser en notre cité bal- « ,'r** sa'ons du Cercle des Etrangers regorgent Jr™nde et, jusqu'à une heure des plus avan- JJ™ de la nuit, la rua Royale respire la joie f!~w«)mpagnement du bruit des coupes que ■M t dans les apleudides salons du Casino, si ""•J Hnu par M. Henrard, notre limonadier ^frehic. «. Que ceux < de nos testeurs qui JJ^fîient passer quelques jours à l'abri des Ego», viennent se retremper â l'air si pur et si J^Jisant de nos Ardennes : ils nous remercie- «■uu conseil que nous leur donnons. » Touphat. L'alministratioh n'a riennôgligé pour donner uuo réunion intéressante. Le programma, que uoua avons publié, est bieu composé. Nous verrous pour la première fois à Liège des coursas da bicyclettes- tan- dems. L'importance élus prix, qui dépassa de loin la moyenne ordinaire, attirera sana nul doute un grand nombre de bons coureurs. Nous en reparlerons demain, les inscriptions n'étant pas closes encore. On peut se proourer des cartea à l'avance aujourd'hui et demain, de 10 à 4 heures, chez M. Dernier, rue Léopold, 48. On nous écrit d'<%.y wallle : « Un match 8era couru dimanche prochain par MM. Crahay et Garot. Le départ aura lieu à Poulseur, vers 4 heures. Les doux coureurs devront venir à Aywaille et retourner à Poulseur et ne pourront, sous aucun prétexte, se servir d'entraîneurs. On dit l'enjeu assez élevé. » Voilà Hautvast recordman du monde, et encore l'est il sans le sa?oir ! La Chronique disait en effet que son record du kilomètre en 1 m. 20 8. égalait la record du monde d'Exel. Or, celui d'Exel est de 1 m. 20 s. 2)5, et encore, il paraîtrait qu'il n'est pas homologué. Lo record précédent, dans ce cas, serait celui de leu Cassignard par 1 m. 21 s. 2|5. On annonce que Protin prendra part, dimanche, au championnat de Belgique à Anvers. FAITS DIVERS L.e «Lord-malre en Belgique. — Nous avona déjà annoncé l'arrivée du Lord- maire A Bruxelles pour lundi prochain. Ce jour- là, M. De Bruyn offrira un grand banquet au premier magistrat de Londres et aux personnes qui l'accompagnent. Le lendemain, le Lord-maire sera reçu au Palais et, à cette occasion, le Roi a invite à un raout les commissaires généraux, les membres du Comité exécutif et des membres du jury de l'Exposition d'Anvers. Mardi matin le Lord-maire se rendra à Anvers, d'où il repartira le lendemain matin pour Cologne L,e vol de 00,000 frnncs. — Découverte d'une somme de 100,000 rrancai.— Bande Internationale de voleurs. — Le parquet de Bruxelles a fait mercredi, dans la soirée, une descente dans un hôtel de la rue du Marché. Dans leurs perquisitions, les magistrats instructeurs ont pu mettre la main sur une somme s'élovant à près de cent mille francs et dont Artus devra expliquer la provenance. Les souricières tendues de différents cotes pour pincer Pierlet, sujet français, désigné par Artus comme étant l'auteur et le complice de - Léonora, » n'ont pas abouti. Pierlet aura été prévenu de la descente faite par le parquet, mardi soir, et se sera empressé de prendre le large. A la gare du Nord se trouvaient au dépôt deux malles et un carton appartenant à Pierlet. Jusqu'au dernier moment, le parquet avait cru que le coupable serait venu prendre possession de ces bagages, mais il n'en a rien l'ait. Mercredi soir, la parquet a saisi les malles et celles-ci ont été minutieusement visitées, puis dirigées sur le Palais de Justice. Il résulterait de l'instruction que te parquet aurait découvert la trace d'une banda internationale de voleurs qui écoulait â l'étranger tous les titres voU s et frappés d'opposition en Belgique.  Une instruction rogatoire va être faite simultanément à Paris et à Londres, où cette vaste association est établie. . " . On écrit d'Anvers, le 2 : « Hier au soir, un individu s'est présenté chez M. Schiltz, agent de change, rue de la Colline, à Anvers, pour négocier quarante actions, représentant une valeur de 7 â 8,000 francs, avec Erière d'expédier l'argent à la Northbank, à ondres. En examinant les actions après le départ de l'individu, l'agent de change constata qu'elles provenaient du vol de Saint Josse ten-Noode et qu'elles étaient frappées d'opposition depuis la Teille. M. Schiltz en a informé la police ; les valeurs ont été saisies. » Un drame de la j alousle à Iluyn- broeck. — Un terrible drame s'est déroulé mercredi dans la commune de Ruysbroeck. Le ménage des époux Z... serait un véritable paradis si M°>*Z... n'était pas d'un tempérament extraordinairement jaloux. Pour une absonce, pour un simple retard, la ménagère fait â son «poux des scènes sans fin. Avant-hier, M. Z ... s'était absenté dana la matinée pour te rendre à Bruxelles, d'où il était revenu assez tard dans l'après-midi. A son retour, sa femme lui fit une Sp eue plus violente que de coutume, lui reprochant, bien à tort, parait il, d'avoir une maîtresse en ville. M. Z .. protesta, ce qui mit le comble à la colère de cette femme jalouse. S'emparant soudain d'une casserole en fonte, elle la lança à la téta de son mari. Celui-ci tomba comme une masse. M™* Z ... affolée, courut au dehors, appelant au secours. Des voisins arrivèrent et on constata que la malheureux avait une énorme plaie A la tempe gauche, d'où le sang s'échappait à flots. On lui porta secours et un médecin tut mandé. Jeudi matin, M. Z... n'avait pae repris connaissance. On craint toujours une issue fatale. M m " Z... est gardée à vue. «Feluy. — Lundi, après un nouvel interrogatoire, M. Staumont, maître de carrière à Feluy lez-Charleroi, dont nous avons annoncé l'arrestation sous l'inculpation de faux en écritures, a été remis en liberté. Le parquet continue son enquête ; on affirme que M. Staumont proteste énergiquement de Bon innocence. Un magasin <iul s'écroule et Marchlenne. — On écrit de Marchienne, 1" août : « Il y a eu un moment de grand émoi ce. matin, vers 10 heures, parmi le personnel des Usines de l'Alliance, situées près de la gare de Marchienne-Est. La toiture du magasin de fer venait de s'écrouler avec un fracas épou- Tantable, jetant la terreur dans tout le quartier.  Les colonnes de tente qui soutenaient la toiture s'étaient effondrées en même temps, entraînant avec elles un énorme amoncellement de barres de fer pesant ensemble plus de 160,000 kilog., qui se trouvaient emmagasinées à cet endroit. Cette dépendance de l'usine est ordinairement encombrée par de nombreux ouvriers qui y sont occupés. Heureusement, à l'instant ou l'accident s'est produit, trois ouvriers seulement se trouvaient dans le magasin ; ils ont été blesses à la tète, mais assez légèrement. M. te docteur Hiernaux, de Marchienne , mandé en toute hâte, vint prodiguer aux victimes les soins les plus intelligents. Les dégâta matériels sont peu importants. » NECROLOGIE 5 Y.f Jojlrome Liégeois. — Dimanche , i 1 .. a 3 heures, le Vélodrome Liégeois » quatirième journée de «jursw. Les funérailles de M. Florent BIHAIN. gérant de l'imprimerie du journal la Meuse, ancien bourgmestre de la commune de Beyne- Heusay, ont eu lieu hier matin à Beyne-Heusay. Elles ont été une éclatante manifestation de l'estime générale dont jouissait te très-regretté défunt. On peut dire, en effet, que la population tout entière l'a conduit à sa dernière demeure et a affirmé quelle part elle prenait à la perte de cet homme de bien. Dès 10 heures du matin, la foule a commencé â se réunir A la maison mortuaire et, jusqu'à la levée du corps, c'a été, devant la dépouille mortelle, un ininterrompu défilé. De nombreuses couronnes témoignaient des sympathies unanimes dont Rihain était entouré. Dans l'affluence énorme qui, à certains moments, avait peine à parvenir jusqu'à la maison, nous citerons : MM. Boden, bourgmestre de la commune de Beyne Heusay; Dupont et Spiroux, échevins ; Delsemme, Moray, jamin, Defossa, Dehareng, conseillers, c'est-à-dire l'Administration communale au complet, qui a assisté an corps à toute la cérémonie ; les chevaliers de Thier, une députation de la rédaction at de l'administration du journal la Meuse; les bourgmestres de toutes les communes environ nauîea ; MM. Chyles, commissaire voyer ; Grand, secrétaire communal ; Barthélémy, ancien secrétaire; toutes les notabilités de Beyne Heusay et des villages voisina ; enfla, la plus grande partie de la population. Au seuil do la maison mortuaire, M. Boden, bourgmestre, a, d'une voix émue, prononcé un discours. Dans l'assistance, nombre de personnes pleuraient. Un immense cortège s'est ensuite dirigé vers l'église. Le corps était porté par une délégation dea typographes de la Meuse et entouré das memures de l'Administration communale. M M. Hubert et Henri Bibain, les fila du défunt, conduisaient le deuil. La cérémonie religieuse a été chantée en l'église de Heusay. L offrande a pris un temps considérable. Une foule nombreuse a tanu â accompagnor la dépouille mortelle jusqu'au cimetière de Boie- de Breux, où s'est faite l'inhumation. Là, M. Alberti, administrateur do la Meuse, a dit un dernier adieu â l'honnête homme, au collègue regretté, au père de familte modèle que fut Florent Bihain. DISCOURS DB M. BODBN, Bourgmestre de Beyne Messieurs, C'était dimanche dernier. Une triate nouvelle se répandit : M. Bibain est mort I .. Il serait difficile de décrire l'effet que cette terriblo nouvelle produisit. Une exiatence prématurément éteinte, une carrière inachevée, une épouse désolée et des enfants privés de leur soutien ; oui. la raison humaine se refuse â accepter toute l'horreur d'une situation si triate, ai navrante ! Permettez moi, Messieurs, d'adresser quelques paroles d'adieu à celui qui fut pendant 18 ans bougmestre de Beyne-Heusay. Florent Bihain est né à Chênée le 2 mars 1845. Issu d'une famille où lo travail fut toujours en honneur, il trouva dans cette famille l'exemple de l'activité. Après de solides humanités, terminées au Collège Saint-Servais, de Liège, et couronnées par deux années de philosophie, il fut nommé professeur â Saint Roch. Sa santé ne lui permit pas de poursuivre la carrière de l'enseignement. Il l'abandonna et entra comme employé â la Banque Terwangne. Là encore, un champ vaste s'offrit â l'activité de ce travailleur instruit, mais sa santé déjoua de nouveau ses espérances. C'est alors qu'il vint se fixer â Beyne-Heusay te 8 j uin 1868. L'enseignement avait perdu un membre qui lui aurait fait honneur, mais l'induatrie y gagna un employé d'élite. La direction de la Société dea charbonnages des Onhons et Grandfontaine trouva en lui un auxiliaire instruit et zélé, 8'assimilant avec facilité les rouages d'une comptabilité compliquée. Bihain était trop actif et trop dévoué pour ne pas donner â la chose publique une partie de son temps et de ses connaissances. Le V* juillet 1872, les électeurs de Beyne Heusay l'envoyèrent au Conseil communal. Nul autre plus que lui ne prit à coeur las affaires de la commune : Aussi il ne tarda pas à être proposé par ses collègues pour les fonctions de bourgmestre, qui lui furent conférées par arrêté royal du ï septembre 1S72. Depuis lora. son double mandat fut renouvelé à ebaquo élection. Intelligence élevée et largo, homme do progrès et de dévoûment, à la lois ferme, doux et conciliant, bon et serviable, d'une volonté ré fléchie, il fut, pendant dix-huit ans, un mandataire intègre et dôvoue.Eu toutes circonstances, il s'acquitta de sas fonctions avec tact, justice, impartialité et une compétence qui était te fruit de son active participation â diverses branches de l'Administration communale. Indépendant do position comme de caractère, il ne so laissait pas égarer par l'esprit de parti : il savait suivre les inspirations de son cœur et de sa raison, au point que chacun rendait hommage à eon impartialité. Aussi ne comptait-il que das partisans et des amis. Son nom est et restera ineffaçablement attaché â toutes les grandes iransibrmationa que la commune a subies depuis que le censeil communal de Beyne-Heusay l'a appelé â diriger ies travaux : l'érection da diverses routes, le développement de l'écolo primaire, la création de l'école gardienne, la rêéditlcation de l'église de Heusay. Une vie beaucoup plus longue ne suffirait pas au plus grand nombre pour faire tout le bien qu'a fait Bihain. Après la dissolution de la Société charbonnière des Onhons etGrandfontaine.en 1887.il fut nommé gérant de l'imprimerie de la Meuse. Là encore, la droiture de son caractère, ea grande serviabilité, son affabilité, son dévoûment furent appréciés. Le 30 avril 1890, il donna sa démission da bourgmestre de Beyne-Hausay, mais il ne cessa pas, cependant, de s'intéresser â tout ce qui pouvait contribuer au bien-être de la commune.  Et c'est â peine âgé de cinquante ans que cet homme de bien est enlevé a sa famille et aux nombreux amis que son caractère franc, affectueux, loyal et ferme lui avait gagnêa. Oui, Messieurs, on demeure consternés quand on voit des coupa du sort aussi inattendus que poignants ! Mais noua qui, comme M. Bibain, avons te bonheur de posséder une foi énergique dans la volonté de Dieu, nous nous inclinons et nous avons l'espoir que s'il a quitté ce champ de combats et de misères, cest pour recevoir la récompense des belles actions par lesquelles il a signalé son passage ici-bas. Que cet espoir, Messieurs, que la foule sympathique qui se presse autour de ce cercueil et lea regreta unanimes qui sa manifestant en ce moment suffisent pour rendre à la famille de M. Bihain la séparation moins dure, plus supportable ! Pour nous, Bihain , ton souvenir restera gravé dans nos cœui3. Reçois la récompense du bien que tu as fait sur cette terre pendant une carrière, hélas ! trop tôt brisée ! Adieu, Bihain, au nom da la commune, adieu 1 Au revoir dans te Bain d'une vie meilleure ! DISCOURS DE M. G. aaLBBRTl Messieurs, Un pénible devoir m'appelle à prononcer ici quelques paroles d'adieu avant que la terre ne reçoive les restes inertes d'un collègue, d'un suni regretté. Florent Bihain était de ceux dont la personnalité sans tache sert aux autres d'exemple et d'encouragement. Comme bourgmestre de la commune de Beyne et dans lea divorces fonctions privées qui lui furent dévolues , il fit montre des qualités multiples que réclame la bonne administration des intérêts d'autrui; il en était doué A un degré peu commun et méritait pleinement la grande confiance que l'on avait en lui. Il était serviable av.»c le personnel ouvrier, comme il l'était avec le public, ses collègues et ses supérieurs ; tous déplorent sa fin hâtive, c'est en leur nom queje viens rendre â sa mémoire un suprême hommage. Bihain était le chef d'une familte où les hans de l'affection et du respect formaient cette union intime et solide qui est te meilleur gage de la prospérité et du bonheur. Heureux, il l'était et l'avouait. Une femme aimante et dévouée, des entants élevés dans les plus saines traditions du foyer domestique lui rendaient l'existence douce et chère. Mais, hélas ! te bonheur ne résulte que de l'équilibre instable et fugace dea contingences de la vie humaine, car l'échafaudage laborieusement édifié par les vertus et les efforts de celui que nous pleurons a subi en un instant une latale atteinte. Il y a peu de jours, Florent Bihain était encore au milieu de nous, vaillant et laborieux, paraissant jouir d'une santé Binon robuste, au moins suffisante pour lui permettre d'atteindre les limites d'un âge où l'homme jouit avec quiétude des fruits d'un honnête labeur, du retour d'affection des êtres auxquels il a consacré le meilleur de sea forces et de son âme, des souvenirs, enfin, d'une existence irréprochable comme fut celle de notre ami. La mort eat venue, prématurée, subite et implacable, changer en un morne désespoir l'heureuse et confiante tranquillité de sa lamille ; puisse- 1 elle trouver dans les nombreuses marques de sympathie qu'elle reçoit de toutes parts et surtout dans le culte de la mémoire d'un cbet aimé et si digne de l'être, la courage de supporter cette cruelle épreuve et de marcher dans la vie, en s'inspirent des exemples de l'honnête et excellent homme à qu nous adressons un douloureux adieu I — Un estimable industriel ds notre ville, M. Oscar "LECLERCQ, vient de mourir dans un âge peu avancé. Il sera bien vivement iiegrotté des siens et de tous ceux qui ont été en relations d'affaires ou d'amitié avec lui. Chronique judiciaire COUR D'ASSISES DU HAINAUT {Lettre particulière de LA MEU&E.) Mons, 2 août. •Lo procès de la Bande noire. — Il y a aujourd'hui un an que les malheureux époux Gaube furent trouvés assassinés dans leur maison incendiée, crime horrible qui mit sur la trace des bandits qui terrorisaient la région du Centre depuis trois ana. et, dans deux jours, les assasains et leurs complices connaîtront le verdict du Jury qui aura siégé trois semaines durant. Cette après-midi se sont terminées tes plaidoiries des treize défenseurs qui, adoptant chacun un système, se sont efforces de faire peser les charges sur les clients de leurs confrères.  Le ministère public, qui répliquera demain, a fait, dans son premier réquisitoire, la preuve complète de tous les chefs d'accusation qui pesaient sur les membres de la fameuse Bande et il aura peu de chose â ajouter. Le verdict ne sera vraisemblablement connu que samedi dans la soirée. L'affluence de curieux n'a pas diminué et le président de la Cour a dû prendre des mesures sévères, car des accidents étaient à craindre et les débata menaçaient d'être troublés par la foule qui, tous les matins, envahissait te Palais de Justice. C. REVUE DES SCIENCES Astronomie : Photographies de la lune de l'Observatoire de Paris. — Epreuves gi fantasques. — Confliçeiration caractéri stique.— A la chasse despetitos planètes. — Psychologie : La pensée et l'action. — Les liseurs da pensée. Deux mètrea trente de diamètre ! C'est déjà quelque chose. De quoi s'agit il î Du portrait ue la lune, plus correctement do l'image photo graphique de la lune. C'est â l'Observatoire de Pans que l'on a obtenu ces dimensions inuBi- téea. M. Lœwj, président de l'Académie des Sciences, avec te concours de M. Puiseux, astronome-adjoint â l'Observatoire, a pria ces images photographiques au moyen de ton bel et ingénieux équatonal coudé, légèrement modifié pour la circonstance. La photographie, décidément, est eu train do renouveler l'astronomie physique ; l'œil photographique est, en effet, incomparable et doué d'une bien autre puissance d'investigation que l'oeil humain. Les photographies lunaires de MM. Loewy ot Puiseux présentent un intérêt tout particulier. Les unea représentent toute la partie vi- Bible de la lune avec un diamètre qui atteint, pour une épreuve but papier, le chiffre cousi deiable de l» 40. Les autres sont des images partielles d'une échelle plus grande, car elles correspondent à 2 Œ 30 pour le diamètre du disque. Ces épreuves ont été obtenues exclusivement par l'action do la lumière sans aucune retouche â la main. A ce titre, on peut dire qu'elles constituent une oeuvre sans prêcélont. Il est bien vrai que les épreuves directes, déjà taDt admiréea de l'Observatoire de Lick, en Californie, approchent des dimensions des clichés de Paris et ont paru pouvoir aupporter des agrandissements de vingt fois. Mais ces agrandissements, confiés â M. le docteur Weioek, de Prague, ont été exécutés à la main et reproduits par l'héliogravure ; ils perdent par cela même ce caractère d'authenticité absolue qui rend les photographies si précieuses. L'artiste, â son insu, peut changer l'image ; l'objectif, au contraire , est un témoin qui ne peut se tromper. Comparées aux dessins sélénographiques les plus parfaits, les photographies de l'Observatoire de Paris accusent vite leur supériorité. L'œil se rend un compte exact des régions les plus tourmentées ; elles rendent les traits généraux du relief lunaire avec une intensité, une netteté que le plus habile artiste ne pourrait atteindre. La plus intéressante de ce- s épreuves est peut-être colle qui représente, dans la région boréale de la lune, les trois groupes mon- tagneux que les anciena sélénographes ont appelés les Alpes, le Caucase et les Appennins. Entre ces trois massifs s'étend une plaine semi-circulaire, où toutes les var étés d'accidents de terrain M trouvent rassemblés. On y voit des remparts circulaires comme celui d'Archimède entourant une arène parfaitement unie , des cirques de moindres dimensions comme celui d'Aristillas, remarquables par les coulées de lave qui s'en détachent dans plusieurs directions et par l'existence d'un sommet cen tral. una vallée rectiligne qui forme à travers la chaîne des Alpes une brèche de 3.000 mètres de profondeur, des ombres nettement terminées dont la mesure fournirait une base précise pour le calcul des altitudes qui atteignent jusqu'à 5,000 mètres dans les Apennins . des fissures étroites et sinueuses que l'on n'avait pas encore fait figurer sur les cartes, etc. Bref, on voit réellement la lune ; on s'y promène déjà, bien qu'une distance de 1,600 mètres de ta lune ne soit représentée sur l'épreuve que par une ligne de 1 millimètre. De ce premier coup d'œil, on peut conclure qu'aucune région terrestre ne présente des sites analogues â ceux de la aurface lunaire. C'est en vain que l'on chercherait sur notre globe une constitution orographique comparable aux grands cirques do la lune, tels quo celui de Ptolémée, dont le diamètre atteint 180 kilomètres et dont le rempart circulaire s'élève jusqu'à 2,500 mètres de hauteur. Les forces centrales ont évidemment modelé le relief lunaire tout autrement que sur terre. Lea épreuves de MM. Lœwy et Puiseux ne confirment nullement l'opinion dos sélénograpbes, qui prétendaient voir sur notre satellite des volcans on activité, des érosions récentes dues à des glaces ou aux eaux, etc. Tout là-bas semble bien mort dopuis longtemps et l'on ne reconnaît dans cet examen sommaire aucune trace de la vie. Cependant, il faudrait voir les choses de plus près et ce sont les photographies qui pourront servir de télégraphe entre la lune et la terre. Il eat clair qu'en photographiant souvent notresatellite les épreuves juxtaposées Ear la suite signaleront les changements superciels, si réellement il s'en produit et si l'astre par hasard n'est pas aussi mort qu'on peut le présumer. Ce n'est certes pas la première fois qu'on est entré dans cette voie ; il serait superflu de rappeler les tentatives de Waren de La Rue. de Rutherfurt et surtout des frères Paul et Pros- per Henry, qui ont réalisé de si grands progrés dans la construction des objectifs achromatisês au point de vue chimique ; enfin, tes magnifiques épreuves de l'Observatoire de Lick.pnses avec un équatorial gigantesque de 91 centimètres d'ouverture et d'une distance focale d'environ 15 mètres. Il est permis de se demander comment on a obtenu mieux â l'Observatoire de Paris avec des instruments moins puissants et un climat moins favorable 1 La réponse eat simple : MM. Lœwy et Puiseux ont à leur disposition un objectif remarquable de 0 m 60 d'ouverture, construit par MM. Paul et Prosper Henry. Cet objectif a été monté sur te grand équatorial coudé, qui est admirablement approprié aux recherches photographiques. L'instrument peut suivre pas à pas et rigoureusement la lune dans son mouvement variable ; aussi lea épreuves ont-elles une grande netteté. Cela n'a F as été, cependant, facile que d'imprimer â appareil, qui pèaa 12 000 kilogrammes, des déplacements en concordance stricte avec tes vitesses variables de notre satellite. Il faut avoir recours à des précautions d'ordre absolument scientifique. Quoi quil an soit, te premier essai est tréa- •ncourageant. MM. Lœwy et Puiseux sa proposent d'exécuter le relevé photographique complet de la surface lunaire, à une échelle égale ou supérieure i celle des meilleures cartes existantes. Quelques mois suffiront pour l'achèvement de ce travail ; on ne saurait dire ce qu'il eût fallu d'années par les anciennes méthodes. Ainsi tombera définitivement le préjugé d'aprèa lequel la photographie ne pourrait jamais rivaliser dans l'étude de la surface des planètes avec les mesures micrométriques et avec l'observation directe. Bien au contraire, nous estimons que la photographie seule nous mettra â l'abri dea erreurs et deea illusions. Attendons-nous donc à TOir bientôt mettre â la disposition du pubUc de véritabaes cartes lunaires nous révêlant distinctement toutes les particularités de l'astre le plus rapproché de latporre. C'est la photographie" qui a rendu possible, but l'initiative du regretté amiral Mouchez, l'œuvre colossale de Ta carte du ciel qui se poursuit dans plusieurs Observatoires. C'est encore elle qui, en prenant la place des observateurs, a permis de découvrir un si grand nombre de petites planètes en si peu de temps. Entre Mars et Jupiter, il y a là un groupe de planètes télescopiques, dont la première lut trouvée en 1801 par Piazzi i Palermo. On en trouva encore et toujours depuis. Cette chasse aux petites planètea se poursuit de nos jours. Elle a son intérêt théorique. Le Verrier est arrivé â cette conclusion par ses calculs : « La somme totale de la matière constituant les petites planètes ne peut dépasser le quart de la masse de la terre. » Est-ce exact ? C'est ce qu'il s'agit de voir. Aussi, on fouille le ciel. La photographie fait merveille. A l'Observatoire Biscboffsheim, â Nice, M. Cbarlois, qui avait trouvé 27 planètes directement, en a découvert 45 avec l'objectif, ce qui l'ait, de aeptembre 1892 â 1894. un total de 72 astéorides. Il en a retrouvé, en outre, 112 déjà connues. On peut penser que toutes tes petites planètes sont bien près d'avoir été observées. Le nombre de celles qui ont été trouvées récemment est plus faible que celui des (anciennes ; jusqu'à la 12" grandeur, les petites planètes nouvelles sont aussi moins nombreuses que les anciennes , mais c'est l'inverse pour les astres plus faibles actuellement connues. On peut présumer que les astronomes sont bien près de les avoir â peu près toutes numérotées. On ne dépassera guère le chiffre de 400, â moins que la photographie ne nous révèle des astéroïdes de quatorzième grandeur, une poudre de planètea ! En tout cas, l'exploration touche â son terme. Il aura fallu près d'un siècle pour cataloguer ces petitea planètes télescopiques, lea derniers vestiges peut être d'un astre brisé. La pensée provoque faction. On pourrait presque dire que c'est là un axiome de psychologie. Penser â une action, c'est déjà commencer â l'entreprendre et c'est bien inconscient. Celui qui est au bord d'un précipice et qui pense au danger de tomber est bien souvent attiré dans Te vide. Il a pensé et il est tombé. Il faut se défier de la pensée. Rien ne montre mieux sans doute ce curieux effet réflexe que ce qui se passe cbez te sujet qui commence â monter en bicyclette. Il voit un trottoir, il pense â l'obstacle et veut l'éviter : il y va en droite ligne ; il a peur d'une voiture qui s'approche. U pense â la voiture : il va se jeter dedans, malgré tous ses efforts. Dans le vélodrome , plusieurs personnes tournent dans te même cercle ; si te chef de piste ne a'interpoaait pas au moment propice, tes rencontres se multiplieraient. L'élève veut éviter son voisin, il y songe, et, étant peu expérimenté dana l'art de se diriger, il appuie sur le guidon de la machine précisément de façon à amener une collision. Inconsciemment, son système nerveux l'a conduit vers te point qui te préoccupait et qu'U voulait éviter. Ces mouvements inconscients sont très-curieux et très généraux. Peut-être réellement suffisent-ils pour expliquer ces essais de double vue dont nous avons eu tant d'exemples depuis les expériences de Cumberland. La main frémit et te bras aussi. et, malgré tout, les mouvements de l'opérateur peuvent conduire instinctivement l'expérimentateur vers l'objet caché. Ce n'est qu'une explication et ce n'est peut- être pas la bonne, mais elle est plausible. Remarquez bien que te fait est général. Vous tenez un fil â plomb ; il oscillera du côté que tous avez désigné mentalement. Appuyez sur une petite table légère, elle se soulèvera du côté que vous penserez qu'elle devra ae laver. La pensée, cest deèjà l'action. Il faut y prendre garde. L'étude de la psychologie est très en honneur aux Etats-Unis. Un de mes amis, M. Henry de Varigny. dans un récent voyage en Amérique, a eu l'occasion de visiter le beau laboratoire de M. Joseph Jastrow, professeur de psychologie â l'Université de Wisconain. On y a accumulé les appareils les plus ingénieux. Parmi ceux-là, M. de Varigny mentionne fautomatographe, qui a le don d'intéresser le public. Ce petit appareil met très-nettement en relief les mouvements automatiques de la main. C'est une simple plaque de verre portée sur trois billes en métal, libres et très mobiles. Cest donc un petit chariot susceptible de se déplacer au moindre effort. Au bout.sur un léger support, est fixée une pointe verticale en contact avec du papier enduit de noir de fumée. Si le chariot se déplace, la pointe inscrit le déplacement sur la feuille de papier par un trait. Ajoutons vite que la pointe et le papier sont cachés par un écran, de façon que l'expérimentateur ne puisse le voir. Dès lors, diteeas au aujet d'appuyer la main sur la plaque de verre, sans bouger. Ah ! bien oui, sans bouger ! La plaque se déplace alors que le sujet la croit parfaitement immobile et n'a pas conscience de la pousser. La pointe, en traçant une ligne blanche sur te fond noir, révèle le mouvement. Or, toujours le graphique indique que la main s'agite de mouvements inconscients dans la direction que prend la pensée. Voilà un métronome. Regardez bien et suivez les allées et venues du balancier, la main sur Fautomatographe. Vous admettez encore que votre main conserve l'immobilité la plus absolue. Point : examinez le graphique. La pointe a marqué des traits en zig-zag vers la droite et vers la gauche. La main a entrainé te chariot tantôt en avant, tantôt en arrière, comme obéissant aux oscillations mêmes de la tige du métronome.  Il y a mieux : éloignez le métronome vers la droite, puis vers la gauche ; le graphique révélera un mouvement involontaire vers la droite, puis vers la gauche. La main se dirige toujours du côté où vous fixez votre pensée, (tes exppê- riencea réussissent avec plus ou moins de netteté selon le sujet. Il faut donc bien en conclure que réellement la pensée dirige les mouvements inconscients. Défions-nous donc de notre propre pensée. Elle peut très bien trahir extérieurement, comme le prétendent Cumberland et ses nombreux imitateurs, notre état d'âme en apparence le plus ca-ehé. Mais, en pratique, empêchez-vous donc de penser ! Très-indiscrète, la pensée. Hknri db PARVILLE. Tirages d'emprunts VILLE DE VER"VTERS Emprunt de l'r. î.:;îlî.::oo fi,J* tirage au sort. — 1" août 1891. 373 obligations remboursables à fortir du 1" deïcembre 1894 : N" 15948, remboursables par fr. 15,000 N" 60585, » » 500 N»" 4789 7421 et 61510, remb. chacun par » 300 N"» 30538 et 54072, remb. chacun par » 230 N" 2499, 9372 et 71986, remb. chacun par » 200 Numéros remboursables par 110 fr. : 893 911 930 1233 1258 1389 1905 1972 2012 2104 2110 2382 2747 2912 3112 3223 3322 3424 3579 3858 3896 3943 4078 4111 4163 4586 4600 4843 4964 5320 5928 5999 6279 6733 6772 7182 7304 7475 7539 7633 7697 8006 8228 8421 8607 8715 8836 9?26 9440 9863 9893 10110 10181 10751 11012 11498 11699 11722 11817 11883 11886 11920 12104 12119 12606 12710 13727 14381 14511 14534 14854 15067 15190 15722 15860 16518 16752 16S11 17023 17038 17313 17343 17436 17473 17754 17971 18180 18441 18618 18789 18791 19059 19067 19289 19454 19704 19864 20046 20085 20293 20416 20592 20866 21o51 21569 21584 21594 21651 21712 21871 21928 22147 22371 22569 22575 23417 24395 24397 2458S 25192 25459 25508 25675 25749 26402 26S95 27140 27423 27758 27928 27663 28249 28401 28182 28952 29087 29164 29265 29437 30210 30260 31052 31546 31569 S1760 31819 32446 33218 33829 34349 34681 34783 35146 35523 35584 35917 36365 36382 36411 36770 37206 87386 37482 37617 37686 37888 38067 38107 382«7 38254 38369 38927 39197 39235 39294 39320 40074 40139 40194 40204 40297 40480 40766 40S86 41084 41297 41674 41782 41915 41918 41951 42230 42738 42778 42818 43058 43518 43563 44021 44032 44084 44203 44322 44738 44944 45255 45739 45802 45823 45901 46075 46234 46310 46543 46833 47010 47362 47411 47613 47707 47780 47832 48099 48199 48227 48557 48818 49960 50186 50292 50408 50420 50443 50516 50590 50718 50931 51180 51202 51400 51424 51468 51838 51852 52355 52626 52872 53264 53369 53524 54055 54066 54165 54231 54320 54442 55509 56020 56046 56050 56067 56213 56363 56405 57080 57151 57244 57261 57545 57571 57725 57917 58341 58422 59004 59138 59159 59472 59532 69546 59852 60253 60288 60294 60316 60708 61027 61306 61372 61418 61567 62381 6r>475 630776310163403 [Voir la suite àla 4' page. ETAT- CI VIL DB LIÉOU Du 2 AOUT. — Naissances : 4 garçons, 2 Allas. Décès: 5 hommes, 4 femmes, 2 enfants. Hommes : O. Leelercq, 53 ana, négociant, rue de Hesbaye, 78, époux de J. F. Verbrugghe. — J. Roggars, 79 ans, sans profession, Thier de-la- Chartreuso, 27, veuf de E. Melon. — B. Delsu- pexhe, 62 ans, houilleur, domicilié â .Seraing, époux de M. Brevers. — J. Dubois, 50 ans, em- Eloyé, domicilié à Soumagne, époux de C. eclercq. — J. Closset, 18 ans, étudiant, rue Vivegnis, 471, célibataire. Femmes : J. Dumenil, 68 ans, sans profession, rue Florimont, 25, veuTe de a. P. (/laire. — J. Delcommune, 84 ans, rue de Ï'Ourthe, 30, épouae de C. C. Houtain. — M. Lormana, 26 ans, marchande, rue Potiérue,26. célibataire. — A. Mer- tens, 22 ans, sans profession, rue Adolphe- Borgnet, 15, célibataire. Les amis et tes .connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part da la mort de M r Félix-Charles-Joseph PRION, Candidat-ingénieur, Sont informés que l'inhumation se fera dans te caveau de la famille, au cimetière de Saive, demain samedi, 4 août. Elle sera précédée d'une messe solennelle, â 11 heures, en l'église de Saive. La levée du corps aura heu â la Villa de la Motte, à 10 1|2 heures. Des voitures pour se rendre â la Villa de la Motte se trouveront place du Théâtre, â Liège, â 9 1*2 heures. Spécialité : Maladies des yeux Docteur ROMJffcJE, i, rue Berlholet. M. Alfred Sasseratb, chirurgien- dentiste, place Saint-Pierre, 2, continue à accorder aux indigents la gratuité des opérations dentaires, le matin, de 8 â 9 heures. «Les \EVnALGIE8 de la tête et des dents C sont immédiatement guéries p» le» Pilules du D r WALL Fr. 1-SO la botte. Expeédition franco par la posle contre envoi de 15 timbres de. 10 centimes. Dépôt à Liège, Pharmacie de la Croix iJoi/fle.L.BL'RGLRS,' 16, Pont-d'lle, Liège Maison TRUYEN-BERTOU, Place Verte, SO, I.Iége. Bijoux fant., haute nouv.Diamants américains pouv' rivaliser avec les plus beaux brillants et coût* cent fois moins cher ; monture or et arg. Maroquinerie et art. p r cad. Mag. ContinentS. PENSIONNAT ET EXTERNAT DE DEMOISELLES Sous la direction de M»* J. BIHET Rue Bonne-Fortune, 5, Liège Cours d'études complet. — Arts d'agrément. — Cours de coupa et d'économie domestiqua. L'enseignement est confié |â des institutrices diplômées et des professeurs distingués. L'éducation est l'objet de soins tout iarticuliers. La rentrée est fixée an 3 octobre C UU CAPILLAIRE PROGRESSIVE Toutœ les eaui contenant un dépôt blanc jaunâtre sont fatales pourlasanti L'Argentine est la seule qui ramène laa cheveui blan.es et gris à leur couleur Erimitive sans Jamais nuire.ElJe enroye i chute des .cheveux, enlève les pellicules et donne à la chevelure une nou- vie. — 5 francs le flacon. EAU TÉTRAGÈNB instantanée pour la barbe. — 5 fr. le flacon. Dépôt à Liège : Pharmacie de la CHOU B.0UQB, L-BURGERS.lSJ-ont-d'Hs GULIKER8, cblrui-fflen-den- tlate , demeure actuellement Î>lace Delcour, n° IS, près de a rue de Pitteurs. LE CABINET DENTAIRE De feu la docteur t. de r.i8qu\et , rue des Augustins, 29, reste ouvert tous les jours non fériés, de 9 â 1 heure. La direction en est confiée à son seul élève, Xicoi.,18 DEHA.E*. chirurgien-dentiste LETTRES MORTUAIRES CH. GORDIWE Pt& FILS Rua da 1 Harmonie. 17. — Rne Méan. 22 PUutea Holloway. — Aucune médecine ne peut surpasser ces Pilules pour leurs permanentes et curatives propriétés. L'estomac, le foie, les poumons, le cœur et les reins cèdent bientôt à leur imiuence et. alors, toutes les maladies de ces organes se guérissant, toutes les obstructions disparaissent et chaque fonction agit en toute régularité. La digestion est ai améliorée par leur usage que presqu'aucun aliment ne déplaît ; elles .corrigent également l'acidité et la flatulence, font disparaître la nauaée et la bile, donneat de la fermotê à chaque muscle, du ton à chaque nerf; lea idées s'éclaircissent et la gaîté renaît. Ces merveilleuses Pilules corrigent lea dyspepsies, qu'elles soient le résultat d un trop long séjour dans les climats chauds ou de trop de laisser-aller, et elles procurent avec une nuit calme un doux sommeil, qui rend le corps apte à vaquer à de nouveaux exercices. TOUT POUR ELLE Elle est efficace, agréable et pas chère. Cest pourquoi tout le monde prend la Pilule Wii 1 1 bér y tant pour se purger que pour se guérir de gastrites, vertiges, migraine, constipation, vices de sang, etc Concours dramatique wallon Organisé sous les auspices de l'Administration communale par le Club littéraire et dramatique uns "WALLONS, à l'occasion du dixième anniversaire de sa fondation. THÉ4TRE DU <.YM\'4811 Bureau, 6 li2 h. Rideau, 7 h. Troisième séance DIMANCHE K AOUT (EXCELLENCE) 1. Cercle les Quelques Amis (Hodimont) : Lee Treus Bouquets, comèdeie è ine ake, de Louis Cornet. — t. pCercle les Amis du Progrès (Liège) : Les Tourmints da Fifine, comèdeie è ma ake, de H. Baron. — 3. .Cercle la Stella (Liège) : Les Maquets da Jéjéne, comèieio è me ako, de J. Bury. — '. La Jeunesse de l'Oueat (Liège) : Li Cusin Bietmé, comèdeie de L. Bo- dart, trad. Schroeder. — 5. L'ISspptirance (Verviers) : Berwette et Manchette, comèdeie è ine ake, de V. Cornet et X... — 6. Cercle le Perron Liégeois (Liège) : Li Novel An, .comèdeie è Ine ake, de Joseph Willem. Prix des plaças : Avant-scène et loges du centre, fr. 3 ; baignoires, 2.50 ; fauteuils, 2 ; premièro loge de face, 2 ; première loge de côté, 1.50 ; parquet, 1 ; galeries (pourtour debout), 75 centaines ; amphithéâtre, 50 centimes.  Le bureau de location sera ouvert le dimanche 5 août, de 10 heures da matin à 4 heures de relevée. BAIIVH »E VA MEUSE Température du 3 août : San, 21 degré» centigrades.