DIMANCHE 2 et LUNDI 3 AOUT 1964 - LE som Mettant fin à la Loi fondamentale Le président Kasavubu promulgue la nouvelle Constitution congolaise L'armée nationale a repris l'initiative dans la région de Léopoldville (De notre envoyé spécial permanent.) L’attaque d’un destroyer U. S. au large du Vietnam (VOIR DE BUT EN PREMIERE PAGE) l’exploit réalisé par les Américains avec le véhicule spatial « Ranger VII » Les enseignements (les premiers clichés La région où l’engin s’est écrasé devrait être évitée par les astronautes Il semble que l’affaire soit suffisamment grave pour que le président Johnson ait décidé, sitôt connue la nouvelle, de convoquer ses principaux conseillers civils et militaires.  Parmi les personnes consultées fi- Selon Hanoi, le Laos, qui prétend suivre une politique de neutralité, est responsable d’avoir permis aux Etats-Unis de se servir de son territoire pour attaquer le Vietnam du Nord. « Le Vietnam du Nord devra rencont riotes. ' tOllri: n parai' il expi s chaK - ses rtout.ifc ir sesi Mais* rêvé sensati », Lonè Léopoldville. 2 août. L’armée congolaise a repris l’ini- ative sur les trois fronts de la ré- llion (région de Léo, région de est et Kwilu), du moins s’il faut croire les communiqués du îartier général de Léopoldville. Premier bulletin de victoire : ushie, à quelque deux cent cin- uante kilomètres au nord-est de léopoldville, a été reprise par les ;rces de l'ordre qui avaient déjà possession de Bolobo. sur le euve Congo, jeudi dernier. Ces ôrces attaquant à la fois par le euve, à l’ouest, et par Banning- ille, à l’est, ont accroché deux fois mentent les rebelles conduits par ex-colonel Pakassa. Septante-huit morts parmi eux à îushie, un mort et deux blessés raves dans les rangs de l’A.N.C. In nombre indéterminé de tués à olo, (à 37 km. de Bolobo) que l’A. ,.C, devait atteindre ensuite et d’où le devait bouter hors du territoire angolais les rebelles fuyant sur des r.nots et des pirogues vers la rive Congo-Brazzaville, en direction u poste de Gamboma ou ils pos- edent une base et un camp d’en- ainement. Un succès incontestable C'est un succès qu’on ne chica- era pas aux forces congolaises, autant que le quartier général an- once, dimanche, que les troupes e l’est, dans les régions de Kindu t de Kamina se sont reprises, peu u prou, et * ont arrêté l’avance des ebclles ». On ignore si le mou voient. de repli opéré à Shabunda (à 50 km à l’ouest de Bukavu) est ompris dans cet arrêt de l’avance es rebelles, mais cela étonnerait. Enfin, au Kwilu même, où la ré- ellion se manifeste épisodiquement, t plus particulièrement à Kikwit, es militaires congolais ont repous- :é nue attaque de quelque trois ents rebelles contre le camp de l’A. Ç.C. local. On n’est pas arrivé à sa- oir combien de rebelles avaient luccombé dans cet accrochage, mais cars pertes seraient sérieuses. De bute manière, l’A.N.C. est restée naître du terrain et le calme est evenu dans la capitale du Kwilu où e Premier ministre Tshombo se renia en visite officielle ce lundi. Les appuis extérieurs de la rébellion M. Tshombo avait dû remettre in xtremis ce déplacement à Kikwit our recevoir le corps diplomatique t lui montrer des documents prou- ant la complicité des autorités du .'ongo-Brazzayille dans les attaques ni sont lancéc-s depuis ce territoi- e voisin. Les mêmes documents ont état de livraisons d'armes en irovenance. d’Algérie aux rebelles e MM. Gbenye et Pakassa. Ce qui xpliquerait qùe les rebelles de Bo- obo-Musliie étaient si bien équipés ri armes automatiques. Un témoin igné de foi a même signalé que ces ebclles possédaient de petits bazoo- as de construction française. On le oit. la subversion a complètement erdu son caractère un peu folklo- ique et improvisé. Celte fois, et le rentier ministre congolais ne s’y st pas trompé, qui a dénoncé vigoureusement. vendredi et samedi ierniers, les ingérences étrangères ans la rébellion, on se trouve devant un vaste mouvement interna- ional. Chine communiste et pays arabes Ces rebellions, on l’a déjà souligné maintes fois, agissent en ordre dispersé, dépendant davantage de actifs chefs locaux que d’un quar- ier général qui centraliserait les apérations. Mais elles possèdent éanmoins, semble-t-il, un point ommun : leurs ressources provien- son h« nent et de la Chine communiste rranti' (qui semble les appuyer financière- rtent), “ ; touri' linds lier, df- l’a i rien iglais ’• istituer que K » roms est P* ires et 1 posent l’hontf dans la satf des rsa arbres, :s *. d’imptf que la Ma» •TOT COJ Jk que 1 Enfin, nfié af losifs ;s réseï moitié trouver i contn toutes • SMAt Ala* (Reuter terre tanche ’Univen Lynch, éclaré s’être f environ été cf G.M.T' dus tan D'après !a carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 2 août Situation atmosphérique générale : L’anticyclone centré au nord-est des Açores semble se développer vers l’est, niais lions envoie toujours des courants trais de nord. La faible perturbation enclavée dans ces courants se désagrège sur place. Temps à 7 heures : vents modérés 5 forts à la côte d’ouest, à nord. Très nuageux à couvert : de la pluie localement en haute Belgique. Températures comprises entre 12 et 16 degrés. Ephêméridcs pour le 3 août : Anvers : marées hautes à 11 h. 08 et à 23 h. 42: marées basses à 5 h. 32 et à 18 h. 07. Oslendc : marées hautes â 8 h. 2-1 et à 20 h. 31: marées basses à 2 h. 30 « à 13 h. 01. Soleil : lever 5 5 h- 12: coucher à 20 h, 2(1. Lune : lever à 0 h. 31: coucher à 16 h. 37. Déclinaison magnétique : 5 degrés 8’7” ouest. Températures : Alger. 23; Amsterdam. 15; Athènes, 27; Belgrade, 15: Berlin, 14: Bruxelles, 17; Budapest. 17: Copenhague, 18: Dublin, 18; Helsinki. 16; Lisbonne, 36; Londres. 21: Luxembourg, 10: Madrid, 33: Moscou, 24; Oslo, 16: Ostende. 17: Paris. 18: Prague, 12; Reykjavik. Il: Rome. 20: Saint- Hubert. Il; Sofia. 21: Stockholm. Varsovie. 13: Vienne. 10: Vir- ton. 18. Observations : Pression atmosphérique 705.1 m/m «il 1.020,5 ml). Température : 17,2; maximum : D.6: minimum : 14,6. , Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : nord-ouest. Vitesse : 3,5 m/s. Temps : nuageux. Humidité : 57 p. c. Eau recueillie : 0 mm PREVISIONS pour le lundi 3 août Vents modérés de nord - ouest à nord, très nuageux. avec des éclaircies qui s'élargiront demain. Température en légère hausse; minimum de 9 é 14 et maximum de 17 à 23 dc- hegrés grés. COTE D'AZUR Marseille, 2 août (A.F.P.). Températures relevées à 16 h î? u . s abri : 17 au mont Aiguoal et ® « Nice. (Communiqué par l’A.F.P.) ment via le Burundi et le Congo- Brazzaville, et d’inonder le Congo de brochures subversives envoyées à des adresses bien déterminées de Congolais, par la simple voie de la poste) et des pays arabes qui fourniraient des instructeurs et des méthodes à certains petits noyaux chargés de conduire les mouvements offensifs et, dans la mesure du possible, de les coordonner. On fait remarquer d’ailleurs que dans l’Est congolais, la rébellion repose essentiellement sur des ethnies arabisées comme les Bakusu, par exemple (dont est issu Soumialot) et la poussière de tribus arabisées des régions de Kasongo et de Kindu, etc... D’autre part, à Léo même, d’excellentes sources signalent les mouvements considérables de fonds auxquels se livre une seule ambassade étrangère de la place qui, comme par hasard, se trouve être l’ambassade d’Algérie. Entrées et sorties de fonds totaliseraient des sommes énormes, chaque semaine, sommes aux destinations mystérieuses. Le gouvernement congolais n’est co tes pas au bout de ses peines. Jacques CORDY. LA N0UVELLLE CONSTITUTION Léopoldville. 2 août (Inbel). M. Joseph Kasavubu, président du Congo, a promulgué, samedi, la nouvelle Constitution du pays. « A dater de ce jour, a-t-il déclaré dans une allocution radiodiffusée, la loi fondamentale cesse d’exister. A partir de ce jour, nous allons exiger plus de discipline et plus de respect de la loi. Nous devons protéger notre Constitution et nous ne pouvons le faire mieux qu’en nous soumettant aux dispositions de la charte nationale. » Après avoir remercié le peuple congolais * qui a fait preuve d’une haute maturité politique en s’exprimant en faveur de la Constitution de Luiuabourg, M. Kasavubu a poursuivi : « Dans le passé, nous avons accepté ou refusé la loi fondamentale selon qu’elle était favorable ou non. Nous avons pu justifier cette attitude en disant que la loi fondamentale était le produit de mains étrangères et qu’elle était inadaptée à nos conceptions et à nos vues. Aujourd’hui. cela n’est plus vrai. La Constitution de Luiuabourg suit de très près tes réalités du pays et exprime les aspirations du peuple. Nous disposons aujourd’hui d’une loi de base élaborée par les Congolais pour les Congolais et acceptée par eux », a dit encore le Président. « Nous demandons aux populations du pays qu’elles continuent de faire preuve de discipline et de sens civique et qu’elles continuent de se soumettre au sens civique. > Un dernier avertissement du gouvernement congolais Léopoldville, l* v août (A. F. P.). * Le gouvernement congolais lance un dernier avertissement à tous les pays qui ne veulent pas encore comprendre les réalités congolaises, pour qu’ils cessent immédiatement leur agression contre l’intégrité territoriale du Congo », déclare, notamment, un communiqué publié samedi après midi, à Léopoldville. peu de temps après que M. Tshombe eut reçu les chefs de missions diplomatiques.  « D’ores et déjà, la population est avertie des mesures draconiennes que compte prendre le gouvernement pour endiguer l’agression extérieure orchestrée par les ennemis du pays ». ajoute le communiqué. « Les dossiers, poursuit le communiqué. prouvent la complicité de certains pays frères, notamment du Congo-Brazzaville et du Burundi, dans l’action néfaste que mènent les bandes terroristes sur le sol congolais. » L’évacuation de Kamina est suspendue Elisabethville, 2 août (A. F. P.). L’évacuation de Kamina a été provisoirement suspendue, apprend-on de source généralement bien informée. Cette suspension, semble-t-il, est due à l’arrivée de renforts de gendarmes katangais. Samedi étaient arrivés, à Etisa- bethville, cinquante-deux femmes et enfants du personnel européen de la Compagnie de chemin de fer du Bas-Congo au Katanga. Aucune autre évacuation n’a suivi. M. Michel Struelens conseiller personne! de M. Tshombe Léopoldville, 2 août (Reuter). M. Michel Struelens, citoyen belge, âgé de 36 ans, a été nommé conseiller personnel de M. Tshombe pour les Affaires étrangères, apprend-on dimanche à Léopoldville de source bien informée. Il sera également conseiller à l’ambassade congolaise de Washington et auprès de la délégation congolaise aux Nations Unies. M. Struelens. ancien directeur du bureau katangais des relations publiques à New York, se trouve à Léopoldville depuis une semaine. Avec une aisance déconcertante, Ranger Vil vient d’accomplir un exploit dont nous ne pouvons encore apprécier pleinement la signification, mais qui prouve au moins que les Américains n’ont plus rien à envier aux Russes sur le terrain des expériences lunaires. On se souvient, certes, île la per formante réalisée par la sonde soviétique Ltntik /il, le 7 octobre 1959 : la Joute première luna-photo pérédatcha, qui nous permit de sa voir enfin à quoi ressemble la face invisible pour nous de la blonde Phœbé. Malheureusement, ces' clichés historiques — pris dans de mauvaises conditions, à plus de 60.000 kilomètres de la Lune — ne pouvaient rien nous apprendre sur la structure superficielle de notre satellite. Or, c’est tout justement la nature réelle du fond des mers .sélénites qui intrigue prodigieusement les astronomes — et qui préoccupe bien plus encore ceux qui devront choisir le terrain d’alunissage des premiers visiteurs de l’astre des nuits... L’ultime message télévisé de Ran ger VU — une fraction de seconde avant l’impact foudroyant dans la mer des Nuées — nous a peut-être livré le secret d’une angoissante énigme... Les » Rangers » de la série noire.. Une vue aérienne du destroyer américain * Maddox », attaqué dans le golfe du Tonkin. (Téléphoto.) garaient : MM. George Bail, sous- secrétaire d’Etat ; Cyrus Vance, adjoint au secrétaire à la Défense, et le général Earl Wheeler, chef d’état-major interarmes. Toutefois, il semble que l’incident^ ne soit pas considéré comme extrêmement grave, ce qui n’aurait probablement pas été le cas si l’attaque des vedettes avait réussi. Réactions républicaines Quoi qu’il en soit, les républicains se sont immédiatement emparés de l’affaire, estimant qu’elle apporte de l’eau à leur moulin La tragédie de Champagnole (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Les forages retardés Et comme si ce grand malheur qui frappe la jolie petite cité jurassienne n’était pas suffisant, la foreuse numéro 1. celle qui se hâtait vers M. Martinet et ses hommes, la foreuse numéro 1 se mit à ralentir considérablement sa marche en avant. Celte foreuse, dont la moyenne était tombée subitement à moins d’un mètre à l'heure, fut complètement immobilisée dimanche à 3 h du matin, alors qu’elle avait atteint une profondeur de 37 mètres. Le trépan, précisa-t-on, avait rencontré une couche argilo-calcaire humide qui avait encrassé l’appareillage conçu pour forer à sec. On allait immédiatement opérer un changement de tige d'exploration et poursuivre par le système à eau aussi longtemps que la couche ne serait pas traversée. A 19 h. 30, dimanche, la foreuse n p I reprenait sa marche en avant et le maire de la ville annonçait que. s’il avait eu des inquiétudes jusqu’à midi, maintenant, il se sentait beaucoup plus rassuré. Deux compresseurs de grande puissance avaient été substitués à ceux en service, et il était presque convaincu à 8 heures du soir, que la situation serait complètement redressée dans la matinée de lundi. Il est toutefois peu probable que les travaux aboutissent ce lundi, comme prévu. Quant au moral des neuf emmurés, il reste excellent. A 19 heures, les familles ont recommencé leur petite visite journalière au micro de « P. 3 », en même temps qu’on annonçait l’arrivée de deux techniciens foreurs ayant participé au sauvetage de Lengede. Ils avaient été contactés à 13 heures en Allemagne et avaient atterri à 17 h. 30 sur l’aérodrome de Genève. Un nouveau danger : la pluie Enfin, le temps qui s’était mis au beau après le violent orage do mardi. est brusquement redevenu mauvais dans la nuit de samedi à dimanche. Les stations météorologiques qui encadrent le Jura avaient annoncé de faibles précipitations, mais depuis dimanche matin il pleut quasiment sans arrêt. Pour éviter de nouveaux accidents, le maire a fait appel aux équipes de volontaires constituées par les habitants de la ville pour se rendre sur le flanc do la colline afin de tracer des rigolos de drainage. L'armée a fait combler au bulldozer les crevasses parfois énormes qui balafrent le mont Rivel pour éviter des infiltrations d’eau dans les zones sinistrées. Dans les autres secteurs de recherche, on enregistre des succès divers. A P. 2, où s’effectue le percement horizontal à partir de l’ancienne bouche d’aération, l’équipe des mineurs de Blanzy, qui a juré d’arriver la première à la poché où se sont réfugiés neuf des quatorze mineurs ensevelis, a atteint la galerie 26 et a été arrêtée par un éboulement. Dimanche. en fin d'après-midi, ils avaient percé un des piliers do soutènement de la galerie — piliers taillés, on le sait, dans le sous-sol de la colline — pour contourner l’obstacle e.t s'attaquer par la même voie à un second pilier à partir duquel, pensent-ils, ils pourront atteindre un tronçon de galerie non éboulée tout à proximité de la prison des hommes de Martinet. Des sondages infructueux A P. 6, l'endroit où on suppose que se trouve bloqué le camion avec le chauffeur à bord, trois sondages ont été effectués de 7 en 7 mètres de distance. On n’a jusqu’à présent rencontré que des masses éboulées. Si on a effectué des recherches à cet endroit précis, a explique le député Duhamel, qui n’a pratique ment pas quitté la colline, ce n’est pas seulement parce que l’apareil électro-magnétique avait décelé la présence d’une masse métallique, mais également parce que, au cours d’une conversation avec le contremaître, celui-ci avait dit que. quelques secondes avant la catastrohe, on avait vu disparaître les feux arrière du camion à l’embranchement de la galerie principale et que, s’il n’était pas sorti à temps de la mine, il ne pouvait que se trouver dans une zone limitée à 135 mètres constituant la distance entre l’entrée principale et l’endroit où, normalement, M. Martinet a vu disparaître le camion. Les bruits que le géophone électronique a enregistrés, a confirmé le capitaine de la protection civile qui manie l’appareil, pouvaient être comparés à des grattements légers, comme si quelqu’un essayait de se dégager des décombres, mais hélas ! depuis lors, tous nos appels sont restés sans réponse. S’il y a encore un vivant à cet endroit, ce sera un autre miracle. Dimanche matin, nous avons eu l’occasion de survoler en hélicoptère l’énorme chantier qu’est devenu le mont Rivel. C’est vraiment hallucinant vu d’en haut. Le flanc de la colline est taillladé d’un réseau de pistes où courent sans arrêt des jeeps transportant des hommes, d’énormes camions de l’armée qui véhiculent le lourd matériel. Le sommet, où existe encore un château en ruines, est complètement effondré. Tout autour veille une armée de gendarmes et de policiers qui défendent l’accès à tous ceux qui ne peuvent montrer patte blanche. Le mont Rivel est aussi devenu la cité interdite. Des techniciens soviétiques prêts à aider les sauveteurs Londres, 2 août (Reuter). L'Union soviétique est prête à envoyer, par avion, du matériel de secours et des spécialistes pour aider à la délivrance des ouvriers prisonniers de la mine de Champagnole, a annoncé, ce soir, Radio-Moscou. Le communiqué de la marine américaine Pearl Harbor, 2 août. Voici le texte du communiqué de ta marine : « Alors qu’il effectuait une patrouille de routine le 2 août, à 16 h OS (heure de Saigon), le destroyer américain < Maddox » a subi une attaque qu’il n’avait pas provoquée de la part de trois vedettes dans le golfe du Tonkin. au large du Vietnam. Les assaillants ont lancé trois torpilles et ont tiré des coups de canon de 37 mm. Le » Madclox » a riposté avec des obus de 127 mm. Peu après, quatre avions * F-S » du « U, S.S. Ticonderoga » ont participé à la défense du ■ Maddox », utilisant. des roquettes * Z uni » et des mitrailleuses de 20 mm. Les vedettes ont été repoussées et, l’une d’elles, qui est apparue être gravement endommagée, est' demeurée sur place. Les deux autres ont été endommagées et se sont retirées lentement. Ni le « Maddox » ni les avions n’ont enregistré de victimes ou de dégâts. Les appareils qui ont participé à la défense du destroyer sont des chasseurs à réaction « Cru- sader ». « Le - Maddox » compte quatorze officiers et deux cent soixante hommes. U est équipé de six canons de 127 mm et de six canons de 76 mm. » prendre des mesures appi-opriées de légitime défense si le gouvernement américain et ses valets laotiens utilisent le territoire iaotien pour violer l'espace aérien et mettre en danger la sécurité du Vietnam du Nord ». Attaque vietcong contre deux villages tout proches de Saigon Saigon, 1" août (A, P.). Le Vietcong a attaqué, samedi matin, au mortier, deux villages situés près de Saigon. Les explosions des obus ont secoué les immeubles à l’aéroport de Saigon, et tenu la moitié de la population éveillée dans la ville. De source américaine, on déclare que des combats se déroulent à quelque huit kilomètres à l’ouest de Saigon, autour du village de Vinh-Loe, qui est gardé par un poste militaire. Un autre village de cette région subit également une attaque. Explosion dans un bar à Saigon Des terroristes vietcongs ont lancé, dimanche, une forte charge explosive dans un bar de Saigon fréquenté par des Américains : un militaire américain et six Vietnamiens ont été grièvement blessés. Enfin, samedi, quelque 500 étudiants sud-vietnamiens ont organisé une nouvelle manifestation antifrançaise et des mesures de protection ont été prises autour de Yâmbassadé de France et des autres bâtiments français de la ville. ATHLETISME DANEK: record du monde homologué On apprend aux dernières nouvelles que le terrain de Toumov, sur lequel le Tchécoslovaque Luclvifc Danek a réalisé 64 m 55 au disque, est tout à fait réglementaire et ne comporte aucune déclivité. La performance de Danek constitue donc le record du monde du disque, l’ancien record étant détenu par l'Américain Al Certer avec 62 m 94. CYCLISME Durante gagne le Tour de Romagne Adnano Durante a remporté, au sprint, le Tour cycliste de Romagne, couvrant les 267 kilomètres du parcours en 7 h 51 min 46 s. Il bat, dans l’ordre, Mugaini, Pambianco, Mealli et Balma- mion. A quatre minutes de ce groupe, viennent Zilioli et Cribiori. TENNIS COUPE DAVIS L’Australie mène 2-1 devant le Mexique A Mexico, en demi-finale de la Coupe Davis, zone américaine, l'Australie a pris l'avantage par 2 victoires à une sur le Mexique. Roy Emerson et Fret! Stolle ont battu Palafox et Osuna, dans le double, par 18-16, 7-9, 5-7, 6-4 et tû-8. selon eux. en effet, la politique de l’administration Johnson n’est pas ce qu’elle devrait être dans cette partie du monde. Le sénateur Everett Dirksen (Illinois), leader de la minorité républicaine au Sénat, qui a souvent critiqué la politique du gouvernement au Sud - Vietnam, a déclaré que l’attaque des vedettes contre le Maddox impose une « révision » de la position américaine dans ce secteur. Cependant, aussi bien les démocrates que les républicains se félicitent de la prompte riposte des forces américaines contre les assaillants.  Le sénateur Richard Russel (démocrate de Géorgie), président de la commission des services armés, a déclaré que l’incident prouve que tout bateau attaquant un navire américain dans les eaux internationales » peut être assuré d’une riposte immédiate ». En revanche, M. Dirksen a déclaré : • Etant donné la longue période pendant laquelle nous avons opéré au Sud-Vietnam, tout l'armement, l’équipement et les hommes que nous y avons envoyé et le fait qu’aucun progrès réel n’ait été réalisé, les choses en sont maintenant venues au point où il nous faudra réexaminer de près ce que nous allons faire là-bas. » DERNIERE MINUTE Cinq leaders communistes arrêtés au Portugal Lisbonne, 2 août (A.P.). La policé de sécurité portugaise a annoncé, dimanche, l’arrestation de cinq membres importants du parti communiste portugais, qui auraient * comploté contre la sécurité de l’Etat et la paix intérieure », à Porto. On recherche, d’autre part, un médecin qui aurait été l’homme de liaison entre le parti communiste et les personnes appréhendées. Selon un communiqué officiel, ces individus auraient appartenu au parti communiste, déclaré illégal, et à des « organisations subsidiaires », telles que * Le Front patriotique de libération nationale », dirigé depuis Alger par le général Hum- berto Delgado. La malchance s’était acharnée jusqu’ici sur la* famille des Rangers — proches parents pourtant de l'heureux Mariner 11, dont la mission vénusienne de 1962 ne connut guère d’aléas. Lancé vers la Lune le 23 août 1961, Ranger 1 s’était piteusement borné à tournoyer, durant une semaine. sur une orbite terrestre de .170 à 500 kilomètres. Le 18 novembre suivant, Ranger H ne réussit même pas à dépasser 235 kilomètres d'altitude et retomba le jour même dans la fournaise atmosphérique. Le 28 janvier 1962, un excès de vitesse de Ranger 111 lui fit croiser l’orbite lunaire avec 38.600 kilomètres d’avance sur notre satellite, que ses caméras refusèrent d’ailleurs obstinément de photographier. Le 26 avril, demi-succès pour Ranger IV : privé de ses liaisons avec la Terre, il échoue dans sa mission scientifique, mais réussit un coup à revers sur la face invisible de la Lune. Le 18 octobre, l’échec est total pour Ranger V, qui fonce à l’aveuglette. survole le disque lunaire à 725 kilomètres d’altitude, et se perd ensuite sur une orbite solaire... L’année 1963 s’écoule tout entière sans que les Américains se risquent encore à lancer un Ranger. La capricieuse sonde lunaire comparaît devant une commission gouvernementale d’enquête, qui lui inflige une révision de fond en comble... Lorsque Ranger VI s’élance enfin sur la piste lunaire — le 30 janvier dernier — tout permet, cette fois, d’espérer qu'il réussira sans coup férir. Hélas ! il atteint effectivement la cible de plein fouet — un fort beau coup, à moins de 35 kilomètres de la cible idéale, dans la mer de Tranquillité — mais une panne demeurée mystérieuse aveugle totalement ses caméras ! Une performance Irréprochable... On peut donc supposer que M. Newton W. Cunningham — grand- maître du programme Ranger — ne fut pas le seul, ces jours-ci, à redouter de nouvelles désillusions... Tout s’est passé pourtant le mieux du monde. La correction classique de la trajectoire à mi-course s’est révélée particulièrement aisée et le point d’impact de Ranger Vil s’est exactement inscrit, à l’instant prévu, dans l’aire choisie : un rectangle de 60 kilomètres de long sur 25 kilomètres de large, au beau milieu de la mer des Nuées — région équato- riale peu accidentée, qui servira probablement de terrain d’alunissage aux astronautes Apollo. La tenue en vol de Ranger Vil fut si parfaite que les techniciens de Goldstone purent même se dispenser de l’ultime manœuvre d’orientation, éventuellement destinée à braquer les caméras de l’engin sur le panorama lunaire. D’autre part, la révision des circuits de l’équipement téléviseur a légitimé enfin les espoirs de ses constructeurs. Les six caméras de bord — deux à grand angle et quatre à champ moyen — ont répondu instantanément aux sollicitations de la Terre et poursuivi leur tâche jusqu’à l’écrasement final. Entre 1.800 kilomètres et 800 mètres d’altitude, elles ont enregistré et retransmis 4.316 clichés, détaillant progressivement une surface lunaire de 460.000 m2, pour aboutir à la reproduction d’un * lopin de lune » de 20 mètres de côté... Amplifiées un millier de fois par les téléviseurs de Ranger VU, ces minuscules images — dont certaines mesuraient a peine, initialement. 3 mm2 — devraient pourvoir révéler des details lunaires de 3 ou 4 métrés, dix fois plus petits que ceux dont nous gratifient les meilleurs télescopes. Ces clichés sont actuellement passes au crible par une équipe d'astronomes de réputation mondiale, sous la supervision du D r Gérard P. Kuiper et du D r Harold Urey. spécialistes de la topographie lunaire. Leurs premières appréciations sont fort laudatives. Il est donc permis d’esperer que les milliards consacres jusqu’ici a l’operation Ranger commencent enfin a porter leurs fruits.;. Gérard DES MAREZ. Le président Johnson (à droite), félicite le Dr William H. Piçkering, qui' dirigea le lancement et le contrôle de « Ranger VU ». (Télépholo.) Plus de 4.000 clichés Pasadena (Californie), l ,r août (A. F. P.). Cinq photos sur les 4.316 qu’ont prises les caméras de « Ranger VII » ont été commentées et distribuées à la presse, au . Jet propulsion la- boratory » de Pasadena (Californie).  Sur ces cinq premiers clichés qui ont été présentés en projection par le D r Gérard Kuyper, du laboratoire planétaire et lunaire de l’Université de . l’Arizona, figurent des cratères, invisibles au télescope. Le D* Kuyper a indiqué qu’ils avaient été produits par des blocs de roches projetés du cratère de Copernic, à 320 ki- lamètres au nord de la mer des Nuages, où s’est écrasé « Ranger VII ». « Ces photos montrent clairement que nous n’avons pas affaire à de grandes zones de poussière », a dit le D r Kuyper. Cependant, en commentant l’une des cinq photos présentée qui montre, vue de 300 mètres, une région bosselée de, cratères, dont certains visibles sur dés clichés, ont de 15 à 90 mètres de diamètre, le D r Kuyper a indiqué que cette région, où < Ranger VII * s’est écrasé, devrait être évitée par les astronautes. On sait que les télescopes les plus modernes ne sont pas capables de distinguer sur la Lune des détails d’une taille inférieure à 400 mètres. Le D r Kuyper a dit que les progrès en photographie lunaire que démontrait l’exploit des caméras de » Ranger VII » étaient non pas de l’ordre de 10 ou de 100, mais bien de l’ordre de mille. ’ Il a relevé également que nombre des cratères observés sur les photographies étaient dues à des bombardements par météorite, mais qu’il y avait également de nombreuses preuves de volcanisme sur les surfaces photographiées par « Ranger VII ». Il a affirmé, en outre, que le meilleur emplacement pour l’alunissage d’un véhicule spatial serait, selon l’avis général des astronomes, l’une des larges plaines, à quelque distance des grands cratères. Le D r Eugène Shoemaker, du bur reau géologique des Etats-Unis, à Flagstaff (Arizona), a déclaré, d’autre part : « Les informations que nous avons obtenues par ces photographies nous portent à croire que la surface lunaire ne représente pas un ' problème ■ pour l’alunissage ' de véhicules spatiaux en ce qui concerne l’inégalité du sol. > Il a précisé que sous une couche de poussière de 30 centimètres environ, le sol lunaire était fondamentalement dur. La nature de la couche supérieure n’est pas connue, mais il y a des preuves que la matière est poreuse et a été pulvérisée. Il a remarqué, toutefois, qu’il n’était pas possible de s’assurer que le sol lunaire puisse supporter le poids d’un vaisseau spatial sans en faire l’expérience. Il s’est prononcé en faveur de l’exploration d’autres zones de la Lune par les prochains lancements de «Ranger»., EN OCTOBRE Nouvel objectif : Mars... Les agresseurs du « Maddox » étaient nord-vietnamiens New York. 3 août (A. P.) I.e secrétaire d'Etat américain, M. Dean Rusk déclaré dimanche soir que les vedettes lance-torpilles qui ont attaqué le destroyer américain « Maddox » dans le golfe du Tonkin étaient de nationalité nord- vietnamienne. Accusation de Hanoi Pékin, 2 août (Reuter) Selon l’agence Chine nouvelle, le gouvernement du Vietnam du Nord a annoncé dimanche que les Etats- Unis ci le Vietnam du Sud ont envoyé vendredi des navires de guerre bombarder les iles de Honnie et de Hon-Ngu, situées dans les eaux territoriales du Vietnam du Nord. Message touristique urgent La police de Tournai informe M. Hubert Bachely, habitant à Tournai, 3bis, rue Taille-Pierres, voyageant en Belgique dans la région de Blankenberghe, qu’il doit rentrer d’urgence, M m * veuve Van Tiegeni étant décédée à la maison de retraite, 32, rue Sainte-Catherine, à Tournai. Un des rêves de l'humanité est réalisé en partie, voir de- près la Lune. La superbe réussite de l'expérience américaine s traduit par les images transmises par télévision et qui sont reproduites dans ce journal. A première vue, l’apparence des cratères semble confirmer totalement la théorie de l’origine volcanique de ceux-ci. En effet, si des météorites étaient intervenus, comme tous les impacts ne se seraient pas produits selon la verticale, ne fût- ce que du fait de l’attraction terrestre, un certain nombre de ces cratères seraient elliptiques ou irréguliers. En fait, la surface lunaire ressemble à line gigantesque pierre ponce, les cratères, et même les cirques, étant les vestiges d’énormes bulles gazeuses, ayant crevé IMAGES LUNAIRES l’écorce solide où en cours de solidification. Que sont devenus ces gaz ? Etant donné la faible pesanteur régnant sur la Lune, ils ont diffusé dans l’espace et une partie pourrait avoir atteint la Terre, notamment la vapeur d'eau, s’il y en avait. Les cratères ainsi mis en évidence ne contiennent pas de lave. Ils ne contiennent pas non plus des débris de météorites qui se marqueraient par certaines particularités de coloration ou par des contrastes de noir et blanc sur les images, outre des irrégularités de forme. Cela n’cmpêchc pas que des coulées rie lave puissent exister, de même qu’il doit être pos sible de mettre en évidence des impacts de météorites, d’autant plus qu’une couche de poussière cosmique doit exister sur la surface lunaire. C’est ici que l’étude photométrique des images obtenues doit donner des résultats extrêmement intéressants.  n va de soi que l’étude des cratères, de leur distribution statistique, de leur profil, mis en évidence par l’ombre portée sur leur surface interne, doit donner des résultats précieux pour ce qui concerne la nature des matières formant la surface lunaire. De toute façon, l’absence de vie paraît totale, ce qui est un élément de grande importance, A présent, il ne reste plus qu’aller voir sur place. L. V. Celle photographie a été prise à environ 750 kilométras de la luno. Elle montre un secteur d'environ 125 kilomètres de côté, les plus petits cratères discernables ont un diamètre d'environ 250 métros. (Toléphoto). Cap Kennedy, 2 août. (A. P.) Après la réussite de la fusée lunaire « Ranger 7. », les savants américains se préparent maintenant à envoyer deux fusées analogues vers la planète Mars, pour prendre des photographies de cette, planète. Les deux expériences auront lieu au cours d’une période de- vingt- huit jours, commençant fin octobre, qui est particulièrement favorable pour atteindre Mars. Le « voyage » durera, huit mois. Cette période favorable n’intervient qu’une fois tous les deux ans, et les savants voudraient obtenir, dès à présent, le maximum de renseignements possible, afin de préparer l'atterrissage, sur Mars d’un engin non piloté. Les deux fusées, baptisées .< Mariner' 3 » et « Mariner 4 », seront très analogues à « Mariner 2 » qui fut envoyé avec succès à proximité de Vénus .en 1962. Ces deux engins prendront des images télévisées de Mars, et recueilleront divers renseignements scientifiques. Quant au programme d’exploration lunaire, il se poursuivra en janvier avec < Ranger 8 », qui prendra comme son prédécesseur, des photographies à. faible distance de la Lune. La zone choisie pour cible Sera déterminée ultérieurement, Ensuite sera lancé « Ranger 9 » qui mettra fin au programme « Ranger ». L’admiration du Pape : Castelgandolfo, 2 août (A.P.). Devant la foule assemblée devant sa résidence d’été de Castelgandolfo, le pape Paul VI a annoncé qu’il admirait lui aussi, les succès de Ranger VU. t Nous voudrions aussi, a dédale le Saint-Père, nous associer à l’admiration de tous pour un événement qui concerne la vie de l’humanité entière, et' qui montre combien la science humaine et la technique ont progressé. » Il a ajouté : « Les conquêtes nouvelles de l'homme sont l’occasion d’une progression nouvelle vers le créateur... » Commentaires flatteurs des Izvestias Moscou, l' r août (A,P.). Les Izvestia publient une des photos de la Lune prises par Ranger VU et l’accompagnent d’un commentaire flatteur pour la performance réalisée. Interviewé i>ar un membre du journal, M. Lévine, astronome soviétique réputé, déclare que le vol de Ranger Vil représente « indiscutablement une importante contribution à l’élude de la composition de la surface lunaire. » Le professeur Lévine souligné cependant qu’un satellite soviétique a été le premier à atteindre la Lune et à prendre des photographies de l’astre. Essai réussi en Islande d’une fnsée française «Dragon» Paris, 2 août (A.F.P.), Le Centre national d’études spatiales à procédé avec succès, samedi, au tir d’une fusée * Dragon ». Ce lancement a eu lieu à partir d’une base installée au sud de l’Islande, dans le Myrdalsandur, à 200 kilomètres à l’est de Reykjavik. La trajectoire de l’engin a été celle prévue et « Dragon » a atteint 440 kilomètres d’altitude. L’expérience avait pour but de mesurer l’énergie et la direction de particules provenant de la couche Van Allen. ■ u.