gique. tonde par Joseph Jacquemotte Quotidien d Après l'extraordinaire atterrissage en douceur sur la lune, l'URSS bat tous les records de précision spatiale eu atteignant l'étoile du berger, après une course de 108 millions de kilomètres dans le cosmos qui a duré trois mois et demi redi 2 mort 1966 ANNEE — K* M Hdacrioo j ^rinistrotlon tP. ! 3» " commission du programme lies et qu'einjrToïSJ donnée de "nbie leur KBdaritTj 'Ut2_ « loii hosUij, "1 patrons qui ont nfcj [e des travailleurs qui J tester occupés. 1 <■ ackc deTherstju ?c«£ 1EJ5 -v- uc «erstai ont aA itré leur soBdarité J3 *™d'? * •» FK/, tant la semaine fcmù allant toutes assùi semble de leurs déES iu* * une assemblée Ji sur obtenir dans feu- e l'égalisationdes reL s masculines et fen r un travail similaire fait remettre par Ieui sables FGTB et CSC "ère centrale étant tri taire) un préavis de m t a expiration vendredi cela, hier, les patmr. repris le contact avec I é* syndicaux et le t t donc toujours. ^oormtm et solidarité i la victoire. , Jean Marie ROBE SUJET INDEMNITES DE Q fédération liégeoise 6t irgistes FGTB nçus ci « que jeudi prrxhJ leures, à l'issue de H des grévistes de la FN ce de paiement des irJ de grève aura lieu m istes affiliés à la FGT1 Pas été pa>J Flash sur tous les télexe du monde.* II est ibv peû plus de 14 heures. L'agence Tass annonce de Moacou que la station auto¬ matique soviétique «Vénusik m» a atteint Vénus, et y a dépoeé lia fanion portant les armoiries -de l'URSS. 0 Le vaisseau cosmique soviéti¬ que a atteint .Vénus à. 6 h. 56 G1R mardi matin, précise encore l'agence Tass. Tous les records de prédgioa spatiale ont été ainsi complète¬ ment pulvérisés avec l'arrivée, annoncée officiellement mardi après-midi à Moscou, de la sta¬ tion spatiale soviétique «« Vé- nusik 3 » sur Vénus, à l'issue d'un' vol de trois mois et demi Cest une distance d'environ M millions de kilomètres qu'a cou¬ verte -Vénusik 3- avant d'attein¬ dre son objectif. « Vénusil: 3 » avait été lancé le 16 novembre, quatre jours après « Vénusik 2 », qui est passé à 24.000 kilomètres de "Vénus le 27 février à 2 h. 32 GMT, et poursuit maintenant son vol sur une orbite héliocentrique. -< Vénusik 3 » a pu rencontres la planète Vénus avec précision grâce à une correction. de la tra¬ jectoire de l'engin effectuée le XI décembre dernier. Lorsque eéhrl- ci s'est approché de Vénus la liai^ son radio maintenue pendant tou¬ te la durée du .vol s'est interrotp- pue. LA BILLE INCONNUE Les astronomes attendait befeu- coup de cee expétieew. Vdndfc r «o «Meti que l'e» peutepeteero* ces jours-ci comme une supertra 'ADMIRABLE «rève dès femme» di h F.N. retient, avec juste raison, l'attention do tout le pays et, bien 0s soit, en effet, qu'en dépit des (dtsaeiles signatures opposés» au-des- est de» accords do Romo do 1959 pré- rtycnf à qualification équivalante l'âge* fasrtoa des salaires'féminins et mascu- hs à partir du 1er janvier 1955, en .«■ «LléfcSECOURS . EN GREVE A BRUXELLES. —- Pendant deux heures ' et demie, de 8 heures 30 à •11 heures du matin, les policiers appartenant à Police*Secours ont fait grève. Ils ont occupé les bureaux ■de la permonence centrale de police de Bruxelles afin d'être entendus par le commissaire De Gryie. Une délégation a été reçue par le commissaire eri chef auquel elle a exposé les revendications : la mise à la disposition des agents des armes adéquates; le relèvement des barèmes et la satisfaction des revendi¬ cations d'ordre social et familial. Le commissaire De Gryse oyont déclare que le moment n'était pas venu d'envisager une action revendicative, la délégation a répondu que déjà lors de l'assassinat, de l'ogent Vàn Hélmont les mêmes revendications avaient été formulées et que la promesse avait été donnée de les satisfaire. Les membres de Police-Secours se sont alors rendus dans la coàr de l'hôtel de ville (notre photo) pu ils furent rejoints par des membres de la brigade spéciale de recherche, par des motards et des membres de différentes brigades. (Voir en page 3 l'enquête sur l'assassinat .du. policier De Lecner.) m femme* avaient opposé leur sipne- tvt ou bas d'un contrat d'eciiat. pour m frigo, un téléviseur ou une lesstveu- Eç^ec à la division tentée par Je^pjtrpnat tm ée frigo, du téléviseur eu de le le)- Pourquoi, dès 1ère, en est-il autrement hnqu'il s'agit de le force de travail ? C'est un de ces mystères de l'écono¬ mie capitaliste, dont les résultats ne sont tes perdus pour tout le monde. Témoin, je situation financière de le F.N. dont In bénéfices avoués sont passés de 85 •ftees en 1962-63 è 152 millions en 1963.64 et à 275 millions en 1964-65. la reconnaissent la grève, en en pte- avec les plus puissants télescopes, la planète étant entièrement ru- couverte de nuages épais et bras¬ sés par des vents atteignant sans doute plusieurs centaines de ki¬ lomètres à l'heure. Les . dernières informations avaient été fournies par la sonde américaine « Mariner 2 », lancée le 27 août 1962. Le 14 décembre, elle passait à 34.850 kilomètre» de Vénus qu'elle put observer pendant 42 minutes. Mais la moisson est encore pan- vre. Résumons-la. Vénus (ou l'étoile du berger) est la deuxième planète du sys¬ tème solaire. Bile tourne sur une orbite légèrement elliptique entre 107.942.000 et 108.942.000 kilomètres du soleil. Lorsqu'elle est eu plus proche de la terre, elle en est è 40 millions de kilomètres envi¬ ron. (Le lancement d'un engin vers Vénus se fait, è 11,3 kilo¬ mètres-seconde, environ deux mois et demi avant cette con¬ jonction et l'arrivée a lieu un mois après cette conjonction.) Son diamètre est approximati¬ vement de 12.200 kilomètres. Sa masse n'est que les 8/10* de celle de la terre. Son champ magnéti¬ que est nul ou insignifiant. Lm pression de l'atmosphère au soi est égale à 10 ou 30 fois celle régnant sur terre. (Suite en p. 6, 4e col.) Depuis le début de la grève à la EN le patronat tente d'op¬ poser le personnel masculin aux grévistes, notamment en procédant à sa mise en chô mage, sous le prétexte de l'ab scnce des femmes au travail- Nous avons déjà souligné l'on trance de ce procédé qui, par là, apparaît nettement comme une manœuvre de division.. Nous avons dit également que la direction en serait poui ses frais. Cette opinion vient d'être confirmée par les victi¬ mes de ce bas procédé, elles- mêmes. En effet, dans la jour¬ née d'hier une pétition a cir culé parmi les chômeurs d<: Uunique bureau de pointage de Herstal; seuls ont été sollicités les travailleurs de la FN et précaution inspirée par de ré cents événements, on s'en est aussi tenu aux travailleurs de nationalité belge. Le résultat non seulement apporte la preuve de la réalite du mouvement de soutien à la grève des ouvrières, mais il démontre aussi au patronat qu'il a misé .sur un mauvais cheval en jouant la carte de la division : plus de 500.signa tures ont été récoltées, c'est-à dire au moins 95 pour-cent des travailleurs invités à signei dans les conditions restrictives précisées plus haut. L'accueil a donc été excel¬ lent. Voici le texte de cette péti tion : « Nous, ouvriers chômeurs de la Fabrique Nationale, nouï sommes entièrement solidaires du mouvement. de grève des femmes. Les délégations syndi¬ cales et le comité de' grève dès femmes peuvent compter suV nous pour donnqr .à la popula¬ tion de Herstal. l'occasion de manifester sa^ solidarité mora¬ le et financière à l'égard dés travailleurs en, grève ». Il a été remis à la déléga-' tion syndicale qui pourra ain si administrer une preuve pal pable de la solidarité ouvrière Le camarade Trillet, délégué principal permanent FGTB de l'entreprise, a remercié les ini tiateurs de la pétition et leur a déclaré qu'il serait fait état de la solidarité des chômeurs avec les grévistes ce mercredi matin lors des pourparlers avec la direction et que leur prise de position serait communi¬ quée demain jeudi à l'assem¬ blée syndicale des grévistes. Cette initiative sera, nous an- nonce-t-on, étendue- aujourd'hui à d'autres bureaux de chôma¬ ge de la région où pointent aussi- des ouvriers de la FN qui se retrouvent sans emploi. Le nombre de ceux-ci dépas¬ sait hier les 3.000, c'est-à-di¬ re .que-près de 50 pour-cent des ouvriers :ont -été provisoire¬ ment .remerciés- par la direc- (Suite en page 6, 5e col.) Cotta dite ri mi no tion salariale è l'égard * "*«••» n'a* pet propre è le Fjf. un système cher à tous ceux qui * w»tant un catur capitaliste. J* ériagotion syndicale de l'urine e ** 0 fait raison en signalent que lac T"1 le F.N. te battent eutri T" *®»*«s les ouvrières du pays et du Marché commun. U combat des ouvrières de le i F.N. P>us importent que jusqu'à , "— ,u propos et ion oe lot oepeees twvier 1963 par lu député déme- ""►«fcratien G. Selsyns et celle — 7**** porte qu'elle en étend |e T* services publies — du dé- communiste Théo De jets, dépeeée 2? décembre 1964. M» Propositions visoisnt è rendre * pour choque patron l'opplico- v* du principe : è trevefl égal, œle 1rs . !*' *" v«rtu même de le slgneterc •tnemcntole sous les accords de Un évêque impliqué dans une a Pfta i rj e de fausse monnaie... Liège: Appui de nombreuses personnalités à la propo¬ sition de M. Paul Struye de réduire le budget militaire '.dtniobl. Qm U vlctoira 4*1 "T*» d. I. F.N. fm pli.N»dM. d, M i c. priiKiM d— M. Prononcés en le matière. "t* ton* l« raisons qui expliquent _^tonec potronole, le volonté des d. I, F.N. d"UMT. d. Ml**l dt h kriMr M, Il '• P.1 douteux qu'il. LdndEklml »h "«tlve des autres cepl«e« F"bri»d«.l M d. U W.R. «deriL""' ,0UM cq. rulMU! qu. Iq ut u? "-""a*» tf du lu pqpulqtWn Beyrouth, 1er police libanaise a .■nliè . M maîn sur une imprimerie clandestine de faux billèts de 50 et 20 dollars, et do 100 et 50 livres libanaises^- Six arrestations ont été opé¬ rées. Un mandat d.'arfét a été également lancé- contre un évôque qui serait impli¬ qué dans l'affaire. Le préjat aurait été convoqué d'urgen¬ ce au Vatican où il serait en résidence surveillée Selon la presse libanaise, l'enquête se poursuit dans le plus grand isecret. 175.000 faux dollars et de faux bil lets libanais lie 100 et 50 livres ont été! saisis sur les six individus Aous Libanais) arrêtés en flagrant délit La police a {perquisitionné dans une imprimerie située dans un village de Kesrouan (Liban central). Elle appar¬ tenait au prélat Une . .s^rie de, personnalités liégeoises de toutes , opinions ont. signé une lettre adressée au président du Sénat, M; Paul Struye, dans laquelle, elles ap¬ puient sa suggestion de dimi¬ nuer les dépenses militaires de notre pays afin d'aidèr les na¬ tions sous-développées. Voici le texte de cette lettre «S « Les soussignés appartien¬ nent à des organisations' qui sont engdgées, depuis un cer¬ tain temps déjà, dans l'action pour le maintien de la paix dans rie monde et * l'améliora¬ tion du sort des peuples cons¬ tamment menacés par ta fa¬ mine, ou à tout le moins par la sous-alimentation. » . Ils ont pris connaissance avec une; grande satisfaction de votre yœu de voir le bud- get de la-Défense nationale di minuer de I à • 2 milliards au profit de Vjaide. aux nations sous-dévèlbppées* Ils appré¬ cient l'appoint quune aide semblable apporterait .à des pays qui, comme VInde notam- ment, sont à la veille, si les nations bien nanties ne leur portent pas secours, de voir périr ,de faim des. dizaines de millions de personnes. » Les ■ soussignés- ont tenu à vous direct A Qtîel prix, ils ap¬ précient votre suggestion et combien ils- désireraient voir le gouvernement -et, le Parle¬ ment la traduire concrètement sur le plan de la politique du pays. » Ils ne doutent pas un ins¬ tant que si la personnalité in¬ fluente -et si hautement repré sentative que vous êtes, vota- lait, en cette période d'élabo¬ ration du programme gouver¬ nemental. soumettre cette sug¬ gestion généreuse à l'apprécia¬ tion du formateur, ceund ne pourrait s'empêcher de là re¬ prendre dans la plateiormeiu futur gouvernement- » Cette décision donnerait incontestablement une orienta- (Suite en page 6, 5e col) solidarité m manifeste pet ***** d'orgeat et des téwelgpe CONTRI LA GUERRE AU VIETNAM. — Partout dons le monde la protestation monte contre la poursuite de l'agression américaine au Vietnam. Ce manifestant .solitaire se wd qu- Parlement à Copenhague pour dire-son opposition à la politique des Etats-Unis. Son panoneçou dit : . « Yankees,., hors du Vietnom.! ». Aux Etats-Unis mêmes, un sondage d'opinion a démontré qu'il y o maintenant une majorité de citoyens qui repousse la politique dé Johnson.. (Voir informations en paie 5,: ainsi.que les nouvelles.protestations en Belgique en page 3.) -