• 88e ANNEE - No .244 'TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO — ^ v" Vendredi. 1er Septembre 1933 JOURNAL JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue dn Collège, Charleroi. Ouvert de S h. à midi et de 2 fs 6 heures. — Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heurts. ) Annonces N' 18 6 TELEPHONES . Administration „. , Compte chè-aues-nostau : N M578 ) Rédaction " ■« * Vert la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit 7~y A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité Demandez notre tarif dégressif On s'abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année — Abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de Journ aux La chaleur importune, paraît-il, davantage les gros que les maigres. Il faut le croire car ces braves éléphants du Zoo de Vincennes éprouvent tant de plaisir en prenant leur bain quotidien qu'tine fois entrés dans Peau, leurs cornacs ont toutes les peines du monde à les en faire sortir. .Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll AT7X ETATS-UNIS [. conflit entre M. Henry Ford et le président Roosevelt Londres, 31 août. — On mande de New-York que M .Henry Ford n'a psi encore répondu au véritable ultimatum lancé par le général Johnson, administrateur de la N. R. A., qui, m le sait a déclaré ; — . n so pourrit bien que le public américain boycotte les automobiles Fort .si elles ne sont pas munies de .'Aigle bleu. (En d'autres termes, si » grand constructeur de Détroit ne tonne pas sa sanction à la nouvelle diarte de l'industrie automobile). On sait que M. Ford a toujours dê- !endu la liberté individuelle dans ses usines et qu'il s'est fait une règle l'embaucher des ouvriers non syndi- liés, n semble toutefois qu'un conflit, wit sur le point d'éclater dans son personnel, car quelques centaines de nonteurS spécialisés se sont enrôlés làiis un syndicat. Pour le moment, la situation est déleste à trancher tant du point de vue 1° M* Tord que. de celui du général Jbhnsôn, car si le constructeur n'a "îâs s'gnê- la charte et a refusé de- Hanctlonner la réduction des heures ie trâvatt-ôemandée par la N. R. A., I n'en paie pas' moins des salaires supérieurs au maximum prévu par le .'alsceau des lois dites de redressement économique. Washington, 31 août- — Le génépi Hugh Johnson, administrateur de a N. R, A., a estimé aujourd'l ui à îlus de 2C0O.OCO le nombre de chô- neurs qui avaient trouvé du travail lepuis le début ou redressement éco- lomique. Les salaires auraient été iL'gmsntés également depuis cette époque d'une somme êgait a :.5C0.C00.000 de dollars. L'ALLEMAGNE HITLERIENNE Joliss sapiens! s 1 1 r M 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 M t ! 1 1 1 1 M 1 1 1 1 .] I M 1 1 1 [ 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 En prévision da plébiscite Sarrois Quelle est la situation dans la Sarre? Le résultat du plébiscite est-il ■certain », comme l'a bieo voulu dire le conseiller d'Etat sarrois qui fit radiodiffuser son opinion pour qu'on ne l'ignore point. La propagande allemande cherche à Imposer par tous les moyens de publicité cette phrase incisive et nette que l'on retrouve partout : < Die Saar will heim », autrement dit : «La .Sarre veut rentrer dans le giron de la mère-patrie >. A voir. La voix du sang dont on parlait dimanche et l'esprit patriotique allemand qu'on célébrait à l'envi sont une chose. Mais l'intérêt privé en est une autre. En ordre principe, la question est de savoir combiea il y aura de Sarrois, en 1935, qui mettront l'amour pour les méthodes hitlériennes ;avant l'amour de la liberté et de la prospérité dont ils jouissent actuellement sous le régime imposé par le Traité de Versailles. On sait, eo Sarre, que sur cent électeurs du bassin, il y 50 centristes, 25 communistes, 15 social-démocrates et 11 hitlériens. Mais Sur les 50 centristes, combien y a-t-il de catholiques mécontents du concordat et mécontents du régime naziste ? Dans ces conditions, il faut bien peu de chose pour que îe résultat du vote, lors du plébiscite, devienne douteux. Les lampions d'hier, les frais de déplacement, les chœurs, les musiques et 'es discours cessent d'impressionner les Sarrois sages qui savent que la situation présente est, pour eux, fort avantageuse. Ils apprécient à leur juste valeur les dérivatifs de M. Adolf Hitler, chancelier déjà, emba.rra.sse en 1933, et qui le sera bieo plus encore en 1935. II n'y a qu'à regarder vivre l'Allemagne pour le croire. Pas de pain... maia le cirque, pensent les Sarrois. Ils savent que, pour eux, l'industrie minière est tout et que si le charbon se vend, tout va pour le mieux. Or, le charboo, c'est la France qui '- détient ! Hitler sait que le bassin est riche, puisqu'on a calcuié qu'il peut produire en plein rendement pendant 90" acs, alors que dans deux siècles, le bassin du Nord et celui du Pas-de-Calais seront épuisés. Mais .la France aussi sait cela. Il y a, en Sarre, 50.000 mineurs alle- maeds et 30.000 ouvriers métallurgistes. Or, fin juin 1933, la France utilisait 32.994 houilleurs ?e fond, 10.148 Berlin, 31 août. — Pour avoir entretenu des relations avec une jeun» fille chrétienne, un israélite de Cas- Bel, fils d'un directeur d'usine, a été pr'.-ir.ené par des miliciens hitlériens dans les rues de ia ville avec la jeune ! ouvriers du jour, 2.687 ouvriers ailleurs qu'aux mines, 2.738 employés iij!e et la mère oe celle-ci La « Hcssische Volkswacht » précis? que cette * expiation publique » c été décidée parce que la jeune fille a estimé que le gouvernement ne pou- vi'-t pas lui défendre d'aimer ce jeune lovme. La mère a été punie pour avoir toléré ces agissements. D'après l'« Oberhessische Volkswacht », une jeune fille chrétienne a été promenée pour le même motif dans soit, au total, 48.557 trava'lleur: de plus, la France possédait, à cette date, le contrôle de L. moitié des capitaux investis dans "industrie métallurgique sarroise. Da:is les six premiers mois de 1932, les Français ont extrait des mines domaniales sarroises plus de 5 millions de tonnes de charbon dont — pr:cisons — 4.316.399 toanes ont été vendues ! Cela, c'est la prospérité assurée pour le bassin de la bataille des paquebots les- rues de Walburg. A. Worms, d'après la police locale, * la Sarre, un Israélite a été interné à Osthoffen Les usiniers, les bourgeois et les pour avoir tenté de fréquenter une ouvriers le savent, et, n'oublions pas jeune chrétienne. ce détail: le vote, lors du plébiscite, (est secret! Dès lors, attendons. * • Les .manœuvres d'Hitler autour dllindenburg H y a un mois Hitler a obtenu la condamnation pour malversations de Gercke, l'ancien directeur du Comité national poi ;• offrir au Maréchal Hin- d3nburg sa propriété de Neudcck. Or, ■ï l'occasion de l'anniversaire de la bataille de Tannenberg, non seulement, ce domaine a été exonéré d'impôts, mais on lui a ajouté une propriété voi- s'.ne. Hindenburg dont l'état de santé laisse à désirer à accepté ce cadeau nprès avoir laiSs^ condamner un de 3e3 pî'is proch :j collaborateurs. Vite un nouvel accord Franco-Belge J'admire que certains de nos amis, très sincèrement d'ailleurs, parlent encore en ce moment des dangers possibles d'une entente économique étroite de la France et de la Belgique. Et que d'autres la considèrent comme chimérique.  Nous leur demandons tout simplement de nous d're ce qu'ils proposent à la place. Le maintien de notre politique commerciale actuelle, basée sur la clause de la nation la plus favorisée ? L* 1 . politique des accords d'Ouchy et d'Oslo, chère à M. Paul Hymans? Le bon billet! Les véritables soupe- creux, ce sont ceux qui pratiquent cette politique des vœux pieux. Ils viennent de recevoir un « renfoncement > de premère grandeur. L'accord d'Oslo, intervenu il y a belle lurette déjà entre la Hollande, le3 pays Scandinaves et l'Union belgo- lux embourgeoise ■prévoyait que les pays signataires n'élèveraieut leurs tarifs douaniers qu'après avoir averti quelques mois à l'avance leurs co- contractants et délibéré avec eux. Cet accord n'a jamais été ratifié. Et à pe'ne était-il signé que plusieurs des pays de ce bloc nordique élevaient nombre de leurs droits et recouraient à des mesures de contingentement. Après cette « mesure pour rien », il y eut l'accord d'Ouchy, dont M. Paul Hymans était encore le plus fier. La Convention d'Ouchy partait de cette Idée que les Etats contractants devaient s'engager a réduire leurs tarifs douaniers, en vigueur au moment ds la signature, de 10 p. c. annuellement.  Tout Etat T.ers avait la faculté d'y adhérer sur un pied d'égalité avec les premiers signataires à condition d'effectuer sur le champ dans son tarif douanier les réductions propor¬ tionnelles que les autres Etats signataires auraient déjà réalisés. Mais une difficulté surgissait ; l'interprétation de la clause de la nation la plus favorisée et cette difficulté avait jusqu'ici empêché la ratification •de la Convention par les parlements Intéressés. L'Angleterre ne veut pas admettre l'usage conditionnel ' de cette clause. L i gouvernement . hollandais, après avoir longtemps hésité, vient de se rallier à la thèse dé Londres. Ne pouvant orienter l'union " hollando-belge vers l'Angleterre, il ; veut reprendre sa liberté. La Convention a'Ouchy est donc par terre. Versons un pleur. Dans la « L : bre Belgique », M. Fernand Baudhuin, professeur d'économie politique à l'Université de Louvain, enveloppe ce ' dieu mort dans un linceul de pourpre. «Et je le' referais, si c'était à refaire » nous oit-il. H va même jusqu'à reprendre le mot de Cyrano : « C'est bien plus beau lorsque c'est inutile ». Tout cela est bel et bon; ma ! s lé moment ne se prête pas beaucoup à ce . gestes magnifiques, d'un idéalisme un peu inconsistant. T s'agit de vivre. C'est une question ne vie pu de mort qui se pose pour la Belgique, petit pays surpeuplé, congestionné, qui a besoin d'un marché extérieur sûr d'un exutolre pour ses fabr'cats, sa main-d'œuvre, son activité débordante. Quand nous serons tous « crevés », étouffant d.ans nos étroites frontières, ce n'est pas le e Magnificat » de M." Baudhuin qui nous ressuscitera. J'entends bien qu'on nous dit que !« commerce extérieur de la Belgique B a . défend mieux dans la crise que celui de beaucoup d'autres pays. Mais nous n'en avons pas moins ; 300.000 chômeurs complets ou partiels. Et nombre de nos industries sont arrêtées ou travaillent au ralenti. Oslo et Ouchy ont raté. Il va fallou chercher dans un autre sens. Or, des statistiques récemment publiées et que je regrette de n'avoir paa sous la main démontraient que malgré tout, malgré le protectionnisme français si souvent dénoncé, notre commerce ivec la France conserve bonne figure. Il faut l'améliorer. Il y a là une indication à su'.vre, un courant auquel s'abandonner avec confiance. La France, avec son immense empire colonial, constitue un marché magnifique.  On nous dit que ses industries modernisées ne voudroint point de la concurrence de l'industrie belge sur ci vaste marché intérieur. On nous dit que la France refusera. Qu'en sait- on? Et puis, en dehors de l'union douanière, il y a d'autres formules à étudier. En tout cas, nul n'oserait prétendre que l'accord boiteux de 1926 correspond encore aux conjonctures actuelles. Il faut le remettre sur le métier. Pour moi, l'idéal serait une entente étroite entre la France, la Belgique, le Luxembourg et la Hollande, quatre pays dont la monnaie a une couverture-or solide et qui se complètent merveilleusement. Et si la Hollande ne veut pas, marchons sans elle. Puisque l'entente européenne est impossible, commençons par en faire un morceau sérieux. Et faisons vite. Les Belges, travailleurs, lancent un S. O. S.! désespéré. Puissent nos grands hommes l'entendre sur leur olympe. Louis PIERARD. IE1IIIIIIIE1IIIIIIIII1IM1III1 IIJIIIIIIIIIMIIIII IISIillllllllllIIIIEIIllIlIIEIllMllllilllllElEIIlill-lilIllllillMIIlIlIUllIÎIIIIIMIMIilIlTlIllIlllilH y LES GRANDES PARADES HITLERIENNES m, * 500.000 NAZIS REUNIS A NUREMBERG ■ :*,;■' • A. • ..:■{*., '..-.&J' _<_%__%.% .... ■-'-■■ -; B%KfrV jjfc^"#\kW^rm :W^**t*.. • \*ïîlX: <_£ # :^;Mfii SI *'% JESgf|lPft Ht w — \' SW^SSÉSSB^ ^^ V " : ^BP»^_ '.■■ MÙêSSm rSE ^____\^tSmf___SjPkz_\ __m_& *--- : *'r-r-^'--s nÉKS \VË'ï ML> m*At\\t\\\\\\\\\m W\ ^'.-■^'•^'"rZ^mA^^^T^ySmtSSKÊK^^B^—V^Bk JOUJOUX POUR LA PROCHAINE DERNIERE Les grandes manœuvres militaires dans le Piémont .sont terminées. Notre photo montre les colosses d'acier montés sur châssis automobiles. ^2 « MAURETANIA » VA ESSAYEE DE GAGNER LE « RUBAN BLEU » DE L'ATLANTIQUE Le c Daily Express r- assure que le îrand transatlantique anglais « Mauretania à», oui, durant près d'un quart « siècle, dét'nt le record de la tra- 'firsée la plus rapide de l'Atlantique ij nord, pour se voir, en fin de comn- jo dépossédé par le « Bremen » et par '* « Rex », s'apprête à regagner le t ruban bleu ». Le* Mauretatia », le 19 juillet der- Mer. a atteint uns vitesse moyenne Si 32 nc?uds. roit 2 nc-u-?s de plus P* le c Rex ». De plrs, il avait en ré- Wrve une vitesse plus considérable en- *>re, rUf vltess9 1» pïus grande, drns la ;_éd terranée, durant la .guerre, fut de «noeuds et demi. Actuellement. le * Mauretania » |entra!ne et met à profit sa croisière ^éricaine pour essayer sa force nou- ^Ue.u navigue entre New- York, la 52S? 8 et les Indes occidentales, et "«lise des vitesses inouïes pour un Paouebot de croisière. 1*1 le mettra a l'épreuve une fois - plus lors de son retour de New- bi à Southrmpton le 27 septem- **• Si sa performance est satlsfaï- 22J« on l'ut'Hsera aussitôt pour le '«vice transatlantioue. Ajoutons que le « Mauretania » *SC c.. 26 ans a <*é'\ "«".vert 3 C00 000 ï:î & ion: Mètres. es, quelque 8 millions de Uilo- ,*_&:*:* ..... Nuremberg 31 août. — La ville de Nuremberg est sous le signe de la croix gammée. Au moment où s'ouvre le congrès national-socialiste — le plus grand congrès que le monde ait pu voir, déclare avec fierté, la presse allemande — les rues de la ville présentent un aspect d'animation inaccoutumé. C'est par milbers que drapeaux et étendards hitlériens flottent au vent ; des guirlandes gigantesques ornent les façades ; des tapis et de lourds brocards sont tendus aux fenêtres où les anciennes couleurs de la ville se mê- l ent à celles du nouve". empire. Sur la place Adolphe-Hitler, des tribunes énormes ont été érigées pour permettre aux hôtes d'honneur d'assister au défilé des chemises brunes. Tous les bâtiments publics portent l'inscription : c Pour l'unité de la nation, pour Va force du Reir.i. s Les faubourgs de Nuremberg ressemblent à un vaste campement. Prcs de 100. C00 hommes, miliciens des sections d'assaut et des sections spéciales national-socialistes, venus de Bavière, de Prusse orientale, de Rhénanie, de Silésie, de Brandebourg et de Saxe, s'abritent sous d'immenses tentes qui s'harmonisent avec le cadre historique des vieilles maisons, datant de la guerre de 30 ans, dont plusieurs ont vu Wallenstein passer en revue ses lansquenets bardés de fer. Les hôtels n'ont, depuis longtemps en ce tsmps de crise touristique, vécu pareille aubaine. Plus me seule chambre n'est disponible ; de nombreux étrangers ont dû se loger chez l'habitant, heureux, lui aussi, de cette àf- Quence. Le Fuhrer, qui doit être reçu à 20 heures 30 par les auto .tés municipales, dans la salle de l'hôtel de ville, où se trouvent les célèbres chefs-d'œuvre de Durer, résidera dans l'un des grands hôtels, mais dès maintenant on annonce qu'il ne profitera presque pas de ses appartements, étant décidé ù passer la plus grande partie de sen temps sous les tentet. Un banquet « kolossal » Des mesures spéciales ont été prises pour alimenter les 500.000 personnes qui prendront part au banquet du Congres. 250 grandes chaudières seront allumées pour cuire les énormes quartiers de bœuf qui seront servis, avec du riz et des nouilles, pour la somme de 1 mark par personne. 30.000- portiona de réserve ont été prévues, pour que personne ne s'en aille l'estomac vide. Les hommes qui, depuis des semaines, travaillent à l'organisation de ce congrès, dont on voudrait faire une réclame sensationnelle pour le parti national-socialiste, ont fait installer près de 1.000 lignes téléphoniques supplémentaires.  Les chemins de fer du Reich n'ont pas, eux non' plus, été inactifs, puisque 350 trains spéciaux ont été mis en circulation pour assurer le ravitaillement et le transport des congressistes.  Ce soir, à 20 heures, au moment où les cloches de toutes les églises de la ville sonnent à toute volée pour an- uoncer l'ouverture du congrès de Nuremberg, la ville, qui comporte en général 400.000 habitants, est redevenue une cité de plus d'un million d'âmes. « Le Fuhrer .arrive ! » Une foule énorme, contenue aveu peine par les troupes de protection hitlériennes qui assurent le service d'or- J .ie, attend T e chancelier. Des commandements militaires re- 'HimiiiuiiEiimiïiiMiiiiiiiiimiiNiiiimiiiii Le théâtre à Derlin Les directeurs de théâtre berlinois ont décidé de faire pousser le cri de guerre nazi: «Allemagne, réveille-toi!» à la fin de chaque représentation. tentissent de toutes parts. Une voix annonce : « Le Fuhrer arrive ! » et les fanfares entonnent une marche de pa- lade. Une formidable ovation salue le diaf n.azi. Des autLimchiles s'avancent lentement. Des milliers de bras font iv eâlut aliénai cr le Fuhrer répond ri un geste large Dans a -saUe tusionque de l'hôtel de vnle, exactement semblable aujourd'hui à ce qu'elle était il y a 600 ans, et illuminé è l'aide de candélabres, se sont réunis les autorités de Nuremberg, les chefs du parti national-socialiste et des milices hitlériennes. Des trompettes annoncent que le Fuhrer a franchi le seuil de la salle, puis un chœur entonne un hymne patriotique. Dans son discours de bienvenue, M. Liebel, premier bourgmestre de Nuremberg, rappelle que très souvent, dans son histoire, la ville libre de Nuremberg a été honorée de la visite des grands de l'empire allemand. Mais Nuremberg atteint aujourd'hui le point culminant de son histoire. Le bourgmestre remercie le chancelier d'avoir choisi cette ville comme siège du premier congrès national-socialiste et il lui remet, comme présent d'honneur, et en témoignage de reconnaissance de la Ville, la reproduction originale, datant du 16 e siècle, d'une eau-forte d'Albert Durer, de 1513, intitulée * Le chevalier, la mort et le diable ». Cette œuvre d'art, consei*vée jusqu'ici au Musée de Nuremberg, est renfermée dans uue rich*> garniture en cuivre bordée d'or. Surmontée d'une croix gammée, elle est dédiée au créateur du Hl" Reich. Lc Fuhrer parie En remettant au Fuhrer ce don d'honneur, le bourgmestre déclare qu'il est dédié au c chevalier sans peur et sans reproche ». Un chœur entonne le < Deutschland uber ailes », puis le grand Adolf prononce une courte allocution. Il annonce que, dorénavant, tous les congrès du parti national-socialiste auront lieu à Nuremberg. « La direction de notre mouvement, dit-il, doit rester où il est né. Le gouvernement du Reich a son siège à Berlin, mais le congrès du parti, qui incorpore le Reich, siégera pour toujours en cette ville. » Le chancelier termina par un triple « Heil !» à la vieille ville libre de Nuremberg.  llMlllllllllilll illlll! lll iHiïiiiiniiifilliïlliiUi iiimiiiiiimiiiimiiimmmmmiiiiimiMiii Les pièces de deux francs. Un arrêté royal, paru au « Moniteur» du 31 août, précise que les jetons-bons monétaires de 2 francs, cesseront d'avoir cours légal à partir du 1er octobre 1933. Cette mesure est prise en prévision de la frappe de monnaies d'argent. Réduction du nombre d'heures d'émission & IT. VR. A partir du 1er septembre prochain IT.N.R. émettra régulièrement tous les jours de 12 à 14 heures et de 17 à 22 heures. Le dimanche les émissions seront de 10 à 14 h. et de 17 à 22 h. Merles, étoumeaux et fruits. Dans < The Evening News » la naturaliste anglaise Miss Frances Pitt explique pourquoi nous ne devons pas nous fâcher si, merles et étoumeaux, gobent deci-delà une cerise ou becquè- tent -une poire mûre. . „ .:. Lorsqu'ils se mettent à table dans uc arbre fruitier, c'est sl»gne qu'ils ont débarrassé les environs de tous les insectes qui les infectaient. Par ces périodes sèches, les insectes Be terrent dans le sous-sol humide. Après avoir remué le moindre brin d'herbe et nettoyé chaque feuille, le merle, à qui l'eau manque, doit étan- cher sa soif sur les arbres de l'homme. Mais avant d'en venir là, il a supprimé des milliers et des milliers de ravageurs, car n'oublions pas, qu'il a trois nichées annuelles, et que c'est de chair fraîche qu'il doit pourvoir ses jeunes. Ne lui en veuillons dont point lorsqu'il prélève un léger tribut sur des fruits qu'après tout nous serions bien embarrassés de fabriquer et qui sont un merveilleux présent de notre mère à tous : la Terre. — x — Un chien .sauve deux cents personnes. Le capitaine du steamer anglais « Jockey » raconte comment un chien terre-neuve, qui se trouvait à bord de son bâtiment, sauva la vie à deux cents passagers. La bateau s'égara parmi les récifs de St-Shoots au milieu d'une tempête violente qui devait fatalement metttre le < Jockey » en pièces. Quatre hommes partirent en barque avec une ligne, mais, arrivés à la côte, ils virent le câble se casser. Que faire f II n'y avait plus de barque à bord. Le capitaine décida d'envoyer «César », 'e chien du bord. On lui attacha une amarre au collier et on lui ordonna de gagner la côte à la nage. La brave bête comprit. Dans le vent et la tempête, elle lutta vaillamment pendant une heure et un quart et réussit enfin à amener la ligne aux quatre marins déjà débarqués. La liaison étant établie, on put sauver les deux cents passagers du « Jockey ». Parmi les rescapés se trouvaient un riche Américain et sa famille. Le Yankee a remis au capitaine du « Jockey » une somme de 30.000 dollars dont les intérêts doivent servii à l'entretien de l'intrépide «César». — x — L'art d'écrire. 111:11! lll llli Mil lll lll ;illl III IIIIII lUIMIMIHIll. Coloni-sera-t-on Mare et Vénus ? Prenant la parole à une réunion que présidait M. Blumenf eld à l'« Eustace .Miles Restaurant », le doyen Inge a parlé de l'avenir de l'humanité. — Les phy-siciens et les astronomes nous ont déclaré, a-t-il dit, qu'il n'y avait aucune raison pour que notre planète ne soit pas encore habitée dans un million d'années. Les humains de cette époque seront-ils semblables à nous et identifiables comme tels? Cest très difficile à assurer. » Londres, dans trente mille ans, doit être sous cent pieds d'eau et un nouvel âge de glace est attendu qui rendra inhabitable les Iles Rritariri- ques. » Je ne croîs pas- posàble que nous puissions jamais coloniser Mars ou Vénus ou que nous ayons à craindre des invasions d'habitants de ces planètes. Mars est beaucoup trop froide, quant à Vénus," il y a tout lieu de croire que cette planète est sous l'eau et avant d'y accéder, il nous faudrait prendre des bains glacés avant d'être- noyés ou dévorés pzr quelque dino- saurien. . '..' Visitez Tes Grottes ôe Hun et de Rochefort. (Station : Rochefort). Train direct les dimanches. Départ de Chari ercï-Sue à 8 h. 30. 6186? Extrait d'une lettre d'un mari parfaitement bien intentionné à sa femme : «... J'ai aussi visité les arènes de Nîmes au clair de lune. Je contemplais ces vieilles ruines et je pensais à toi... > > r i m ; m i m ; m m " ; : f m i : m 1 1 m 1 1 1 1 1 m i f . 1 1 m i m ! > m r m l i m ; 1 1 [ : 1 1 ; m i m i : ; i ï e e m 1 1 f t m t r i m i t 1 1 1 1 1 1 m 1 1 1 t i r 1 1 1 1 1 1 f m i r .v 1 1 u i m 1 1 1 1 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 r 1 1 1 1 1 1 1 1 t 1 1 n r iiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiminiiiiiîiinimiiini iiiinnitiiiiiiiMiiiiiiiiiiiimiiiminiiiiiiinn Les aventures rïi^.ir*ificïxi€^s cie u JF^oli^se: le oJbLStt .(Tous aroita réserves par < upera Munul .Press Service ». Crèmes de beauté C'est une aventure bien curieuse qu* celle de ces deux jeunes aviatrices anglaises, dont l'exploit héroïque est devenu soudain un prétexte à publicité sensationnelle. C'étaient deux jeunes filles aussi entreprenantes et hardies qu'Amy Mol- lison. Elles entreprirent le raid .Lon- dres-Le Cap, mais se perdirent au-dessus de l'Afrique et durent atterrir en plein désert, loin de tout secours. Elles avaient peu de provisions, et celles-ci furent vite épuisées. Ce qui les sauva ce fut... leur coquetterie. On peut être héroïque tout en tenant à rester jolie. On peut faire de l'aviation et vouloir garder son teint clair. Nos deux filles d'Eve avaient emporté toute une cargaison de crèmes de beauté dont on Imagine l'étiquette : «nourrit la peau, alimente les tissus ». Et, pendant deux jours, elles se nourrirent effectivement de cette crème, m.ais d'une manière que n'avait paq prévue le fabricant. On ne nous dit point si elles ne furent pas écœurées, mais elles vécurent... Aujourd'hui, l'avisé commerçant publie dans les journaux de Londres, da grands placards vantant sa crème « à base de lait et de jus d'orange », et dans ceux-ci, comme preuves à l'appui, sourient les deu^ jeunes filles, roses et joufflues, telles qu'elles étaient, sans nul doute, dans le désert... Une pluie d'or. \memS**Amm**-m*~+*^*^m*m'-me-mS*m—m. C'est littéralement d'une pluie d'or qu'ont été gratifiés l'autre jour les habitants de Denver (Col.) lorsqu'après une véritable trombe d'eau, les quartiers bas de la ville furent recouverts d'une boue épaisse charriée des collines environnantes par la pluie. Des pcillettes d'or ayant été mises à nu par un des habitants occupé à nettoyer son trottoir, le bruit se répandit comme une traînée de poudre et bientôt une armée de chercheurs explora la boue qui, aux dires d'autorités compétentes, doit contenir pour environ 8 millions de dollars d'or. On estime à 40 millions de tonnes la terre emportée par les eaux. Depuis cette pluie bienfaisante, il n'y a plus de chômeurs ni à Denver ni dans les environs. Trop de pigeons à Londres. Le Dr Willoughby, médecin officie^ de l'hygiène de la Cité de Londres, établit dans son rapport annuel que les plaintes relatives aux dégâts que- cause, dans la Cité, la trop grande quantité de pigeons, sont nombreuses; il estime de la plus haute nécessité de réduire le nombre de ces oiseaux à des limites raisonnables. Le fait que les très nombreux visiteurs de la ville ont pris l'habitude de nourrir les pigeons abondamment et que la cathédrale Saint-Paul et les autres églises de Londres offrent, dans leurs anfractuosités, quantité de nids douillets, rend le problème assez .difficile, puisque le nombre de ces volatiles augmente tous les ans. Toutefois, à l'heure actuelle, 574 pigeons ont été capturés par un expert et tués sous la surveillance du Dr Willoughby, à l'exception de deux oiseaux porteurs d'une ■ bague et qui ont été renvoyés à leur propriétaire. Que les âmes sensibles se rassurent, les pigeons en surnombre ont été mis à mort sans aucune espèce de cruauté.