JEUDI 31 JUILLET 1969 - Résultat d'une visite éclair à Saigon M. Nixon envisage un nouveau retrait dés troupes américaines du Sud-Vietnam ■ N Le président Thieu considère que la décision doit être liée aux progrès réalisés à la conférence de Paris Bangkok, 30 juillet (A.P. et A.F.P.). M. Richard Nixon a passé la jour née de mercredi au Sud-Vietnam, et plusieurs observateurs américains ont fait l’éloge du Président, qui a témoigné d’un grand courage en se rendant à Saigon. Son prédécesseur ne s’était jamais rendu que dans des bases bien protégées. Mercredi soir, le Président a regagné Bangkok et il doit avoir, ce jeudi, des conversations, à la Nouvelle-Delhi, avec les dirigeants indiens, où l’on espère que la visite de M. Nixon, de même que dans d’autres pays asiatiques, se traduira par une accentuation de la coopération économique et du développement en Asie du Sud-Est, plutôt que par diverses formes d’engagement sur le plan militaire. Du point de vue indien, cette coopération, qu’elle soit bilatérale, multilatérale ou régionale, peut contribuer à la stabilité politique et économique des nations asiatiques; alors que les alliances militaires, auxquelles l’Inde est hostile, sont des facteurs de tension. Selon le gouvernement indien, en effet, s’il y a danger pour la paix en Asie, il provient non du risque d’une intervention militaire directe, mais de la menace d’une subversion à laquelle le sous-développement donne un terrain favorable. Si Hanoi entame ta désescalade... Quant aux conversations de Saigon, le président Nixon et les autorités sud-vietnamiennes ont discuté d’un nouveau retrait de soldats américains, mais ne sont parvenus à aucune décision définitive, précisait- on dans les milieux proches de la Maison-Blanche. C’est le 8 juin dernier, à Midway, que le retrait de 25.000 soldats américains du Vietnam avait été décidé par le président Nixon, après son entrevue avec le président Thieu. Aucun calendrier et aucun chiffre définitif n’ont été fixés au cours des entretiens de Saigon. Ces problèmes, ajoute-t-on, seront réglés au cours de la seconde moitié du mois d’août. Le chef d’Etat américain et le président Nguyen van Thieu ont discuté également de la signification actuelle de l’accalmie des combats au Sud-Vietnam, ainsi que des mouvements de troupes nord-vietnamiennes au Laos et au Cambodge. On souligne, dans les mêmes milieux, que si l’accalmie devait se poursuivre et être interprétée comme un geste de désescalade de la part de Hanoi, le retrait des soldats américains pourrait être accéléré. Il semble cependant, jusqu’à présent, que le Nord-Vietnam se soit contenté de replier ses forces au Laos et au Cambodge, plutôt que de les rapatrier. Les autorités américaines estiment que ces mouvements de troupes ne pourront être interprétés comme importants que s’ils incluent le rapatriement de soldats nord-vietnamiens. Les Etats-Unis veulent également voir si le Nord-Vietnam a l’intention de combler ses pertes en vies ’hûmaihes au Sud-Vietnam. Il semble, jusqu’à présent, que l’envoi de renforts nord-vietnamiens destinés à regarnir les rangs se fait à un rythme beaucoup plus lent. Au cours d’une déclaration publique pendant la visite du président Nixon, le général Thieu a suggéré que l’on tienne compte, des progrès réalisés aux négociations de Paris pour envisager de nouveaux retraits de troupes. On précise que le chef d’Etat sud- vietnamien - oulait indiquer que la rapidité des retraits de troupes devrait être proportionnelle aux gestes de réciprocité de Hanoi. M. Nixon et le général Thieu considèrent avec une certaine inquiétude la présence de soldats nord-vietnamiens au Laos et au Cambodge. Les Sud-Vietnamiens n'attendent rien de nouveau d‘un hélicoptère pour se rendre au palais présidentiel, où ils ont été accueillis par le président Nguyen Van Thieu. Après le salut aux couleurs nationales des deux pays et une revue de la garde, MM, Nixon et Thieu ont gagné la salle à manger où le chef d’Etat sud-vietnamien offrait un déjeuner en l’honneur de son hôte. Durant le quart d’heure pendant lequel les .deux présidents sont restés dans la cour du palais, des hélicoptères ont patrouillé sans cesse dans le ciel. Depuis plusieurs jours, les journalistes qui accompagnent le. chef de l’exécutif américain dans son voyage autour du monde avaient remarqué que M. Nixon s’était réservé, mercredi, un < jour de repos » à Bangkok. Ils en avaient déduit que le chef de la Maison-Blanche ferait un « crochet » au Vietnam pour saluer les troupes et féliciter les premiers contingents à être rapatriés aux Etats-Unis en vertu de la décision prise il y a quelques semaines à Midway. Cependant, M. Nixon, contrairement aux rumeurs qui circulaient à son arrivée à Saigon, ne s’est pas rendu à la base de Bien-Hoa, d'où doit s’effectuer le départ dé troupes. Il a préféré se rendre dans une autre base, celle de DI An, quartier général de la première division d’infanterie américaine, à treize kilomètres au nord-est de Saigon. Première visite à Saigon C’était la première fois dans l’histoire du Vietnam et dans celle des Etats-Unis qu’un président américain se rend officiellement dans la capitale sud-vietnamienne. Deux fois déjà, le président Lyn- don Johnson s’était rendu au Vietnam pour de brefs séjours dans une des bases américaines, celle de Cam Ranch Bay, plus « sûre » que tout autre endroit du Vietnam, C’est en dépit de toutes les recommandations des services de sécurité américains et vietnamiens que le président des Etats-Unis a décidé de s’arrêter à Saigon. U y a quelques jours seulement, un porte-parole du ministère sud- vietnamien des Affaires étrangères déclarait qu’une visite même-éclair du président des Etats-Unis dans la capitale était « totalement exclue » pour des raisons de sécurité. La plupart des Vietnamiens ont été étonnés que le voyage du président Nixon dans le Sud-Est asiatique soit placé sous le signe de 1’ « après- guerre ». La droite conservatrice, appui traditionnel du chef de l’Etat sud-vietnamien, s’inquiète du nombre et de l’importance des concessions que doit faire le président Thieu pour suivre le rythme des négociations imposé par la politique du nouveau gouvernement américain. La gauche est muette. Le porte- parole officiel des bouddhistes militants de la pagode antigouvernementale An Quang vient de partir pour le Japon, en vaoances. Il est encore trop tôt pour que le gouvernement et les partis politiques prennent officiellement position visa-vis de cette : s 5 te, car les réactions sont longues à venir à Saigon, où l’on est habitué à la prudence. Tous sont dans l’expectative, tout en affirmant qu’il ne faut s’attendre à rien de nouveau de la brève visite du président Nixon au Sud-Vietnam- M. Nixon : « Il est temps pour l’autre partie de négocier sérieusement » —t Nous sommes allés aussi loin que possible pour ouvrir des négociations de paix : * il est mainte- nan temps pour l’autre partie de parler sérieusement des moyens de mettre fin à la tuerie », a déclaré en substance le président Nixon, aü terme de son entretien avec le président Thieu. Le président Nixon a déclaré qü’il avait passé en revue avec le chef d’Etat sud-vietnamien les événements qui se sont produits depuis leur dernière rencontre à Midway, ainsi que les points suivants : . « Le progrès constant dans là pacification, impliquant une plus grande participation du peuple dans la politique et dans les décisions concernant son avenir. » Les élections au niveau de svil- lages et la formation de meilleurs administrateurs locaux. » Le mordant des forces armées vietnamiennes, leur équipement et leur entraînement, et leur détermi nation à prendre une part accrue dans la bataille. » Les projets concernant une réforme agraire révolutionnaire. » Et, ce qui est le plus important, les initiatives que nous avons prises ensemble vers la paix. Car notre but est la paix ». » Les élections au niveau des vil- « Nous avons fait à diverses reprises, a dit M. Nixon, des propo sitions pouvant conduire à là fin de ce tragique conflit. Le 25 mars, le président Thieu a proposé de disculper avec le Front national de libération' sans conditions préalables. Dans les six points de son discours du 6 avril, il a offert une base pour que ceux qui s’opposent au gouvernement redeviennent membrès à part entière de la communauté nationale ». « Le 14 mai, a ajouté M. Nixon, j’ai proposé huit points pouvant conduire au retrait de toutes les troupes qui ne sont joas sud-vietnamiennes, à un < cessez-le-feu » et à des élections sous contrôle international ». M. Nixon a rappelé que le 11 juillet, M. Thieu avait repris à son compte cette proposition et s’était engagé à respecter les résultats des élections quels qu’ils soient. M. Thieu devait, le 20 juillet, offrir au Nord- Vietnam des entretiens directs et devait dire, à son retour de Midway, que « tout est négociable », a rappelé M. Nixon. Le voyage de Paul VI en Ouganda (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La timide ouverture européenne de la France M. MICHEL DEBRE ENTAME une polémique avec M. L'« œil de Coîombey » dans le gouvernement Chaban-Deïmas, est vigilant (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Paris, 30 juillet. M. et M m * Nixon sont arrivés 12 heures locales (5 heures, heure belge), mercredi, à l’aéroport de Tan Son Nhut, pour une visite-éclair au Sud-Vietnam, qui a duré cinq heures et vingt minutes. Le départ de Bangkok avait eu lieu au milieu de la matinée. La destination du voyage n’était plus un secret, mais aucun communiqué officiel n’a été publié. Le président des Etats-Unis était accompagné de M. Ellsworth Bunker,* ambassadeur des Etats-Unis à Saigon, de M m * Bunker, ambassadeur des Etats-Unis à Kathmandou, et du général Creighton Abrams, commandant en chef des forces américaines au Vietnam. Le Président et M“* Nixon ont immédiatement pris place à bord Passés par M. Johnson Des accords secrets avec la Thaïlande? Les sénateurs démocrates réclament des éclaircissements Washir .on, 30 juillet. (A. F. P.) L’opposition démocrate au Sénat américain a manifesté mardi son inquiétude devant les engagements de soutien pris par le président Richard Nixon envers la Thaïlande, au cours de son séjour à Bangkok. Le sénateur Albert Gore (Tennessee) a déclaré à ce propos au cours de la séance de mardi : * Ce que le Président a fait en Thaïlande revient à provoquer une nouvelle situation vietnamienne pour les Etats-Unis. » Le sénateur Claiborne Pell (Rho- de-ïsland), qui a toujours été, comme le sénateur Gorè, un adversaire de rengagement américain au Vietnam, a dit de son côté que les déclarations du président Nixon à Bangkok constituaient peut-être la première confirmation officielle publique d’engagements jusqu’ici secrets pris envers la Thaïlande. * J’espère que le Président va mettre les choses au point à ce sujet ». ajouta-t-il. Par ailleurs, le sénateur ' William Fulbright. président de la Commission des Affaires étrangères, a demandé au gouvernement de lui communiquer le texte des accords encore secrets passés entre 'es Etats- Unis et la Thaïlande .ous l’administration Johnson. « Le Président n’a pas le droit d’engager les Etats-Unis sans l’accord du Sénat », a rappelé le sénateur Gore. La timide et prudente * ouverture » européenne du régime Pompidou a visiblement inquiété certains gaullistes orthodoxes. M. Michel Debré, ministre d’Etat chargé de la Défense nationale, qui passe, à tort ou à raison, pour être, dans le gou vernement de M. Chaban-Delmas, F * œil » de Colombey-les-Deux- Eglises, le porte-parole du général de Gaulle, vient de publier dans son journal personnel « L’Echo de la Touraine », un article qui peut passer autant pour un cri d’alarme que pour un avertissement. Il y reprend notamment la distinction du général de Gaulle entre les « vrais » et « faux » Européens, les « bons » et les « mauvais » et affirme que les seuls « vrais Euro péens sont ceux qui s’inspirent de la politique du général de Gaulle M. Michel Debré dénonce le « complot » européen : « Enfermer la France, écrit-il est le rêve séculaire d’hommes politiques et de forces sociales en dehors de nos frontières. A cet égard, la volonté de faire en sorte qu’il n’y ait plus d’influence française, par conséquent plus de politique française non seulement sur le continent mais au-delà du con. timent, est une volonté qui se rattache à une véritable tradition ». Le ministre d’Etat ne va pas jusqu’à désigner les membres de cette conjuration mais il semble bien qu’il pense à « l’ennemi héréditaire » la < perfide Albion », d’un vocabulaire politique aujourd’hui oublié et, plus largement, aux anglo-saxons et aux hommes politiques étrangers dont de Gaulle disait déjà qu’ils étaient sous la domination américaine, comme les Allemands. < A fleurets mouchetés » Pour M. Michel Debré, il faut certes faire l’Europe, mais sans y « enfermer la France ». Il faut veiller au » maintien » des progrès réalisés par le Marché commun, vouloir une * concertation » des gouvernements sur les problèmes qui touchent à la sécurité, mais à aucun moment cette marche vers l’Europe ne peut limiter le devoir et le droit qu’a toute nation d’affirmer, à l’intérieur de l’Europe et hors de l’Europe, l’indépendance de sa diplomatie. « Le grand problème, poursuit M. Michel Debré, parlant davantage en ancien ministre des Affaires étrangères du général de Gaulle qu’en ministre des Armées de M. Pompidou, est de savoir si la France restera maîtresse de sa politique à l’égard des Etats-Unis, de l’Union soviétique, du Moyn-Orient, de l'Afrique ...» Sa conclusion apparait alors comme un avertissement à peine déguisé à M. Georges Pompidou : « Lorsque le nouveau président de la République affirme la continuité de la politique française, c’est à cela qu’il pense, n’en doutons pas ». Dans les milieux politiques français, cet article de M. Michel Debré est généralement considéré comme le début d’une polémique à fleurets mouchetés avec M. Georges Pompi dou. Ce dernier répondra-t-il ? En tant que « chef suprême de l’Exécutif », selon la formule qu’il a employée lui-même et qui réduit considérablement le rôle de son Premier ministre, acceptera-t-il qu’un membre de cet Exécutif choisisse la voie de la presse pour exprimer des opinions qui non seulement peuvent être plus ou moins largement divergentes de la politique du gouvernement mais qui, et c’est le plus grave, accusent des « hommes politiques » ou des « forces sociales » (?) de pays alliés ou amis d’un complot tendant à supprimer une « politique française »? Jean MONTARDAT. Spontanément, les habitants des villages que . doit traverser le cortège ont repeint leurs petites maisons en blanc, et tous les toits sont pavoisés de dizaines de petits drapeaux, aux couleurs nationales (noir, rouge et jaune) et vaticanes (jaune et blanc). Partout aussi, dans ce paysage joyeux et coloré, de larges banderoles traversant la route avec ces simples mots : « Bienvenue au pape Paul VI ». A l'approche de la ville, les habitants ont planté sur le bord même de la chaussée de gigantes ques bananiers dont les feuilles s’in clinent vers la route, comme des palmes symboliques. Dans Kampala même, devenu depuis deux jours une des villes les plus peuplées d’Afrique, puisqu’on y attend plus d’un million de visiteurs, l’agitation est partout. Dans les rues, les voitures de police se frayent difficilement un passage à grand coup d’avertisseurs pour pouvoir sortir de la ville et se rendre à l’aérodrome où arrivaient cinq chefs d’Etat africains qui, avec le président Milton Obote, accueilleront le Souverain pontife. Alors que des milliers de pèlerins, venus même du Congo et du Soudan, arrivent chaque heure aux portes de la ville, il est devenu impossible de trouver la moindre place dans les hôtels. Kampala, en plein cœur de l’Afrique, sera jusqu’à samedi la capitale du catholicisme mondial. Le séjour du Pape sera télévisé Rome, 30 juillet (A.F.P.). La première station de télévision portative d’Europe destinée aüx communications par satellites, conçue et réalisée par des Italiens, permettra aux téléspectateurs d’assister aux moments les plus importants de la visite du Pape en Ouganda. La station, qui a déjà commencé à fonctionner, a été transportée en Ouganda il y a un mois. Elle a été placée à Kikolo, sur une colline située à huit kilomètres de Kampala. La station possède une antenne parabolique de neuf mètres de diamètre, qui transmet des signaux au satellite « Intelsat Trois », en orbite sur l’océan Indien, à 36.000 kilomètres d’altitude. C’est là première fois qu’une telle installation est faite en Afrique. L’Ouganda et la Zambie favorables à une reprise des négociations sur le Biafra « Si le Pape nous demande de nous entretenir avec lui du problème biafrais, nous le ferons avec plaisir. et nous sommes prêts à bien accueillir toute initiative, y compris des conversations de paix à Kampala », a déclarérie président de l’Ouganda, M. Milton Obote, au cours d’une conférence de presse. JMt. Obote a ajouté que la possibilité d’entretiens entre les chefs d’Etat africains réunis à Kampala sur le problème nigéro-bîafraîs « n’était pas une spéculation ». « Tous les leaders africains réunis à Kampala, a-t-il ajouté, suivent le conflit nigérian avec une profonde attention. Nous nous sommes déjà réunis plusieurs fois pour en discuter et je suis certain que maintenant qu’ils sont ici, ils évoqueront à nouveau ce problème. » Le président Kenneth Kaunda, de Zambie, qui assistait à cette conférence de presse impromptue, a, de son côté, rendu hommage à l’action du Pape dans l'affaire nigéro-bia- frâlse, et a précisé en réponse à une question : « Si l'espoir de ramener En prévision des élections de septembre' « Opération eharme » à l’Est vers l’Allemagne fédérale Le remaniement prévu de l'équipe dirigeante est-allemande relèverait de la propagande et n'affecterait pas les pouvoirs réels de M. Ulbricht Moscou, 30 juillet. On confirme de source allemande Moscou la possibilité de changements importants dans l’équipe dirigeante de l’Allemagne de l’Est, étant entendu toutefois que M. Water U1 bricht conservera son i oste de premier secrétaire du parti. Cette opération politique, mise au point à Moscou, devrait coïncider avec les élections générales qui se dérouleront en Allemagne fédérale au mois de septembre. En fait, et dans l’esprit des Soviétiques, il s’agirait d’influencer le plus possible sur les résultats de la paix dans cette partie de l’Afri- j ces élections en favorisant les candi- que peut être réalisé, nous sommes dats partisans d’une ouverture vers tout à fait disposés à engager de l'Est* l’essentiel consistant à enlever nouvelles discussions ». 'aux électeurs de l’Allemagne fédé- Moyen-Orient : le temps travaille pour les commandos palestiniens La guerre d'usure que mènent Israël et la R.A.U. ne peut profiter à long terme qu'aux « Fedayîne » (CORRESPONDANCE PARTICULIERE.) Beyrouth, 30 juillet. Disparu lundi soir à Londres Kouznetsov obtient de rester en Angleterre Le ministère britannique de l’Intérieur précise toutefois qu’il ne s’agit pas d’un asile politique Londres, 30 juillet. (A. F. F.) L’écrivain soviétique Anatoli Kouznetsov a reçu la permission de demeurer , en Grande-Bretagne, a annoncé un'porte-parole du ministère de l’Intérieur, précisant que l’écrivain avait fait, mercredi soir, une ' demande en ce sens. Le porte-parole du ministère britannique de l’Intérieur a déclaré que M. Kouznetsov s’était rendu lui- même au ministère de l’Intérieur, mercredi soir, et que la permission qui lui avait été accordée « n’était pas l’asile politique, qui ne s’applique pas dans son cas ». Juan Carlos assistera au prochain Conseil des ministres espagnols Juan Carlos, prince d’Espagne, participera le 14 août prochain à la réunion du Conseil des Ministres qui aura lieu à la résidence d’été du général Franco, à Pazo de Meiras. On apprenait, d’autre part, mercredi matin, que le général Franco avait invité Juan Carlos, la princesse Sophie et leurs enfants à venir passer le prochain week-end dans sa résidence d’été. Le raid surprise effectué dimanche dernier par l’aviation égyptienne contre des objectifs israéliens dans le Sinaï, peut être considéré comme un indice du « relèvement de l’aviation égptienne, qui avait été entièrement détruite au sol pendant le guerre de six jours. Certains observateurs voient dans ce raid une nouvelle statégique égyptienne. Ils soulignent que le temps ne compte pas pour un pays comme l’Egypte et que la réserve humaine permet à ses forces d’assurer constamment la relève. Toutefois, on est plus près de la vérité quand on dit que le .temps travaille contre l'Egypte, et plus précisément contre le régime nassérien. En effet, la phase de libération, annoncée par le président Nasser dans le discours qu’il a prononcé mercredi dernier devant le Congrès de l’Union socialiste, n’est susceptible de commencer ni dans l’immédiat, ni plus tard. Compte tenu des conjonctures internationales et de l’état d’armement d’Israël, il est improbable que l’Egypte cherche à reconquérir le Sinaï par la force. D’autre part, la masse de la population égyptienne est pauvre et illettrée. Le régime nasserien ne peut pas, pour des raisons de sécurité intérieure et financières, compter d’une manière sérieuse sur cette réserve. C’est Israël qui a réussi à profiler aii maximum du facteur humain en convertissant chaque citoyen adulte en soldat. De plus, en Israël, les troubles intérieurs ne sont pas à craindre- Le véritable adversaire A LA CONFERENCE DE GENEVE Les « dix-huit » du désarmement seront bientôt vingt-six Cependant le malaise s'accroît entre les deux super-grands et les autres puissances (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 30 juillet. Selon des sources sûres, les deux co-présidents de la conférence du désarmement (MM. Alexei Rocht- chine, pour l’Union soviétique et Leonard, pour les Etats-Unis), annonceraient incessamment la cooptation par « le Comité des dix- huit puissances pour le désarmement », qui compte déjà vingt membres depuis la participation du Japon et de la Mongolie, de six nouveaux Etats, à savoir : les Pays- Bas, la Hongrie, la Yougoslavie, l’Argentine, le Maroc et le Pakistan.  Il n’y aurait pas de préavis défavorable à cette nouvelle cooptation, faisant asseoir ainsi vingt-cinq pays autour de la table des délibérations, compté tenu de la persistance de de l’absence française. Mais, où les choses ne vont plus du tout, c’est à partir de la procédure du choix des nouveaux membres qui a été effectuée exclusivement, et en dehors des autres Etats membres de la conférence, par les deux super-grands nucléaires, Etats- Unis et Union soviétique. On observe dans les coulisses une quasi unanimité pour déplorer ce mode d’agir. Les autres Etats membres de la conférence, en effet, critiquent avec véhémence cette procédure adoptée par les présidents dès le début des travaux de Genève, en 1962. La question demeure posée, de savoir pour quelle raison le Comité du désarmement s’élargit en cooptant des nouveaux membres qui, pas plus que les anciens, ne peuvent discuter des graves problèmes du désarmement général et complet. En effet, jusqu’à présent, seules les propositions américaines et soviétiques ont été adoptées, sans que les supergrands nucléaires n’aient même tenu compte des propositions d’amendements ou de projets d’accords proposés çar les non-nucléaires. La révolte va-t-elle éclater ? C’est ce que se demandaient, mardi soir, les observateurs de la conférence, qui ont remarqué la mauvaise humeur évidente de pays comme le Brésil, la Suède, le Mexique, et même, la Roumanie. Pendant ce temps, la discussion se poursuit sans grand espoir d’aboutir, très prochainement, sur les projets de traités américain et soviéti que, concernant la démilitarisation ou la dénucléarisation des fonds marins. Dans le cas d’une participation néerlandaise à la conférence du désarmement, il apparait fort probable que des observateurs bel ges renforceraient la délégation des Pays-Bas. En ce qui concerne l’ouverture de négociations bilatérales sûr la limi tation des armes stratégiques entre les Etats-Unis et l’Union soviétique, qui devraient avoir lieu prochainement à Genève ou à Vienne, le black-out le plus complet continue de couvrir les discussions en cours entre Washington et Moscou. Tout ce que l’on sait ici de précis, c’est que la villo où devraient avoir lieu ces négociations n’a pas encore été choisie, les Américains ne cachant pas leur préférence pour Genève et les Soviétiques, pour Vienne. Quoi qu’il en soit, ces événements ne paraissent avoir aucune influence sur le déroulement des travaux du « Comité des dix-huit puissances », qui semble se soucier, pour le moment, essentiellement de pouvoir présenter à la date requise (le 18 septembre prochain), à l’assemblée générale des Nations-Unies, conformément aux instructions reçues de Manhattan, un « papier » acceptable et une liste cohérente des nouveaux pays membres de la conférence. Ces objectifs paraissent bien modestes en regard des buts assignés par New York, à la conférence du désarmement, qui a renoncé depuis longtemps, contrairement aux traditions internationale^, à se fixer un calendrier et même un ordre du jour des problèmes à débattre. Yves-C. FRANCK. Eÿ; fait, le temps travaille surtout .ësjUaveur des commandos palesti- ïSf!?|.o,Il est. prouvé, en effet, que iés r Fedayîne sont devenus, depuis la guerre de six jours, plus puissants, mieux organisés et mieux équipés. Ils réussissent à porter des coups assez audacieux contre les forces israélienne et à frapper au cœur même des grandes villes comme Haïfa, Tel-Aviv et Eilat. Us ont mis fin, dans une large mesure, à leurs divisions intestines. Le public arabe, depuis le golfe Per- sique jusqu’au Maroc, est déjà acquis à leur cause. Aussi, les Fe- dayine sont-ils parvenus à mobiliser toute' la jeunesse palestinienne dans leurs rangs : chaque Plestinien est engagé soit militairement, soit financièrement. Ils peuvent compter en outre sur la réserve humaine de toute la Nation arabe. L’agence A. F. P. rapporte d’Amman qu’un groupe de 150 étudiants, venant des divers pays d’Europe et d’Amérique, a commencé uné période d’entraînement dans une des bases de l’orga nisation El Fath (1). Le véritable adversaire d’Israël est devenu le commando palestinien. Les pays arabes voisins d’Israël, sont condamnés à une guerre de position et ne peu vent pas dépasser ce stade. D’autre part, il est quasi impossible pour eux de faire une guerre de libération. U leur est aussi quasi impossible de respecter le « cessez-le-feu » comme les dirigeants israéliens le réclament Dès lors, la doctrine israélienne : f la paix avec les pays voisins par des négociation », (comme l’a répété samedi dernier M. Eban, le ministre des Affaires étrangères, au cours d'une interview radiodiffusée), doit être plutôt adressée aux Palestiniens. Tant que les Palestiniens sont déterminés à récupérer leur pays par la force des armes, aucun chef arabe, même le président Nasser, ne pourra accepter l’idée de négocier avec l’Etàt hébreu. Israël ne peut ignorer cette évidence; s’il demande aux Arabes des choses impossibles — respect du * cessez-le- feu » et négociation directe — il ne cherche qu’à justifier sa présence dans les territoires occupés par la guerre de six jours, estime-t-on à Beyrouth. Cette politique n’est valable toutefois que pour une durée limitée. Car il est improbable que le citoyen israélien supporte indéfiniment de vivre dans l’inquiétude et la terreur. II lui est aussi de plus en plus diffcile de continuer à' être à la fois civil et soldat Aider l’Egypte journaux commentent cette situation. * Al Destour », d’Amman, demande qu’une coordination soit établie entre les forces égyptiennes et les autres forœs arabes installées sur le front oriental Le quotidien libanais « L’Orient», souligne que la leçon de juin n’a pas été tirée sur le plan inter-arabe : seule l’Egypte s’est réorganisée pour faire face efficacement à l’ennemi. Un nouveau « sommet », à supposer qu’il soit réuni sans délai, ap- portera-t-il à l’Egypte l’appai d’une coordination nécessaire de tous les fronts ? Ou ne servira-t-il qu’à ouvrir une nouvelle porte pour la relance de l’action diplomatique ? Même l’ancien président de la République libanaise, M. Camille Cha- moun, un adversaire acharné du président Nasser, a déclaré, mardi, dans une conférence de presse : « Je crains entre autres dangers que la R.A.U. ne soit acculée à livrer toute seule la bataille décisive dans laquelle Israël l’entraînera. C’est pour cela que je demande à tous les pays arabes de répondre positivement à l’appel du président Nasser pour un € sommet » arabe. » A. A. (1) N.d.l.r. — Au sujet de cette dépêche de l’agence France Presse, le comité national Palestine de Belgique nous a fait parvenir la muise au point suivante : * A l’invitation de l’Organisation de libération de la Palestine (O.L. P.), une délégation de membres du C.N.P. de Belgique s’est jointe à plusieurs dizaines d’autres Européens et Américains pour un voyage d’information en Palestine. » La mission a pour objet d’apporter à la résistance palestinienne les premiers témoignages de la solidarité oui se développent en Belgique comme dans d’autres, pays. Ils étudieront les conditions d’existence des populations palestiniennes et l’organisation de leur lutte armée, ainsi que les objectifs politiques des mouvements de la Résistance palestinienne contre le sionisme. » Dans le cadre de la campagne d’information que te C. N. P. entreprendra, nos délégués pourront à leur retour contribuer à éclairer l’opinion sur tous les aspects du conflit israélo-palestinien. » raie l’image d’une R. D. A. nantie d’un complexe d’encerclement, incapable de dialoguer sérieusement avec l’autre Allemagne, en un mot stalinienne. M. Ulbricht serait, dans une certaine mesure sacrifié au culte de la détente en Europe, d’autant qu’il représente bel et bien aux yeux des Européens le gardien de l’orthodoxie la plus rigide, la personnalité la plus fortement conservatrice du camp socialiste- De source allemande. on insiste sur le fait que M. Ulbricht a reçu à Berlin-Est. en l’espace de trois jours, M. Kirilenko, de l’équipe dirigeante soviétique, et M. Abrassimov, ambassadeur de l’U. R.S.S. Ce qu’il faut bien appeler une opération de charme vers l’Allemagne fédérale se déroule parallèlement ici à Moscou, puisque M. Kos- syguine a reçu l’ambassadeur de la R. F. A., M. Helmudt Allardt, pour syguine a reçu l’ambassadeur de la ses lettres de créance le 19 mai 1968, et M. Walter Scheel, président du parti libéral ouest-allemand. Ce fut-là le premier entretien entre une haute personnalité ouest-allemande et le président du Conseil soviétique depuis que ce dernier occupe son poste, c’est-à-dire fin 1964. Un sacrifice relatif Même si ces faits : convergent et montrent un changement dans l’attitude soviétique à l’égard des deux Allemagne, il convient pourtant de souligner le caractère relatif du sacrifice, qui aurait été demandé à M. Ulbricht. H serait tout d’abord étonnant que les Soviétiques aient demandé à M. Ulbricht d’abandonner ses fonctions de président du Conseil d’Etat ou nom d’un rapprochement i>ur et simple avec l’Allemagne fédérale, d’autant que ce rapprochement concerne par trop les relations bilatérales entre Moscou et Bonn, en particulier dans le domaine économique. Le premier secrétaire de l’Allemagne de l’Est aurait certainement refusé de faire les frais des intérêts égoïstes de 1’U.R.S.S. Il est plus vraisemblable que les Soviétiques ont plaidé la nécessité d’uh dialogue entre les deux Alle magne afin, justement, que l’existence de ces deux pays soit définitivement reconnue comme un « fait accompli », ce qui pourrait laisser prévoir dans l’avenir une reconnaissance de l’Allemagne de l’Est par les pays européens. MM. Kirilenko et Abrassimov auraient expliqué à M. Ulbricht qu’il était de son propre intérêt de < changer de style ». de donner à l’Europe une image différente de celle qui lui était attachée, afin de faciliter l’entrée de la R.D.A. dans le concert des Etats légitimes et souverains. Un jeu politique M. Ulbricht conserverait, c’est certain. son poste de premier secrétaire du parti. Car pour les Soviétiques, il représente le bastion le plus avancé et le plus solide du camp socialiste. L’abandon de ses fonctions de président du Conseil d’Etat ne signifierait en aucune manière une limitation de son autorité irremplaçable en Allemagne de l’Est, Il y aurait là un jeu politique que M. Ulbricht a parfaitement compris, destiné en quelque sorte à l’exportation vers l’Allemagne fédérale, sans que son pouvoir de premier secrétaire du parti soit le moins du monde entamé à l’intérieur de l’Allemagne de l’E$t. II est tout de même révélateur que la « Pravda » ait publié, mercredi matin, un long article de M. Herbert Varmke, président de l’Union des syndicats libres de l’Allemagne de l’Est. * La République démocratique allemande, écrit M. Varmke, a été créée il y a vingt ans en réponse à la division de l’Allemagne,. organisée par les puissance occupantes occidentales et la réaction ouest-allemande qui comptaient empêcher toute renaissance démocratique et qui ont créé dans ce but la République capitaliste de Bonn. » Les changements en Allemagne de l’Est dans l’équipe dirigeante auraient donc une portée précise et n’aboutiraient en aucune façon à une transformation des structures internes du pays ni à ,une modification de sa ligne * orthodoxe » dans le camp socialiste. INTERIM. Révélations de M. Rogers à Tokio L'administration Nixon va «sonder» le Kremlin sur le problème de Berlin / Cette approche permettrait de juger si l'U.R.S.S. * souhaite réellement la détente et de préparer la grande négociation (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Tokio, 30 juillet- Pour savoir dans quelle mesure le Kremlin souhaite la détente dans les relations est-ouest, T’administratian Nixon’ ya : effectuer de® sondages d’approché Concernant rie problème de Berlin. — , Cette information est ia plus importante qu’ait fourni M. William Rogers, secrétaire d’Etat américain, en visite à Tokio. Le chef de la diplomatie américaine, qui se trouve au Japon pour discuter du statut futur d’Okinawa, a constaté que l’U. R.S.S. avait, ces derniers temps, apporté quelques preuves de son * Al Ahram » souligne que la nouvelle stratégie égyptienne a pour but d’épuiser l’armée israélienne. Mais les effets de cette stratégie peuvent aller aussi contre les forces égyptiennes. D’autant plus que la R.A.U. ne peut continuer d'appliquer sa nouvelle stratégie toute seule. C’est pour cela que le président Nasser essaie de faire intervenir contre les force israéliennes les forces armées syriennes, jordaniennes et irakiennes. Du front oriental, plusieurs La Lune posséderait une croûte d'une vingtaine de kilomètres Houston, 30 juillet. (A. F. P.). « La Lune posséderait une croûte d’une vingtaine de kilomètres d’épaisseur », a annoncé, mercredi après midi, au. cours d’une coiffé rence de presse, le docteur Gary Latham, du laboratoire de géologie Lamont, de l’Université dé Colum bia. Cette hypothèse, qui doit être encore confirmée, est fondée sur l’analyse des signaux transmis au soLpar les quatre sismomètres déposés sur la Lune par Neil Armstrong et Edwin Aldrin. « La confirmation de l’existence d’une croûte lunaire constituerait « la plus grande découverte concernant la Lune, faite ces derniers temps », a affirmé le docteur Latham, « mais pour en être sûr, il faudrait que les sismomètres puissent enregistrer un événement plus important que les trois trains d’ondes de surface qu’ils ont décelés et sur lesquels nous basons notre hypothèse. » Mariner-6 a pris une seconde série de photos de Mars Un dirigeant du N. P. D. disparaît à Francfort avec plusieurs coffres Francfort, 30 juillet, (D. P. A.). Fritjof Koeber, dirigeant du service d’ordre du N. P. D., parti national démocrate, a disparu de son domicile, emportant plusieurs coffres.  Le procureur mène une enquête le concernant, à la suite des incidents sanglants survenus lors d’un meeting électoral organisé vendredi dernier à Francfort par ce parti. Pasadena (Californie), 30 juillet.'(A.F. P.). Mariner-6, la sonde martienne amérisaine, qui a déjà envoyé à la Terre, mardi soir, une première série de trente-trois photos de son objectif, en a pris, mercredi, une seconde série en continuant à se rapprocher de la «Planète rouge», à la vitesse de 25.749 kilomètres/h. Ces photos de Mars ont été prises à des distances comprises entre sept cent soixante-et-un mille 219 kilomètres et 178.637 kilomètres. Elles montreront donc plus de détails de la surface martienne que les premières présentées, mardi soir. Un Belge se noie en Hollande Bergen-op-Zoom, 30 juillet. (A.N. P.) M. R. Remortere, 36 ans, de Be- veren-Waas, s’est noyé, mercredi, dans le Westerschelde, près de Kloosterzande, alors qu’il nageait dans la rivière. Emporté par le courant, il n’a pu regagner la rive. Son corps n’a pas encore été retrouvé. Kennedy conserve son mandat de sénateur Boston, 30 juillet (A.F.P.) Le sénateur Edward Kennedy a annoncé, mercredi, qu’il remplirait jusqu’au bout son mandat sénatorial qui expire en 1970 et conserverait son poste de leader adjoint de la majorité démocrate à la Chambre haute. Dans une déclaration publiée mercredi par le bureau de Boston de M. Kennedy, ce dernier annonce en outre qu’il briguera le renouvelle ment de son siège sénatorial en 1970 et que s’il est réélu, il servira le mandat entier de six ans. Ceci semble indiquer qu’il ne bri guera pas la nomination de candidat démocrate à la présidence des Etats- Unis aux élections de 1972. Les accidents de la circulation Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. NEERPELT : Une voiture contre un arbre. Deux morts, un blessé. A Neerpelt, au lieu-dit «Grote Hei- de », une auto d’origine néerlandaise dérapa mercredi matin et s’écrasa contre un arbre. Le chauffeur, M. A. Van Den Bogaert, âgé de 19 ans, et son camarade M. G. Geerincs, âgé de 24 ans, tous deux habitant à Eindhov :n, ont été tués sur le coup. Une troisième personne M. M. Need, âgé de 26 ans, également de Eindhoven, a été grièvement blessé et fut transporté d’urgence à la clinique du Sacré-Cœur à Neerpelt. P. (G.) FRANCE : Cinq Belges blessés dans une collision, à La Celle-Saint- Avant Paris, 30 juillet. (A.F.P.) Cinq personnes de nationalité belge, ont été grièvement blessées dans une collision survenue mercredi après midi sur la RN 10, à La Celle- Saint-Avant, près de Tours, entre une voiture Lrige et un camion semi-remorque.  Le chauffeur, M. Roger Duyck, 35 ans, originaire de Izegem, souffre d’une fracture de la boite crânienne, une passagère, M m * Cornelis Sabe- na, 69 ans, est atteinte de fractures multiples du crâne et des membres. Trois jeunes filles qui occupaient l’arrière du véhicule, Mlles L. Ver- brogge. 14 ans, K. Verbrogge, 12 ans, et C. Deconninck, 15 ans, souffrent de traumatismes crâniens. Les cinq blessés ont été aussitôt transportés à la clinique de Sainte- Maura où leur état est jugé stationnaire.  désir de voir les relations internationales prendre une meilleure tournure et perdre un peu de leur état « dangereux et hostile ». Pour l’instant, Washington se cantonne dans une approche « prudente et pragmatique » des objectifs de la diplomatie soviétique. Cela prendra quelque temps et rien ne permet de préjuger des résultats. M. Rogers a bien tenu à souligner qu’une négociation avec l’U.R.S.S. ne serait pas engagée sans consultation préalable des alliés. Et le chef du département d’Etat de citer les. trois sujets à propos desquels il voit poindre un léger espoir de rapprochement Est-Ouest : le Moyen-Orient, la limitation des armes stratégiques et Berlin. C’est ce dernier point qui retient l’attention. De source américaine, on croit savoir que les premières démarches viseraient à obtenir une clarification du problème des accès à Berlin, problème posé de temps à autre et qui ne manque pas de créer à chaque fois un climat de tension plus ou moins prononcé. En vertu des accords de Potsdam (1945), l’U.R.S.S. s’engageait à laisser aux forces alliées le libre accès de Berlin-Ouest à travers des corridors terrestres et aériens spécifiques. Un accord quadripartite consécutif au fameux blocus de Berlin (juin 1949) stipulait : « Les autorités d’occupation, chacune dans sa propre zone, se verront dans l’obligation de prendre les mesures nécessaires pour assurer le fonctionnement normal et l’utilisation des transports par rail, par eau et par route pour tous mouvements de personnes et de biens. » Depuis, les Soviétiques ont soutenu que le contrôle des accès à l’ancienne capitale du Reich incombait aux autorités est-allemandes, avis non partagé par les trois autres puissances d’occupation. Elles affirment, au contraire, que Berlin demeurant sous statut d’occupation quadripartite, Moscou doit respecter ses engagements vis-à-vis de son libre accès. C’est donc essentiellement sur ce point que Washington, conjointement avec Paris, Londres et Bonn, voulait sonder les intentions réelles de Moscou. ,p\t969 New York 'and « Le Soir ». Times News Servies NEW YORK CLOTURE DU 30 «JUILLET La cote a Cté capricieuse, reculant, progressant et reculant de nouveau. Dès le début de la séance, les cours étaient en net recul. En suite, ils se sont stabilisés et ont même amorcé un léger mouvement de reprise. Puis, ils ont recommencé à baisser. Au coup de cloche final, le « tape » accusait un retard de quatre minutes. 15.580.000 actions ont changé de main, contre 13.630.000 la veille. C'est le volume le plus important enregistré depuis le 30 avril dernier. Titres traités : 15.580.000 c. 13.630.000. Indices : Industrielles 803.58 c. 801.96 Rails 193.19 c. 193.62 Services publics 116.05 c. 116 24 Actions 273.22 c. 273.18 Alcan (24 3/8) 24 3/4; Amer. T. and T. (51 1/2) 51 3/4; Anaconda (30 1/4) 30 3/8; Bethl. Steel (30) 29 3/4; Boeing Co (33) 335/8; Can. Pacific (67 1/4) 67; Chrysler (35 7/8 ) 36 1/2; Du Pont (124 3/4) 125 1/4; Eastman (72 1/4) 74; Ford (41 1/4) 421/2; Gen. Electric (84 3/8) 85 3/8; Gen. Motors (715/8) 70 3/8; Gulf Oil (34 7/8) 33 3/8: I.B.M. (313) 315 1/2; Inter Nickel (331/8) 33 3/4; Int. T. and T. (471/8) 47 1/4; Kennecott (401/4) 41 1/8; Martin (19 3/4) 19 1/2; Merck (88 3/8) 88 3/4; M.D. Douglas (25 7/8) 25 1/4: Pfizer (77 3/4) 78; Royal Dutch (43 5/8) 43 7/8; Santa Fe <26 5/8> 27; Shell Oil (54 1/3) 54 3/8; Std O.N.J. (68) 68: Texaco (65 7/8) 65 1/2; Texas Inst. (109 1/8) 112 7/8; Union Carbide (41) 415/8; Unit. Aire. )531/4) 52 1/8; U.S. Steel (401/8) 38; Amer. Petro (28 1/4 ) 30 1/8; Brazil. Light (14) 14. .