6 PAGES 1 FR. 25 BUREAUX à: BRUXELLES, Bd Emile Jaeqmain, 95. 'VERVIERS. rue Xhavée, 26-28. "\*HHmUf., rue de Fer ' 4S - HUY, rue Montmorency, 2. ARLON, place Léopold, 5 et 6. LUXEMBOURG, place d'Armes, 6. C HAR1-ER0I. rue du Collège, 5 Tél. 18.21.00 (10 lignes) Tel. 139.42 Tel. 243.39 Tél. 11538 Tél. 1 Tél. 51-20 Tel. 106.16 93 m8 Année — N° 205 CHEV. MAURICE DE THIER •Directeur (1899-19381 » f I Après le refus de participation des social M. R. SCHUMAN FORME SON GOUVERNEMENT IGompte-Ghèque-Postol 1 254.89 Directeur général 1 CHEVALIER JEAN de THIER QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ Le Président investi a rendu compte de la situation à M. V. Auriol M SCHUMAN forme son Cabinet sans le concours o socialiste. Il a pris cette décision à 13 heures, après 1) le refus des S. F. I. O. de participer (par 97 voix contre S) ; 2) la décision unanime prise par le groupe M. R. P. d'inviter M. Schuman à former un gouvernement sans les socialistes. t. Schuman parait optimiste. La décision socialiste est la conclusion d'une série de dialogues — souvent dramatiques — qui se sont poursuivis dans les dernières vingt-quatre heures, entre l'état de M. Benès s'aggrave dc plus en plus Depuis 48 heures, le président Benès est entré en agonie. On s'at- _____ . une issue fatale d'une heure à l'autre. Les plus hautes sorti- rites médicales de Tchécoslovaquie sont à sop chevet. Le chancelier Snutny, son plus proche collaborateur à la prési- fcncede la République et son ami, est arrivé à Sezimovo Usti. Sans nouvelles diD.C.3 ANNONCE L'AEROPORT D'EUS ABETHVILLE Léopoldville, 2. (Belga). — l'iëroport d'Elisabeth vil lo est toujours s an s nouvelles du M3. Les recherches qui avaient été entreprises dès mardi après» midi, par tous les avions disponibles, et qui avaient é%é reprises mercredi à l'aube, sont •wore infructueuses. Be nombreux avions privés, notamment plusieurs appareils 'hodésiens, y ont participé. Neutre part, des colonnes ter- mire», parmi lesquelles des unités motorisées de la Force publiée, parties de Jadotvllle et filisabethville, battent la région où l'avion aurait pu faire 8n atterrissage forcées recherches s'effectuent •ous |a direction du commissaire m district d'Elisabethville, M. Sille. On sait qu à bord de l'avion se ■"««aient 10 passagers et l'é- 0»ipage de trois hommes : le wmmandant de bord Deschamps, J télégraphiste Gousseaux et le mécanicien Rlllaert. Un DC4 de la ligne de Beigi- g a assuré mercredi matin la ™»n Ellsabethville-Ndola, que J DC3 disparu devait normalement assurer. ■« NOMS DES PASSAGERS «ici les noms • embarqués à Jfwo : Mme Yvonne Haute- «j.Ronday (Bruxelles) et R. P. ?°™ l >érgen, missionnaire, père ■ St-Esprit, à Louvain. ••Marqués à Albertville : M. 5J" l «'. directeur de la Svnkin, JJ™HlIes): M. Lucien Slblitor, "P?" de l'Union Minière, (Bru- ~" e s) «t M. Elder. directeur de tîntes. Embarqués à Usumura . M- J?"" Stroumze, (Elisabethville) : "•isaac Franco, commerçant a Sgrary ; Mlle Stella Sourmane. iMsabethville) et M. Christian "™«. étudiant, (Quenast). "marquée à Costermansville : m Gobiet. Uu peu plus tard, l'on apprenait par des membre^ de l'entourage de l'ex-président Benès que l'état de ce dernier était toujours __ extrêmement sérieux ». Mgr. Beran, archevêque de Prague, a quitté l'archevêclïé hier pour se rendre- -à SeziirTtrvo Usti, à son chevet. DERNIERS BULLETINS. Le bulletin de santé du président Benès déclare que la paralysie du côté droit est totale. Le côté gauche s'affaiblit progressivement. La conscience n'est toujours pas revenue. Le coma est plus profond qu'hier. La circulation sanguine est régularisée grâce à une application de pénicilline. Le système respiratoire est normal. le Président du Conseil investi par l'Assemblée et les représentants de la S.F.I.O. Le conflit? Le problème de l'augmentation des salaires.  LES SALAIRES Affirmant leur sympathie personnelle à l'égard "de M. Schuman, les socialistes ont tenu au nouveau Président le langage suivant : « Des augmentations de salaires, soit directes, soit sous forme d'indemnités provisionnelles, sont nécessaires pour parer aux conséquences des augmentations de certaines denrées essentielles. » Faute d'y consentir, le gouvernement qui se constituera se trouvera à bref délai devant des mouvements sociaux d'une ampleur considérable.» « Je suis sensible à ces raisons, a répondu M. Schuman, mais j'ai le devoir impérieux de considérer l'équilibre budgétaire g^ SUITE F»AGE 3 La fille du général Franco va se marier UNE ENQUÊTE DE W. THIBAUT TUBERCULOSE 50 millions pour un nouveau sanatoriui Carmen Franco, fille du chef du Gouvernement espagnol, - en octobre 1948 avec le docteur Cristobal Martinez y Bordi de Villaverde. Sur la photo, _■»<• Carmen Franco et son fiancé phiés à xtoe corrida à Madrid, en. .erilLet 19^8. e fiancera u, marquis photogra- X.-Y. T-J — Devant la menace d'application de la loi martiale, les fonctionnaires grecs ont renoncé momentanément à la grive anoncêe pour aujourd'hui.  Sept communistes condamnes a mort pour espionnage, en faveur des partisans grecs, ont été exécutés, hier matin, à Athènes. D'APRÈS UN JOURNAL ANGLAIS Le général de Gaulle adresserait un message au peuple français Paris, 2 (A. F. P.) — Dans le Daily Mail (édition continentale), M. Walter Farr rapporte, d'après un porte-parole du général de Gaulle, les moyens que compte employer le chef du Rassemblement du Peuple franc ais pour provoquer de nouvelles élections qui le ramèneraient au pouvoir. < Si les élections cantonales ont lieu, écrit notammest M. Walter Farr, de Gaulle est convaincu que celles-ci te ramèneront au pouvoir. » Si ies élections sont ajournées, de Gaulle a l'intention d'adresser un message aux Français pour dénoncer les membres de l'Assemblée qui paralysent le Etoiles de l'Opéra en tournée jeu des institutions démocratiques et défient la volonté populaire. Pour alerter l'opinion pu- plique, il s'apprête à commencer dans une semaine une tournée de propagande de plus de 1.500 kilomètres dans les provinces françaises, au cours, de laquelle il prendra la parole dans de grandes réunions organisées dans douze villes importantes >. Cette campagne se terminerait par une importante réunion à Paris, écrit Walter Farr, qui ajoute que l'effet dé cette série de manifestations provoquerait un mouvement spontané dans ia population française, ainsi ■ que dans un petit groupe de députés important par sa position, ce qui aurait pour résultat de hâter la dissolution du Parlement. M. Walter Farr souligne que le général de Gaulle n'a pas l'intention de recourir à des méthodes anticonstitutionnelles et encore moins à un coup de force. Q SUITE PAGE 3 DESTINE A COMPLETER NOTRE ARMEMENT SANITAIRE Cl l'on voulait examiner à fond le problème de l'Assistance publique, l'étude mènerait immanquablement à la discussion de la question sociale elle-même. Tel n'est pas notre but. Nous nous bornerons à jeter un regard sur la façon dont sont organisées les grandes institutions dépendant des commissions d'assistance publique ou d'initiatives privées et affectées au traitement des fléaux dits sociaux. Parmi ceux-ci, il en est un contre lequel, depuis un quart de siècle, on se bat sans relâche, à coup de dévouement et d'argent : la tuberculose, puisqu'il faut l'appeler par son nom, mobilise depuis lors, le plus clair de l'activité des hommes d'oeuvres. Leurs efforts ne furent pas vains puisque notre pays dispose d'un important armement sa-, nitaire dans ce secteur spécial ds la course contre la mort. Encore faut-il, pour se faire une idée exacte de l'ampleur des moyens mis en œuvre, se rendre sur place à l'endroit même où se conjuguent les efforts de ceux qui assument la rude tâche de remettre en ordre de marche, les organismes déficients. Nous rencontrerons donc les personnalités médicales les plus autorisées, c'est-à-dire celles qui tous 1er jours voient les malades, connaissent leurs milieux, leur parlent et les encouragent. Mieux que les virtuoses de la statistique, ils nous diront les progrès ou les reculs du bacille de Koch, les raisons de son développement et détermineront les catégories d'individus auxquelles il s'attaque de préférence. Que ces questions en soulèvent d'autres se rapportant indirectement à la sanlé publique, nous n'en doutons pas_--ïiet___ke« parierons objectivement et franchement aussi. Nés conclusions s'inspireront des mêmes principes.  CHIFFRES ET STATISTIQUES Avant d'aborder d'autres considérations, rendons-nous d'abord auprès de ces hauts fonctionnaires, détenteurs des chiffres officiels et des résultats d'enquêtes. Hélas ! ces visites ne nous apprennent rien qui vaille l'annotation. La Consigne du silence absolu s'observe méticuleusement à tous les degrés de la hiérarchie, au ministère de la Santé publique. Seuls, le chef de Cabinet ou le ministre ont le droit, de renseigner les journalistes et autres curieux. Le département a-t-il mis au point son grand programme ? On n'en dit rien, sinon que l'on travaille ferme depuis longtemps à sa mise au point. C'est tout. Ce laconisme s'explique par les sanctions qui frappèrent certains fonctionnaires, en raison, nous assura-t-on, de leur loqua¬ cité. Pourquoi tant de mystère dans une maison dite de verre ? Quel mobile poursuivent certaines personnalités en imposant une politique d'occultation plus funeste que bienfaisante ? Peut- être trouvera-t-on la réponse à Q SUITE PAGE 3 Anniversaire princier Au Siège du conseil de contrôle à Berlin Marchandage serré au cours de la 3 ème réunion des gouverneurs militaires — Le navire « Alex Van opstal » quiz'-.ra Anvers à destination de Matadi. samedi 4 septembre courant. L'embarquement des passa, gers aura lieu au hangar 22 des quais de l'Escaut, à 11 heures précites.  AUTOS EN VOYAGE Maigri l'obstacle dc la mer, les touristes britanniques aiment emmener leurs voitures sur le continent. Chaque jour, des centaines d'autos et de motos arrivant d'Angleterre ou y rentrant, sont chargées ou déchargées au port de Calais. Voici une auto transbordée par une grue dans le port ae Calais. _»_._.#_._,, (Hew-York Tîntes Photo-*!. f STJ: *■»* * l'Opéra - !°'*eshL et ballerln «. 2 chefs Steff t"° baB > oera à bnrd ?' -'moi, . E ™P"" of France » *•"»« l'U? a . M °n'réal le 8 sep- £■*« à U ^ Tant Ie départ, de ?**». ftÏÏK te - les danseuse» ftob 1 -"* Barclin et Denise Bour- XN-Ï. "* Les automobiles américaines seront plus chères ANNONCE-T-ON Détroit (U. P.). — L'on prévoit une nouvelle augmentation des nrix de -la voiture américaine. Elle viendrait s'ajouter aux nombreuses augmentations qui ont marqué l'industrie de l'automobile aux Etats-Unis depuis la t m de ,a guerre- La Hudson Motor Co annonce un relèvement de BBBPrfï de 11 pour cent pour les modèle, de l'année 19* 8 - Les fabricants d'autos estiment que les nouveaux modèles 1949 de- ?"ont être mis sur le marché avec une majoration de 15 pour cent sur les prix actuels- Ee* revendeurs de la Hudson nrése'ntrtit actuellement des mo- .? ,o_ui avec des prix catalo- "'iS- a«u,an? une augmentation ^ nrès de *> dollars par voiture ^ P ra e ppo d r C t VuxVix des modèles 1 1947- La fin du fléau des mites y-|E3 savants britanniques •^ croient avoir trouvé une réponse au fléau des mites. U s'agit d'un nouveau procédé incrusté' d?ns la fibre même et qui dure aussi longtemps que 'e tissu. Il rend également les lainages plus résistants aux lavages. Lés dernières recherches ont fait découvrir un moyen avantageux de r'.corporer dans la plupart des tissus de laine ou d'estame. Dans la description du procédé le Dr E. Carter, directeur du -Scientific and Technical Liaison "of International Wool secrétariat • déclare : - Ce nouveau procédé, en amenant des changements radicaux dans la structure moléculaire de !a laine, permettra aux fabricants de garantir à 100 S> et pour toujours la résistance de leurs tissus a l'assaut des mites. Les mites sont capables de manger de la laine narce qu'elles sécrètent un liquide'qui la rend digestible en cassant un des maillons qui unissent les molécules de la _ain>'_ Mais une modification sr îrt ntifïque de ces maillons bisulfures — nui est à la base de ce nouveau procédé — rend les molécules très indigestes pour les mites. De fait, il provoque chez la ljirve de la mite un inal violent et la dégoûte à tout Jamais des repas de la laine ». La f in d'un monstre LE ■ monstre » qui ravageait depuis trois mois la campagne berlinoise vient d'être abattu par un fermier. Il s'agissait d'un vulgaire loup pesant 58 kg. H avait à Son tableau de chasse 58' bœufs et lot» nwwbus. La bombe atomique salvatrice TES savants attachés au Fels Planétarium de l'Institut Franklin sont <_"aris qu'il pourrait bien se faire qu'il n'y oit jamais plus dc guerre pour l'excellente raison que la fin du monde surviendrait soudainement. C'est gentil tout plein de nous prévenir. Avouons qu'en app're. nant cette bonne nouvelle, nous éprouvons un véritable soulagement. D'après lesdits savants, cette fin inespérée apportée à. nos tourments, pourrait se produire de diverses manières, toutes plus réjouissantes les unes que les autres. Un de ces quatre matins, le soleil est bien capable, paralt-il, de faire explosion. Ce sera le o bouquet n comme disent les artificiers. Cette explosion amènera certainement la fin des haricots. Des cornichons aussi du reste. Léo astronomes de l'Institut Franklin nous font .fort judicieusement observer que » nofre terre se balance délicatement entre le trop chaud et le trop froid, le trop sec. et le trop humide •. Ça, ils ont bien, raison de le dire, encore qu'il n'était point besoin d'être astronome pour l'avoir remarqué. Ainsi, en. ce moment, tout le monde trouve en Belgique que c'est vraiment trop humide. Seulement, ce que l'on n'imaginait pas, c'est que le temps pourrait se gùler un jour, au point de nous faire passer le goût du pain. Et puis, poursuivent les savants, il y a encore la lune. Ah ! oui, c'est vrai .'... Il y a encore la lune... On n'y pensait plus à celle-là ! La lune, elle, s'y prendrait autrement. Oh ! elle n'a pas beaucoup d'imagination. Madame la Lune. Chacun sait cela. Elle nous fera encore le vieux « truc » des marées, mais avec une puissance des milliers de fois accrue. Alors, les eaux balaieront nos continents d'une côte à rautre tandis que d'énormes crevasses d'où jailliront de s laves incandescentes se produiront dans la croûte terrestre. El nous serons tous dans le chaudron... • Vn accident qui rentre aussi dans Portire des choses possibles est la collision avec vn astre ou une autre planète. En ce cas, • nous ne serons plus que de minuscules astéroïdes .. Et le» savants d'ajouter .et peut-être encore moins.... Eh bien ! le croiriez-vous ? Il est encore possible que nous en réchappions ! Car, heureusement, les savants reconnaissent • que la plupart des possibilités de destruction inhérentes à notre monde sont d'un caractère qui en éloigne l'éventuelle réalisation ». Allons ! Après tout U vaut encore mieux qu'il en soit ainsi. Mais les savants auraient tout de même bien fait de nous dire ça pour commencer, _ CEULE la bombe atomique ^ pourra nous sauver de la fin du monde. C'est du moins ce qu'affirme un géologue américain, M. Hugh Aucbincloss Brown. L'estimable savant vient en effet de déclarer au reporter du " " New York Time ■ que, d'après ses calculs, « l'augmentation régulière de la couche de glace qui recouvre l'Antarctique, menace de faire basculer le globe terrestre et d'amener la fin du monde ». Comme on vous le dit I Et, d'après les prévisions les plus optimistes, il n'y en aurait guère que pour un million d'années. « Je ne vois qu'un seul remède à cette situation alarmante, a ajouté SI. Ijrown : faire sauter les montagnes de l'Antarctique avec toutes les bombes alomi- qu.i dont nous disposons. » ■D'accord ! Et comme II ne restera plus de bombes pour nous les envoyer sur la tête, on aura fait coup double. Â NOS ABONNES VACANCES CHANGEMENT D'ADRESSE Afin d'éviter toute Interruption dans la remise du journal, nous invitons not abonnés à bien vouloir communiquer leur nouvelle adresse QUATRE jours avant leur départ, au bureau dei Poste! qui les dessert. tés techniques » qui ont cond au blocus. On pense généralemt que les Russes ne con^entiraic pas à lever inconditionnellement Q SUITE PAGE 3 Berlin, 2 (Reuter). — La troisième réunion des quatre gouverneurs militaires alliés s'est tenue hier à Berlin, au siège du Conseil de Contrôle allié. On apprend à ce propos, de source américaine, qu'un marchandage serré a eu lieu au cours de cette rencontre. Dans les milieux américains et allemands bien informés, on déclare que los Russes voudraient voir le contrôle quadripartite de la monnaie berlinoise se traduire par la présence de fluatre officiers de liaison alliés au siège de la Deutsche Xotenbonk, banque centrale pour la zone soviétique. Des pouvoirs considérables seraient conférés à ces officiers pour contrôler la circulation de la monnaie, l'octroi de crédits, etc., à Berlin, mais il n'a pas été clairement établi si les Russes étaient prêts à leur concéder quelque contrôle que ce soit sur les émissions de billets. Selon .ces mêmes milieux, les Russes seraient disposés, en contrepartie de concessions occidentales sur la question monétaire, à supprimer les < difficul- Le sort des bateaux belges à Berlin Le rapatriement des bateaux belges qui se trouvent encore à Berlin dans un port du secteur britannique est l'objet de négociations avec les autorités soviétiques. Ces négociations ont déjà abouti au retour en Belgique de plusieurs péniches. La situation dea équipages belges des chalands amarrés au WesU___r feu a été défavorablement cée par la réforme équivaut pour eux à une s augmentation du coût de la L. Escortée de formations motorisées, la voiture de la reine Wilhelmine i se rend au palais au milieu de la foule enthousiaste.