VENDREDI 3 MAI 1968 LE'SOIR La relance de l’économie liégeoise (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAUE.) Le Bureau d’assistance technique, l’Office provincial de renseignements. installé à New York, l’Ecole Internationale, ouverte à Liège, aux enfants des investisseurs américains, en 1967, qui a progressé de vingt pour cent par rapport au précédent exercice, sont des atouts sérieux pour combattre le déclin. Optimisme modéré à moyen terme : À l’issue de la réunion, M. Cler- dent a tiré les principales conclusions et envisage le devenir de la province de Liège. Il rappela que 1967 fut une année très difficile sur le plan économique et dramatique sur le plan social. Dans la province, le nombre dos hommes et femmes, en chômage complet, passa de 14.020 à 19.925. soit de 6,1 à 8,8 pour cent. Liège est la province la plus meurtrie. « Il existe heureusement plu sieurs raisons en faveur d’un optimisme modéré à moyen terme, dit le gouverneur. La construction d’une infrastructure moderne, dont le rôle est si gi'and dans la localisation des industries, se poursuit activement. » Le gouverneur souligna que' le chantier de l’autoroute de Wallonie se développait normalement, que celui de l’autoroute Liège-Bruxelles venait de s’ouvrir pour se terminer en 1972, que l’autoroute Liège- Maestricht serait achevée dans les délais identiques. Par ailleurs, l’électrification de la ligne Liège- Namur complétera l’infrastructure ferroviairé. Enfin, les dispositions sont prises pour, dès cette année si possible, moderniser le canal Albert et le rendre accessible, sur tout son cours, aux grands convois poussés. * Ces différentes réalisations appelleront encore des précisions et des démarches, poursuit M. Cler- AU ROTARY DE CHARLEROI-EST M. Saccasyn : Le programme routier belge sera entièrement réalisé en 1980 (DE NOTRE CORRESPONDANT.) M. Saccasyn. inspecteur général des Ponts et Chaussées, a évoqué, jeudi, à la tribune du Rotary de Chavleroi-Est, le problème des routes et des autoroutes en Belgique. Présenté par le président, M. Vincent Dubois, à l’assemblée, parmi laquelle on reconnaissait notamment MM. Abrassart, commissaire 'd’arrondissement, et Cordier, secrétaire général du Conseil économique wallon, l’orateur brossa un large tableau de l’évolution du problème depuis 1947. Au lendemain de la Libération, un plan routier et autoroutier du pays pris dans son ensemble fut dressé pour la première fois. Il prévoyait une dépense de huit milliards et demi de francs, soit une moyenne annuelle de quelque huit cent cinquante millions. Ces prévisions, restées au niveau théorique, se révélèrent rapidement dépassées et, en 1949. un nouveau plan, dressé par le directeur général des Ponts et ' Chaussées, m. hon- derniarcq lui-même, atteignait déjà les trente-six milliards en quinze ans, soit une moyenne annuelle de plus de deux milliards de francs. Les prévisions initiales avaient ainsi doublé en deux ans. Les pronostics faits, d'autre part, en ce qui concernait le trafic routier, furent plus rapidement dépassés encore, puisque, en 1958, les chiffres prévus pour 1965 étaient largement atteints. Néanmoins, le plan Hondermarcq se révéla précieux en tant qu’outil de travail. Il servit de base, en 1955, à l’élaboration du ■ Fonds des foutes * qui, reconnu par une loi, vit le jour en même temps que l’aménagement du port d’Anvers et la mise au gabarit de 1.350 tonnes des voies d'eau importantes. En 1960. on prévit septante milliards de francs au budget routier, trente pour les autoroutes, trente pour les routes, et dix pour les aménagements routiers. L'escalade commençait, une escalade nécessaire dont personne ne songerait à se plaindre aujourd'hui. Le plan de cinq ans conçu par le ministre, M. De Saèger, en 1966, prévoyait une somme de 7,5 - 9 milliards de francs par ah, soit dix fois plus que En Argentine Hommage au P. Sonet vice-recteur de l'Université de Cordoba ' Cordoba, 2 inai IBelga). Le Père Sonet, vice-recteur général de l’Université catholique de Cordoba. vient d’ètre l'objet d’une manifestation d'hommage en cette ville à l’occasion de ses dix années de présence en Argentine. La réunion était rehaussée de la présence de M. Jean Salmon, ambassadeur de Belgique, ainsi que de nombreuses personnalités de la province et de la ville de Cordoba. parmi lesquelles Mgr Primalesta, archevêque de Cordoba: le Dr Ca- ballem gouverneur de la province; les ministres du gouvernement provincial MM. Pedro Frias et Fernandez Gil, anciens ambassadeurs d'Argentine en Belgique, des représentants de l'industrie et du commerce belges en Argentine, dont MM. Steverlynck, Fontaine, Van Cauwelaert. Daels. Le professeur Ferrer, ancien doyen de la Faculté de droit, s’est fait l'interprète du corps professoral et de tous l..>s amis que le P. Sonet s'est fait à Cordoba. pour dire à celui-ci leurs sentiments d’admiration et de profonde gratitude.  Le P. Fernando Storni a conféré ensuite au jubilaire les insignes de docteur honoris causa. S’exprimant en espagnol, l’ambassadeur Salmon a remercié le P. Sonet d’avoir été, à Cordoba, le témoin et l'artisan de l'amitié que la Belgique porte à l’Argentine. Au nom du roi, il lui a remis les insignes d’officier de l'Ordre de la c •.- ronne. Dans sa réponse, le P. Sonet s’est attaché à mettre en valeur l’apport de toute la communauté universitaire et les concours amicaux qu’il trouva, notamment en Belgique. les huit cent cinquante millions annuels de 1947. L’orateur analysa longuement les raisons de cette < escalade » du prix des constructions routières dù aux fluctuations de l’index et aux techniques nouvelles imposées par l’usure des routes à la suite de leur utilisation'par des véhicules de plus en plus lourds. Et aussi par fe fait que les premières autoroutes réalisées on Belgique serpentaient en terrains plats. En 1956, un kilo mètre d’autoroute Bruxelles Ostonde coûtait douze millions de francs. En Hainaut et dans la province de Liège, étant donné les fluctuations précédemment signalées et les dénivellations de terrain, le prix d’un kilomètre atteint cent millions : vingt pour les expropriations, trente-cinq pour les terrassements et les ouvrages inférieurs, dix pour les ouvrages supérieurs, quinze pour les revêtements et finitions, et quinze pour les fluctuations des prix. 'En dépit de ces chiffres, estima M.. Saccasyn, on peut affirmer qu’on atteint de nos jours la construction de quelque cent kilomètres d’autoroutes par an. A ce rythme, le programme belge pourra être entièrement réalisé en 1980. L’orateur aborda ensuite la question des routes ordinaires (routes principales, dix mille kilomètres en ce pays), dont l’entretien, régi par les budgets ordinaires, laisse souvent à désirer, pour dresser ensuite l’inventaire des prévisions en ce qui concerne la région de Char- leroi. Selon lui, neuf cents millions sont prévus pour l’accès Lodelinsart - Jumet à l’autoroute de Wallonie, dont cent millions celte année. Cent millions en 1968 ét six cents en 1969 sont inscrits pour l’autoroute Nivelles - Gosselies. En ce qui concerne la liaison Nivelles - Fontaine- l’Evêque, quatre cent dix et cinq cent nouante millions sont réservés pour les années 1972 et 1973, respectivement. Enfin, deux milliards huit cent dix millions sont prévus de 1970 à 1972 pour le ring da Charleroi. Dans ce domaine, la route de liaison entre le viaduc à Charleroi et le pont de la Villette, y compris la construction du nouveau pont de la prison, sera terminée cette année. La liaison Jumet - Lodelinsart sera adjugée dans un mois. Le tronçon Loverval - Na- 1 innés sur la nationale 5 sera réalisé en 1968. Les travaux de la Grand-Rue à Charleroi ont été adjuges. Ceux de Châtelet et de la liaison Mellet - Fieurus le seront sous peu. Dans cet ensemble de prévisions, M. Saccasyn tint à préciser que, selon lui. l’équilibre entre les diverses régions du pays avait été scrupuleusement respecté. D. (C.) dent, mais dans l’ensemble, on peut dire qu’elles évoluent favorablement. D’un récent voyage aux Etats- Unis, je ramène une impression favorable. Les industries américaines ont une excellente impression de la province de Liège. Elles y investiront volontiers, dans la mesure où la conjoncture économique mondiale le leur permettra. Nos chances sont d’autant plus grandes que plusieurs régions concurrentes sont saturées d’investissements et que la main- d'œuvre y est devenue rare. » Pour le gouverneur e! la Société provinciale d’industrialisation, il est pourtant indispensable de résoudre trois problèmes-clés. Le prix des terrains Le preniier concerne le prix des terrains industriels, qui joue souvent un rôle déterminant. En prétendant aider également des régions qui accusent de grandes différences dans les prix pratiqués, l’Etat renforce une profonde inégalité. Il doit trouver d’urgence une solution. « La province de Liège, dit encore le gouverneur, doit être placée dans des conditions concurrentielles égales à celles d'autres régions, pour faire valoir pleinement ses avantages propres (situation géographique et qualité de sa main- d’œuvre). » « La proximité de la grande agglomération et des sites riches de Hesbaye sont une source de majoration sensible du coût des terrains liégeois, à vocation industrielle. L’aide de l’Etat doit en tenir compte, selon les principes d’une bonne justice distributive. Les autorités provinciales contribueront à la recherche d’une parade dans toute la mesure de leurs moyens », assura M. Clerdent. RENCONTRES EN 1SB AEL . Les grandes idées de Ruth Dayan, épouse de général Elle a créé la plus prestigieuse entreprise de et d'artisanat de son pays mode La superficie des zonings C’est le second problème. L’application des lois d’expansion économique aux seuls zonings reconnus par l’Etat ne répond pas aux besoins réels de la province de Liège, constata le gouverneur. Pour pallier à la régression économique, où elle existe vraiment, M. Clerdent recommanda l’application de ces lois'à toutes les régions industrialisées, tiu moins dans une province où les ■activités industrielles sont largement répandues. L'aide des communautés Troisième problème : l’aide des communautés européennes. Dans ce but, la Société provinciale a remis, au gouvernement, un dossier pour obtenir la couverture financière" en vue de l’équipement de vingt zonings, répartis sur le territoire de la province en cinq ans, le subside total devrait représenter 1.100 millions. Le Comité ministériel de coordination économique et sociale a donné son accord de principe pour l’octroi d’un premier crédit de 400 millions. Mais cette tranche doit être complétée, soit par l’Etat, soit par les institutions européennes, au fur et à mesure des besoins, jusqu'à l’accomplissement de l’ensemble du programme. Remarquant que la Société provinciale ne pouvait complètement redresser la situation par ses propres moyens, M. Clerdent réclama une politique d’expansion économique rationnelle èt adaptée aux besoins de chaque région. L’Etat ne devrait plus aider les régions où le chômage a disparu et où la main- d’œuvre est désormais rare. Tous les efforts devraient se porter vers les zones de sous-emploi, qui vivent de véritablés drames. C’est le cas dans la province de Liège. M. Clerdent suggéra d’adapter aux entreprises des bassins charbonniers du sud, les mesures prises en Campine, lors de la constitution, le 29 décembre 1967, d’une société unique, résultant de la fusion des charbonnages. Elle serait un élément actif de la reconversion wallonne. Cette initiative permettrait de diminuer, pour le personnel occupé. les difficultés - résultant de la régression de la production charbonnière. Elle favoriserait également la libération de capitaux pour la création de nouvelles industries. Elle est l’épouse de Moshe Dayan, la mère (entre autres) de Yaël, et cela ne l’empêche pas d’être elle- même. Une performance quand on connaît la personnalité de ceux qui l’entourent ! Ruth Dayan mène les choses en douceur, elle abuse tout le monde par son aspect tranquille, sa discrétion, son sourire, sa voix feutrée. Pourtant, la main de fer est présente dans le gant de velours. Maskit, un des grands noms de l’élégance en Israël, est son œuvre et sa réussite. Maskit : une maison de haut prestige à Tel-Aviv, des succursales dans les grandes villes d'Israël. On y vend des bibelots, de petits meubles, des tapis, des tissus, des bijoux, U des "vêtements brodés où tissés dans le pays. Le tout à des prix relativement élevés, mais dans des standards de qualité d’une rare exigence.  Ruth Dayan n’aime pas qu’on parte d’elle comme d’une femme d’affaires. Je suis simplement fonctionnaire dit ministère du Commerce, dit-elle. Comment a-t-elle monté Maskit? C’est venu tout seul. En Israëlles choses se font souvent ainsi. On a me idée, il ne faut pas la pousser beaucoup pour qu'elle grandisse, et puis elle vous eniraîne, on n'a plus qu’à suivre... Ici, U faut. toujours etre prêt à saisir l'opportunité qui s'offre. Des journaux occidentaux non communistes mis en vente a Moscou Moscou, mai. Depuis tme quinzaine dé jours, une petite fenêtre s’est ouverte sur l’Ouest, avec la vente autorisée dans certains hôtels de journaux oc cidentaux. La N eue Zurcher Zeitung a ouvert la voie, suivie du Times de Londres et il semble que d’autres quotidiens français et américains seront prochainement mis en vente. Jusqu’à présent aucun journal occidental n’était vendu, à l’exception des journaux communistes. Mais la distribution d’un nombre limité de journaux < bourgeois » n’implique nullement un assouplissement, une révision des dogmes. Elle a été obtenue à la suite de dures tractations, sur la base d’une yi- gouveuse réciprocité commerciale. En d’autres termes, l’autorisation de vente de quotidiens occidentaux implique que dans le pays intéressé une nouvelle publication soviétique a été autorisée ou que des facilités nouvelles ont été données à sa distribution.  Cela dit. c’est tout de même l’Occident qui fait les concessions. L’achat de la Pramia et deslzuestia, à Londres ou à Paris, se fait dans les principaux kiosques, en toute liberté et sans contrôle. Ici, la vente de la A r . Z. Z. et du Times reste soumise à certaines conditions dont la première, fondamentale, est que seuls les étrangers sont autorisés à se les procurer. Il n’est pas permis aux Soviétiques de savoir: ce que pensent les conservateurs banquiers et autres < gnomes de Zurich », ni les gentlemen de la City. Le contrôle,est empirique, laissé à la discrétion des préposées aux kiosques à journaux des hôtels. Elles décèlent rapidement il est vrai, à l’accent, à l'habillement, à qui elles ont affaire et. ce n’est que dans les cas de doute extrême qu’une pièce d’identité pourra être demandée, faisant état de la qualité d'étranger. D'ans ce cas, on sortira de dessous le comptoir un des rares exemplaires de cette « prose empoisonnée », vendue au prix élevé de 60 kopecks CARNET DES ARTS (environ 33 francs belges). De cette somme, 25 kopecks restent au journal.  Si le candidat acheteur est un So viatique, il est à peu près certain qu’il se heurtera à un refus exprimé poliment par là formule : « Il n’y en a plus. > De fait, soixante exemplaires seulement de chacun dés quotidiens suisse et anglais sont mis en vente dans une dizaine d’hôtels. La raison donnée est donc, dans la majorité des cas, parfaitement valable. Ainsi, grâce aux précautions officielles, le rayonnement de la presse bourgeoise est très faible et théoriquement minuscule. Mais il ne faut pas s’y tromper. L’attrait des journaux occidentaux est tel que cent vingt exemplaires signifient des centaines, sinon même des milliers de lecteurs- Henri PIERRE. Derrière le rideau rouge EN BREF Le VI e rallye des vallées Lesse et Lhomme J: tf , Le VI* rallye des vallées' Lesse et Lhomme, patronné par notre journal et organisé par le « Vétéran Car Club de Belgique », se déroulera les 3, 4 et 5 mai. Le départ en a été fixé le vendredi 3 mai, à 18 h, à la fermette, 138. chaussée de Wa- termael, à Auderghem, et le premier itinéraire passera par Wavre, Per- wez, Eghezée, Andenne et Ciney. Le samedi 4 mai, les concurrents gagneront Dinant, Anseremme, Beauraing - -, , » , , ,â (gymkana à 14 h), Wanlin, Lavaux- Sainle-Anne; Rochefort et Han-sur- Lesse. Enfin, le dimanche 5 mai, les participants boucleront le circuit en passant par Nassogne. Rochefort et Ciney où aura lieu la remise des prix et des récompenses. Notre cliché représente à gauche, une Delage 1924 et, à droite, une Bugatti 1926, inscrites parmi les quarante voitures qui disputeront ce rallye. > LA ROSE CROIX. — Une rétrospective du « Salon de la Rose Croix 1392-1897 » sera ouverte à à la « Piccadilly Gallery > (16 a, Cork Street, à Londres), du 8 mai au i ,r juin. On y verra notamment l’Orphée, la Fin d’un règne et le Portrait de Stuart Merrill, de Jean Del ville, deux paysages de Khnopff. des bronzes et des dessins de George Minne, La Dame au pantin, de Félicien Rops, et trois œuvres d’Emile Fabry. LES ARTS A EVERE. — Le cercle « La Cariatide », d'Evere, organise, du 10 au 19 mai, un salon d'ensemble dans les salons de la Maison communale. Ce groupe littéraire et artistique nous annonce qu’il inaugurera bientôt sa * Maison des arts ». METIERS D’ART A LIEGE. — L’Office provincial des artisanats et industries d’art de la province de Liège (18, boulevard d’Avroy, à Liège) accueille jusqu’au 15 mai les œuvres du groupe « Le Creuset », de Bruxelles : céramiques, poteries, laques, émaux, bijoux et bois sculptés, ainsi que des gra vures de l’artiste yougoslave Ka rel Zelenko. LE CERCLE EUGENE SIMONIS. — Sous la présidence d’honneur du bourgmestre de Koekelberg, le cercle Simonis invite les amateurs d’art à visiter du 3 au 26 mai son saion anniversaire (19-^8-1968). Cette exposition a lieu à la Maison communale, plus particulièrement en hommage à l’atelier Charles Stepman. ROPS A CHICAGO. — Une exposition de dessins de Félicien Rops est actuellement ouverte à la galerie Richard Feigen de Chicago (Etats-Unis). La préface du c talogue est rédigée par le conservateur en chef du Musée de Chicago, M. van dor Marck, qui note que « Rops et Ensor pour le XIX" siècle, rejoignent Bruegel et Bosch ou Magrilte et Delvaux dans leur échappée du traditionnel réalisme de l’art belge. » • Une nouvelle compagnie théâtrale : « Le Pierrot », de Marche-en-Fàmen- ne, a présenté avec succès, à Nasso- gne, un spectacle composé d’ « Hu- jnulus-le-miiet », de Jean Anouilh, et de « Peinture sur bols », d’Ing- mar Bergman. Ces pièces seront à l'affiche du Casino de Marche-en- Famenne le 4 mal à 20 h 30. • Le Gymnase de Liège prolonge du 4 au 7 mai : « Prisonnier du ciel », une pièce policière anglaise de Ian Main, adaptée en français par Michel Duchatto. Ce « suspense » qui se passe au dernier étage d’un building new-yorkais, refuge d’un mystérieux déserteur, est interprété notamment par Henri Blllen, Claude .-Vignot, André Gevrey et Francine Blistin. • Le groupe anglais • Joy Strings », dont un des titres de gloire réside dans le fait qu’il fut le premier ensemble » pop » à se faire entendre dans les églises britanniques — et plus particulièrement à l’abbàye de Westminster —; se produira " à Bru-' xellcs le 7 mal en la salle de la Madeleine. Ce concert (unique) est organisé par l’Armée du Salut. • Le dixième festival international de théâtre d’Anvers s’est ouvert au K.N.S. avec » La Mouette », de Tchékhov, mise en scène par Jo Dua. Tout ça s’est fait tout seul, insiste 0 anpftrû Ont), Ttav-r. TI ‘ n ci-fCJ a*,. % encore Ruth Dayan. Il penser... a suffi d'y g ■ g « Et de faire ce qu'il fallait au bon g moment. Dans les grandes choses 0 comme dans les petites, Israël tout 0 entier ne fait rien d’autre... Hélène FRANÇOIS. PROCHAIN" ARTICLE : Qaatre-vingt-cinq mille femmes , qui reçoivent et qui donnent LES EPHEMERIDES ASTRONOMIQUES DE MAI Mai est le dernier mois du prin ■ temps climatologique,; espérons qu’il se montrera à la hauteur d’avril. Avec le mois de mai, nous allons vraiment connaître les-longues journées pleines de lumière puisque, du 30 avril au 31 mai, la durée du jour augmentera encore de 1 heure 41 minutes.  Le Soleil quittera le signe du Tau- I I | I 0 I reau pour entrer dans celui des Gê- g meaux le 21 mai à J h 06. 0 $ Le tableau ci-joint dorme, pour 0 Uccle et en tempp officiel (Temps 0 universel plus une heure), les mo- 0 ments des levers et des couchers du É Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. LE JEU DES 7 ERREURS En î-ecopiant son dessin original. le dessirfateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Le Soleil passera au méridien d’Ucde (longitude : 4 ” 21’ 29", 1 ou 17 mn 25 s, 937 à l'est du méridien de Greenwich), à ; 12 h 39 mn 36 s, 6 le 1" mai 12 h 38 mn 52 s, 2 le 11 mai 12 h 39 mn 04 s, le 21 mai et 12 h 40 mn 09 s, 8 le 31 Ces moments correspondent au midi solaire vrai pour le méridien en question. Quant à la distance Terre - Soleil, elle continuera à augmenter, elle s’élèvera à : 150.870.264 kilomètres le 4-5 | I $ I I 1 $ 151,212.389 kilomètres le 14-5 g et 151.520.714 kilomètres le 24-5. 0 La nouvelle Lune qui aura débuté g le 27-4 à 16 h 21 atteindra son pré- 0 mier quartier le 5-5, à 18 h 54 ; elle % ■ sera pleine le 12-5 à 14 h 05 et en- g tamera son dernier quartier le 19-5, 0 à 6 h 44. La lunajson suivante corn- g mencera le 27-5 à 8 h 30. g La tableau ci-après donne pour 0 Uccle et, comme toujours, en temps 0 officiel, les moments des levers, des. % passages au méridien et des cou- g chers de notre satéllite naturel pour 0 un certain nombre de dates. « Dates Lever Coucher Crép. cir. Dates Lever Coucher Crép. çiv. 1-5 5 h 17 20 h 03 33 16-5 4 h 52 20 h 26 41 2-5 5 h 15 20 h 05 38 17-5 4 h 51 20 h 28 41 3-5 5 h 13 20 h 07 33 18-5 4 h 49 20 h 29 41 4-5 5 h 12 20 h 08 33 19-5 4 h 48 20 h 31 41 5-5 5 h 10 20 h 10 39 20-5 4 h 47 20 h 32 42 6*5 5 h 08 20 h 11 39 21-5 4 h 46 20 h 33 42 7-5 5 h 06 20 h 13 39 22-5 4 h 44 20 h 35 42 8-5 5 h 05 20 h 14 39 23-5 4 h 43 20 h 36 42 9-5 5 h 03 20 h 16 39 24-5 4 h 42 20 h 37 43 10-5 5 h 01 20 h 17 40 25-5 4 h 41 20 h 39 43 11-5 5 h 00 20 h 19 40 26-5 4 h 40 20 h 40 43 12-5 4 h 53 20 h 21 40 27-5 4 h 49 20 h 41 43 13-5 ■ 4 h 57 20 h 22 40 28-5 4 h 33 20 h 42 43 14-5 4 h 55 20 h 24 40 29-5 4 h 37 20 h 44 43 15-5 4 h 54 20 h 25 41 30-5 4 h 37 20 h 45 44 31-5 4 h 36 20 h 46 44 Dates Lever Passage au méridien Coucher 1-5 6 h 41 15 h 39 0 h 43 (le 2) 6-5 12 h 10 19 h 53 3 h 17 (le 7) 11-5 19 h 20 Oh03 (le 12) 4 h 32 (le 12) 16-5 Oh 53 4 h 18 7 h 48 21-5 2 h 43 3 h 29 14 h 27 26-5 3 h 50 11 h 53 20 h 22 31-5 7 h 24 16 h 11 Oh42 (le 1-6) La . Lune sera au périgée le 12-5, à 18 heures, et à l’apogée lé 26-5, à 13 heures. La distance Terre-Lune sera alors, dans l'ordre, d’environ 356.000 kilomètres et 410.000 kilomètres.  Mercure sera encore trop proche du Soleil pour être observable au début du mois; à-partir du 10, on pourra l’apercevoir à l'ouest comme étoile du soir. .. Vénus ne sera pas visible à l’œil nu en mal, et il en ira de même pour Mars et Saturne. Jupiter pourra être observé peu- P | | % au g dant toute la nuit. H passera .. „ „ méridien d’Uccle â 0 h 11 le 2-5, 0 23 h 27 le 11-5, 22 h 44 le 21 ;et i 22 h 01 le 31-5, g Uranus sera observable pendant g toute, fa nuit, mais Neptune pen- % dant sa seconde partie seulement ; g pour ces deux planètes, il faudra 0 utiliser un instrument ée visée, 0 La Lune sera en conjonction avec : g Mercure Je 29-5, Vénus le 26-5, Mars g le 27-5, Jupiter le 6-5 et Saturne g le 23-5, * MISTRAL. / : TT 'TT ^ 1 ean-rionoré Fragonard XII. — FRAGONARD A GRASSE. Et il faut agir vite, se décider tout $ de suite. 0 Il y a vingt ans, Ruth Dayan était $ Instructeur d’agriculture. Elle allait g de village en kibboutz et de ipaison 0 en campement pour aider tantôt les 0 immigrants, tantôt les Bédouins ou g les intellectuels transformés en agri- 0 culteurs par la force des choses. 0 C'est atnsi que je suis entrée dans $ les maisons, raconte-t-elle, et que g j’ai trowê tout cet artisanat épars, 0 sans idée directrice, sans coordina- g tion... g Ici, une femme tricotait, une autre g faisait du crochet. Dans une tribu, g il y avait des broderies tradition- 0 nelles, dans une autre on tissait à g la main, selon des méthodes ances- 0 traies. Mais tout cela se faisait sans 0 guide, souvent imparfaitement, et ne g rapportait pratiquement rien. 0 J’ai pensé qu’il y avau quelque É chose a faire, j’en ai parlé autour g de moi, j’ai obtenu des appuis pou- 0 vernementaux. Et voila... g Comme vous voyez, c’est tout sim- g pie..Il suffisait'de le faire... 0 Ruth Dayan a réuni les meilleurs 0 instructeurs, les meilleurs modé- g listes. Les uns ont perfectionné les g techniques, les autres leur ont trou- 0 vé des utilisations. 0 En allégeant le tissage réalisé g par les Yéménites pour louis tapis, g on a fait des tissus pour manteaux. 0 En donnant du lin de qualité aux g femmes de Bethleem, on a valorisé g leurs broderies ravissantes, aupara- g vant gâchées par les mauvais tissus 0 sur lesquels elles étaient travaillées, g La dernière nouveauté, les broderies g multicolores au point de croix spé- 0 ciales aux femmes de Gaza, a permis 0 dé mettre au travail les réfugiées g arabes et de leur donner le goût de 0 gagner de l’argent, alors que depuis 0 Vingt ans, elles vivaient de la cha- g rité publique. 0 La dernière idée de Ruth Dayan a 0 été de faire venir Fola Stout (née en g Pologne, éievée à Vienne et citoyen- g ne américaine) pour donner de nou- g Velles directives aux tisserands et g- aux filatéurs artisanaux d’Israël Si 0 l’on sait que Pola Stout est actuelle- g ment l’une des plus grandes créa- g trices de tissus, qu’elle a travaillé 0 pour Dior, pour . Balmain, aussi bien g que pour les plus importantes mai- g sons d’Ecosse ët du Yorkshu-e, on 0 saura que quelque chose de nouveau 0 va sortir de cette collaboration. * g < Maskit » est une expression bi- 0 blique décrivant * des objets de g beauté plaisant à l’œil et satisfai- 0 sant le sens esthétique ». C’est Ruth 0 Dayan qui l’a choisie pour baptiser g son organisation. Poui le reste, elle 0 laisse a d’autres le mérite, oubliant g que sans elle, rien ne serait arrive. g Quantité d’ingrédients sont mêlés dans la casserole à pression où se fait l’Israël moderne : des peuples de quatre-vingts pays ont mélangé leurs traditions et leurs talents. Nom leur donnons les directives de nos experts professionnels et les possibilités de vente de l'équipe de Maskit... " respirais librement, .lorsque- j’aperçois devant moi ■ une ; (ouïe tumultueuse. Je n’en fus pas surpris; Je. m'avance, et.., ô spectacle d'horreur I ce sont deux têtes que je vois au bout d’une pique I Effraye, je m'informe. ~ « C’est, me dit un boucher, les têtes de Flessciles et de Delaunai.--»A ces mots je*frissonne.-Je ■ vois un nuage ■. do maux s’élever sur la capitale .infortunée* des Français. Je m’avance : mille voix servent d'organes» à la-renom-' mée... La. Bastille est prise. Je n'en crus rien, - etj’avançai pour en aller voir le siège. Au milieu do la Grève, je trouve on corps tronqué de sa tête, etendu au milieu, du ruisseau et.qu'environnaient cinq-i ' six indifférents. Je questionne..C’est le .gouverneur de r (a-Bàs*’ tille... »> C’est ainsi que Restif de la Bretonne raconte dans les * Nuits/,;' ’ do Paris » la promiore vision, qu'il a eue du ^14 juillet 1789. Si. uh* " nuage de maux s'élève, sur Pans, pour JearnHanoré Fragonard;-la «i ■Révolution, française! marque la (in de son . temps, la ’ : fin da-: son- ' époque parisienne. La Révolution, en effet, ne fait que renforcer-leS’ tendances nouvelles. Sous-la dictature picturale-de J.-L. David.' ami intime de l’artiste, et qui l’aida dans quelques périodes difficiles' de < cette époque mouvementée, on demandait surtout des peintres :de propagande exaltant les austères vertus romaines de la république; ■ ' L arl roc aille, dont Fragonard élan un des derniers représentants, ; > rappelait trop l'ancien régime si detesté, pour pouvoir être popu—'"-t faire. Après une carrière heureuse et pleine de succès, Fragonard sa retrouvait pour ainsi dire balayé, oublié. En 1805, on lui retirait son : atelier officiel, et, l'année suivante, dans sa maison do GrasseiOü il' s'est retiré avec sa, femme et sa belle-sœur, il mourra dans le dénuement, ne laissant que-cinquante francs. Il devait sombrer, après sa mort, .dans un oubli presque, total ■ qui allait durer: longtemps. Ses scènes légères semblent pourtant avoir connu* un ; renouveau d’intérêt sous Louis-Philippe,:mais ce devait être au^^ plu* grand dam do sa réputation en même temps qu’a:l’origine :ds T la production de certains faux. Fragonard meurt donc'à Grasse, dans uno maison que tes ' siècles n’ont pas changé : effe appartient encore à ses cousins, et la J vie, exceptionnellement lumineuse et aérée comrqe'feti (JarnTtifey-est'- resiée la même au-dessus des vergers et dea plants d’offvîers... A Grasse existe également le musée Fragonard, car, depuis cent ans, un revirement total s'ost produit, et Fragonard a été raconnu comme un des plus fameux artistes d’une grande période de l’art ■ français. Musées et collectionneurs privés'se disputent ses œuvres. Le baromètre, dù goût que sont les salles de vante aux enchères est sulfisamment éloquent à ce sujet. Maïs il serait injuste d’apprécier le valeur d'un peintre en termes aussi bassement matériels. Il est préférable de laisser le mot.de (a fin aux Goncourt qui, résumant le caractère du XVIII* siècle français, affirmaient que cette période n’avait connu que deux poètes tous deux étalent peintres, et Fragonard était l’un d'eux, - \ '■ 1 - FIN F-ll ~ . .J