*= - . LE PEUPLE. — 31-12-1932. S Chronique Médicale LES CONTES DU PEUPLE ENTRETIEN BIOLOGIQUE AVEC UN VIEUX RAT En dépit de la guerre déclarée aux y|,ts par une série de Conférences internationales, j'ai continué à en- {gptenir de bonnes relations avec .n vieux rat du Maelbeek. Celui-ci _ ichait d'ailleurs un scepticisme ,rofond à l'égard des résultats des _jnférences internationales. Question <Je tempérament ! Il se disait, sans doute, que rien ne se tourne comme u{ texte. Et ses congénères sont si habiles à échapper à tous les pièges e i appâts qu'on leur tend ! Malgré Jeiir infinie diversité, Us s'esquivent toujours. Au point qu'un brave hygiéniste du Havre le Dr Loir — parent d'ailleurs du grand Pasteur — a conclu qu'à la roublardise ratière il convenait d'apposer une autre roublardise animale. Et dans un livre consacré aux chats, pour lequel il étiit naturel qu'U collabore avec sa femme, U préconise la création ou mieux le perfectionnement par la sélection d'une race de chats ratiers, il comptait sans doute plus sur la milice des chats 1 que sur celle des 'chiens. Ce n'est pas de la guerre, aux irais, que je parlais à mon voisin du 'Mfelbeek, mais de questions sexuelles, dont s'occupe beaucoup actuellement le monde médical. Est-il vrai que chez vous on peut influencer à volonté le rythme de seïualit.o 1 •4- Rien n'est plus exact, et vous pouvez l'écrire à vos lectrices du < Peuple »• Ces diables de chimistes ont trouvé pn produit appelé folliculine. On l'injecte à une rate qui avait déjà désarmé, et voilà qu'elle nous désire dei nouveau. Vous l'injectez à une jeilne qui ne connaît encore rien ; et de suite elle se met de la partie. Et quand vos horribles vivisecteurs oui tout enlevé à l'un de nous, l'introduction de folliculine vient leur injuser un espoir nouveau. i Vous êtes bénis des dieux. > ^ t La folliculine, qui fait tant de miracles chez nous, chez les souris, chsz les cobayes n'agit-elle pas ae même chez vous autres î La science delà vie est une, qu'il s'agisse de bêtes, d'herbes ou de microbes ». J'avoue que cette réflexion d'animal me laissait quelque peu perplexe.  tfos journaux de médecine nous célèbrent les vertus de médicaments à base de folliculine, quand il B'agit de porter remède aux troubles de la vie ee désunissent, se multiplient ou se raréfient ; et de jour en joux leur liste va s'aUongeant. Celui qui étudie se désespère devant cette complexité, de même qu'il se désespère devant le néant que crée les nouvelles découvertes de la physique. Je voudrais être rat, avoir une glande nypophysaire, qui sécrète une hormone qui excite l'omire à Sfirréter de la folliculine it-que cette folliculine permette à o»ieux comme moi d'avoir un re- Itffreair Sexuel. ' Âtà S* — Que vt)lilez-vous, notfc ' avons un» vie courte... une existence sexuel- génitale. Sans amoindrir notre race, -pottvais-je avouer au vieux rat l'existence du charlatanisme rationaliste 'î J'imagine aisément que si je lui aviis proféré ce grand nom, il aurait idit: « Oui, je comprends, charlatanisme rationaliste, c'est le charlatanisme des libres-penseurs ». Et j'aurais dû lui passejr ' cette naïveté, car avant d'avoir visité à Dresde l'exposition du charlatanisme, je limitais ma compréhension du charlatanisme à celui des rebouteux, des (27^ saints et des saint.es spécialistes et de-quelques autres formes moins ira- tti portantes, mais je n'imaginais pas IK ■ qu'ail puisse exister sous la forme pseudo scientifique, alors que dans notre société civilisée cette tortue nom étreint sans cesse. Voici. Une. expérience de laboratoire aboutit- elU à quelque résultat scientifique, de suite on se demande comment fille peut être utilisée pour soulager U Souffrance humaine. Un met en potion, en pilules ou en cachets des produits chimiques, qui agiront conformément à ce que laissait prévoir l'expérience sur les plantes et les animaux. Notre produit est scieuti- fiqift clament les marchands du monde entier. Comment ne pas croire * la science l Nous avalons, dupes du charlatanisme rationaliste. Aussi je répondis au vieux rat : hélas ! nous n'en sommes pas encore là, et nos médecins ne tiennent pas \ encore la vie sexuelle sous leur coupe. **o science est en pleine fermenta- Ijoûi depuis qu'à l'exemple de Brpurn Sequard, on a montré que tàfa les organes sécrètent... que certaines -glandes lancent, dans le ano» sang*- des substances de tous genres |QUe nos princes de la science dénom- " " des hormones, et ces substan 68 se battent ent je elles, s'unissent, «ont vous pouvez analyser toutes phases avec une grande préci- I scientifique, tandis que cnez <w le rut, chose régulière chez B !« vous en avez fait un abus si PMd que l'on ne s'y retrouve plus. ^% z pourtant que c'est déjà une Inerte bien utile pour la .gent «be. que celle du passage de la Aline dans l'urine, car « n mjec- ! celle-ci aux nôtres vous pouvez "«? trucs de laboratoire faire rjtMg'itoBtic de la grossesse, alors J? Jadis U fallait toute une méta- jj n nique de' signes de vraisemblance,* ^possibilité, de certitude pour Péta- C VI lavé lias r ALI yan; )E ini» . Ad dé! -er BOU roc . ba èchi out d« nt. nentj me nob ivre-IX Jl me» wouez que nous sommes de bon. ™Hetes. aVest-ee pas grâce à nom T* vous devez une grande partie j 6 ! «onniussancres sui les vitamines '*•««■ C. D. Fa. F. 1 l-sij Est " ce donc un si ? rancl bien ^de voir nos névropathes se tour- JJ-r parce qu'ils pensent aux vita- ijp qui pourraient manquer dans JWimentation, alors que jadis ou ^•t bien sans les connaître. qr_^' ' e v ' eux rat d<3 dire : « Pour- s' donc vouloir transposer dan... jB^f journalière des conduites qui yiquent dans des circonstances ordinaire 1 » o&'oùs vous expliquerez le jour Oumanité établira de nouveau, au moyen-âge, des tribunaux ■ pour juger les affimaux malfaisants. Vous pourrez toujours dire qu'il y a pire que vous — les insectes, par exemple. Je vdfts lirai un passage de Maeterlinck à ieur sujet. Il pourra vous servir : « L'insecte n'appartient pas à notre monde. Les autres animaux, les plantes mêmes en dépit de leur vje muette, et des grands secrets qu'ils nourrissent ne nous semblent pas totalement étrangers. Malgré tout, nous sentons en eux une certaine fraternité terrestre ; ils émerveillent souvent, mais ne bouleversent point de fond en comble notre pensée. L'insecte, lui, apporte quelque chose . qui n'a pas l'air d'appartenir aux habitudes, à la morale, à la psychologie de notre globe. Ou dirait qir^il vient d'une autre planète, plus monstrueuse, plus énergique, plus infernale que la nôtre. Il a beau s'emparer de la vie avec une autorité, une fécondité que rien n'égale ici bas, nous ne pouvons nous faire à l'idée qu'il est uue pensée de cette nature dont nous nous flattons d'être les enfants privilégiés... Il y a sans doute dans cette étonnement et cette incompréhension je ne sais . quelle instinctive et profonde inquiétude que nous 'inspirent ces existences in comparablement mieux armées, mieux outillées que les nôtres. Ces sortes de comprimés d'énergie et d'activité eu qui nous pressentons nos plua mystérieux adversaires, nos rivaux des dernières heures, et peut- être nos successeurs. » Dr. ENSCH. »»♦«»<»«»•»•>♦«»«>♦♦«»«»«»«>«>«»«»• LE COIN BU PECHEUR LE REVE D'OR 5 LA LUTTE La pêche en rivière ■Dans ma chronique précédente, j'ai essayé de mettre en lumière les plus grandes fautes commises par les pêcheurs à Ja mouche. Je voudrais hien maintenant indiquer, brièvement mais clairement, les endroits où il faut s'attarder de préférence et avec le plus de chance d'y effectuer une capture. Ce n'est pes parce qu'un endroit est réputé très bon qu'il faut s'y éterniser au risque d'y perdre son temps et de négliger ainsi de visiter d'autres places avec s»>in. Ne perdons surtout pas de vue que cette pêche, à la mouche en particulier, la pêche au lancer en général, a surtout pour but d'aller tenter le poisson là où il se tient de préférence et aussi dans ses refuges, il ne faut donc pas confondre cette pêche avec la pêche au coup, cù on attend que le poisson passe et vienne s'installer, poussé par le besoin de chercher sa ncurriture. En principe donc, il est inutile de s'attarder plus longtemps à un endroit qui vient d'être exploré par plusieurs lancers; il faut chercher plus loin et ne pas avoir peur de faire un peu de marche. Ceci dit, voyons quels sont les principaux endroits à explorer minutieusement en suivant les divers aspects, sous lesquels se présente la rivière. Voi ci une partie calmé." plus où moins profonde Apprcchcns-nous le moins possible de la berge et commençons par- quelques coups de licne très près du bord. C'est là en général que se tient le vorace à l'affût, si aucun bruit insolite ne l'a mis en fuite. Cette partie est ensuite à pêcher dans tous les sens et avec méthode; les calmes ou les plats sont des endroits intéressants à explorer à toute époque de l'année. Voici une courbe assez prononcée derrière laquelle poussent quelques touffes de plantes aquatiques. Explorons prudemment les contours de cette végétation en utilisant les petits courants pour y faire passer ou pénétrer la ligne. Les bords des rochers et des berges affouil- lées sont autant de repaires pour les belles pièces, dont la capture ne manque jamais de bonnes émotions sportives. L'embouchure d'un affluent constitue aussi un endroit précieux, de même que le remous provoqué par une grosse pierre ou une pointe de rocher émergeant au milieu de la rivière. Il faut toujours y consacrer quelques lancers supplémentaires, de façon à faire passer chaque fois l'appât dans le remous. Faites aussi délicatement passer la ligne en dessous des buissons surplombant les courants, surtout en été par les journées de forte chaleur. Encore un bon conseil, ne perdez jamais votre temps à pêcher dans les endroits où le vent souffle dans l'axe du cours d'eau, mais recherchez les parties de rivière mieux abritées. Fédération socialiste de Balle-Pelote de Bruxelles Assemblée annuelle La Fédération Socialiste de Balle Peloté de Bruxelles se réunira en assemblée générale annuelle le mercredi 4 janvier prochain, à 7 h. 30 du soir à la Maison du Peuple de Bruxelles (Vestiaire). . - Ordre du jour : 1) Rapport moral 1932; 2) Rapport financier 1932; 3) Le Congrès national de Charleroi; 4) La saison ballante Î933; 5) Divers. Nous invitons tous les groupes à se faire représenter à cette assemblée et de faire, d'ici au 4 janvier prochain, la propagande nécessaire auprès des équipes non affiliées qu'ils connaissent, pour qu'elles aussi se fasent représenter à notre assemblée. D'autre part, nous insistons auprès des organisations syndicales qui ont aligné des équipes de pelote dans les concours organisés par la Fédération des Syndicats de Bruxelles pour qu'elles se fassent représenter par quelques-uns de leurs jeunes membres. Pour plus amples renseignements on ■°st prié de s'adresser au camarade Joseph Engels, rue Joseph Stevens, 8, à Bruxelles. Le Comité. +**^+-+ + + *■**.•******%*+**•%■■**■•*>•+•**■>*>■+ MF. 153 OR tOOO CHROMÉ 60 La petite blondinette qui avait centralise sur sa mignonne personne toutes les pensées de Jacques Olivier n'avait, en somme, rien qui la désignât plus particulièrement qu'une autre à l'admiration de ses contemporains. Cela n'avait pas empêché Jacques d'en étre amoureux éperdument... au point qu'il en oubliait le boire et le manger... Sa vieille paysanne de mère entreprenait parfois de confier l'angoisse de son cœur à son mari — Je crains bien, disait-elle, que notre Jacques n'ait quelque chose de mauvais sur le dos... il mange peu, parle moins encore... C'est pas bon signe... Qu'en dis-tu Jérôme ? — Ce que j'en dis?... C'est que les jeunesses d'à présent ne sont plus du tout pareilles à celles de mon temps... Vive (Dieu, si jamais, à moi, il m'aurait pris la fantaisie de manquer d'appétit à table... ou de pousser des soupirs... comme il arrive parfois à notre Jacques... je crois que mon père, qu'était cependant un vieux brave homme, m'aurait vigoureusement botté le derrière ! L'amour avait rendu Jacques Olivier très taciturne. Il aimait bien ses vieux; il aurait été désolé de leur causer le moindre chagrin; mais réellement, pouvait-il les entretenir de l'immense amour qu'avait fait germer dans son cœur, cette blonde enfant de la ville, qui lui pa- raiessait irréelle tant il la vètissait d'idéal ! « Mon Rêve d'Or ! » murmurait-il tout bas, songeant à elle ! Et sa vision évoquée le laissait extasié en une béatitude qui lui enlevait totalement l'exacte notion de l'espace et du temps. A son bureau, dans ces moments-là, ses condisciples se le désignaient en souriant. . . Les unes le croyaient poète et pensaient : « le voilà encore qui voyage dans l'infini de ses rêves... »; d'autres disaient simplement ; « Il n'y à pas de doute... il est un peu marteau... » Le chef; un garçon aimable et bienveillant, lui tapait légèrement sur l'épaule et lui disait parfois en souriant : — Dites, monsieur Jacques... si vous redescendiez un peu sur terre... pour vous occuper du solde créditeur... auquel vous ne paraissez plus penser du tout... Jacques s'excusait... prétextant un peu de migraine... et reprenait son travail... disant... ô combien à regret !... « au revoir... » à bientôt... à son cher « Rêve d'Or » qui lui souriait inlassablement. Elle, la douce enfant blonde, aimait plus simplement, mais tendrement ce grand rêveur, dont le langage enthousiaste l'étonnait et la charmait tout à la fois. Ses yeux bleus étaient jolis, bien sûr... son miroir le lui avait dit depuis longtemps... Ses cheveux blonds étaient agréables à voir, à caresser... oui, certes^ mais comme ces choses si simples avaient plus de valeur Quand c'était « son Jacques » qui les vantait ! Quelle femme ne se fût pas laissé convaincre ? Au fond d'elle-même, bien au fond, elle convenait cependant qu'il exagérait ses mérites... Mais, pourquoi le détromper ? Qui, d'ailleurs voyait le plus juste, d'elle ou de lui ? On se connaît si mal... Et Jacques était st per- «suaslt ! .. 'Ils s'adoraient. Ils s'épousèrent. Et la vie en commun leur apprit à se mieux connaître. Quel Paradis aurait pu offrir plus de félicités que l'humble logis qui abrita leurs jeunes amours ! Longtemps les jours coulèrent, rapides et courts, comme une source intarissable d'ivresse ! Les jours d'extase passèrent. La vie, avec ses exigences quotidiennes continua; chaque jour, escorté de réalités tangibles, estompait, peu à peu et de plus en plus, le rêve de jadis... Jacques perdit de sa gaité. Son travail ne lui donnait cependant aucun souci... il l'accomplissait machinalement, comme avant... même il lui arrivait d'avoir des moments d'absence... comme jadis... et d'évoquer a Son Rêve d'Or » qui n'avait pas cessé d'exister, nj d'exercer sur son imagination de poète la même puissance magnétique... Et cela durait... durait... jusqu'au moment où il rentrait chez lui et revoyait sa femme, toujours très douce, très tendre, mais dont la seule présence suffisait à rompre le charme... à faire s'évanouir la séduisante vision... Elle s'était bien aperçu, la douce créature, qu'il y avait quelque chose de « cassé » entre eux... Elle avait cependant conscience de n'avoir rien fait qui justifiât la réserve de Jacques à son égard... Elle veillait, avec soin, à ce qu'aucun bouton ne manquât à ses chemises. . . elle s'ingéniait à varier les plaisirs de la table, le sachant un tantinet gourmand... heureuse, lorsqu'un de ses petits plats semblait lui plaire- Mais, malgré tout... le Jacques de jadis... où était-il ? Elle se rappelait des mots qu'il lui disait, et comment, surtout, 11 les disait ! Toute sa chair frissonnait à ces souvenirs ! Pourquoi Jacques était-il à ce point changé ? Qu'avait-elle donc pu faire pour lui déplaire ? En aimait-il une autre ? Elle se mit à le surveiller, à fouiller dans ses tiroirs, dans ses poches. Elle ne découvrit rien Mais elle ne se lassa point. J" ■£■ ? U 'U était seul, dans son petit cabinet de travaU, où il aimait souvent a s'isoler, elle le surprit à contempler une image... une photographie... Comme elle avait heurté une chaise dans la pièce voisine, où elle se dirigeait à tâtons dans l'obscurité... il avait entendu un bruit et avait enfui la photographie au fond d'un tiroir... Elle remarqua qu'il ne le fermait pas à clef Y avait -il une clef d'ailleurs, a ce tiroir ? Elle ne le croyait pas. Ainsi, Jacques aimait une autre femme s isolait pour contempler son portrait... et ne prenait même pas la peine de soustraire l'image de sa rivale à sa curiosité. Comme elle comptait pour peu trrand Dieu, dans son existence !.. EUe passa une nuit sans' sommeil Et le lendemain... dès que Jacques fut parti à son bureau... eUe se précio ; ta dans le petlt cabinet, ouvrit le tiroir fouilla au fond... et en retira., son nor trait, â elle., un portrait dont eUe avait fait don à Jacques, au temps de leurs fiançailles... Des lutteurs anglais à BruxeUes Le prochain gala de lutte que l'actif cercle bruxellois l'Amateur Athlétic Oîub met sur pied le 14 janvier, an Palais des Sports, revêt une Importance exceptionnelle, du lait qu'il va mettre les excellents spécialistes du cercle organisateur avec uue sélection nationale anglaise. Les rencontres auront lieu en lutte libre dans laquelle excellent les Britanniques. C'est au cours de la même soirée que Constant le Marin subira l'assaut, en lutte américaine, du nègre Jack Johnson, ancien champion du monde de boxe. Constant le Marin contre Manuel Oliveira à Charleroi Charleroi sera le théâtre, le samedi 7 Janvier, & 20 heures, d'une grande réunion de lutte libre et greca-romafne, dont le match- vedette sera consUtué par le Championnat d'Europe, Constant le Marin-Manuel Oliveira. Le Portugais n'a accepté de rencontrer notre compatriote qu'à la condition de pouvoir une nouvelle fois disputer sa chance; Constant le Marin n'a pas hésité et c'est ainsi la < belle », chacun des deux hommes comptant une victoire à son actif, qui se disputera; os sait, en effet, que d'OIiveira triompha une première fols à. Anvers l'an dernier et que Constant prit sa revanche II y a quelques semaines à Bruxelles. Cette .soirée qui se disputera aux Variétés t-e complétera par une série de rencontres d'amateure entre les éléments du Cercle Athlétique du Centre et ceux de l'Amateur Athlétic Club de Bruxelles, ainsi que par une série de tentatives de records de Belgique de poids et haltères par le Fleuruslen Oscar De Coster, détenteur de quatorze records nationaux. Voici le programme complet : Matches amateurs de ' greco-romaine entre l'Amateur Athlétic Club de Bruxelles et le Cercle Athlétique du Centre : Plessens (A. A. C. B.), 63 kg. contre Ma- quesUaux (C. A. C), 52 kg. Dssmet, 64 kg. (A. A. C. B.) contre Pré- Del (C. A. C), 64 kg. Van Begln, 68 kg. (A. A. C. B.) contre En- novy, 69 kg. (C. A. C). Nauyens, 61 leg. (A. A." C. B.) contre Bal- leux, 61 kg. (C. A. C.), Vander HasseLt, 74 kg. (A. A. C. B.) contre Beillk, 74 kg. (C. A. C). Vandervecken, 74 kg. (A. A. C. B.) contre Moreau, 74 kg. (C. A. C). Cammaert, 82 kg. (A. À. C. B.) contre Tall- lard, 80 kg. (C. A. C). Ernst, 56 kg. (A. A. C. B.) contre Agon, 57 kg. (C. A. C). Lalemand, 66 kg. (A. A. C. B.) contre Dufour. 66 kg. (C. A. C). Van Ranst, 71 kg. (A. A. C. B.) contre Deruyck, 72 kg. (C. A. C). Poids et haltères : tentatives de records de Belgique et du monde par Oscar De Coster, champion de Belgique toutes catégories. Lutte libre : match professionnel en deux manchsTs de 10 mlnut«es entre Constant le Marin, champion de Belgique et d'Europe, 106 kg., contre Manuel d'OIiveira, 126 kg., champion de Portugal. GROSS-GOUNTRY Le Tour de Termonde LE 8 JANVIER PROCHAIN Le 8 janvier prochain, la section d 'athlétisme de l'A. A. Termondolse organise des épreuves pour s-eniores (distance 7 km. 500), avec classement par 5 coureurs, jour Junlores (distance 6 km.), avec classement par 5 coureurs, et pour cadets (distance 2 km. 50), avec classement par 4 coureurs. . Trois coupes ot de nombreux prix eont attribués à ces courses qui sont réservées aux Affiliés de la L. B. A., ainsi qu'aux non-aifl- llés (professionnels «xclus). Vestiaires, départ et -Arrivée au local, rue Frans Courtens, à Termonde. Les engagements avea numéro des dossards doivent parvenir à M. Louis Janssens, 53, rue de l'Eau, a Termonde, -avant le 4 janvier, A 21 heurea. . n » GGLMOFKfUE Rassurée et même plus heureuse la tendre femme se remit à vaquer aux soins de son intérieur et, ne sut jamais qu'elle » avait cependant une rivale sur laqueUe U ne lui serait jamais possible de l'emporter dans le coeur de « son Jacques n qui n'avait aimé hier comme aujourd'hui, que « son Rêve d'Or » paré des chimères de son Imagination. Théophile BOVY. LA SEPARATION DES SEX_ES En pa-ssant d'une année à l'autre, les colombophiles voUnt s'élever l'horizon nouveau. Tant Ils étalent heureux de pouvoir, les uns quelque peu avant les autres, abandonner la partie, en septembre dernier, autant Us volent avec plaisir poindre la saison à venir. Cependant, pour le moment, une seule chose ■»t Intéressante à mettre *tn pratique : c'est la séparation des sexes. Pour envisager l'avenir avec certaines chances de succès, les mâles ne doivent plus voir, plus entendre les femelles. Faute d'installations toutes spéciales, ces malheureuses sont vouées à, une claustration, à la suppression de. leur liberté, ce qu'elles n'ont cert*alnement pas mérité. Mais il faut tenir aux maies toutes leurs forces, tous leurs désira d'amour et de reproduction inassouvis, pour les avoir dans toute kur ardeur au moment où on les engagera dans la lutte. Du reste, le système du veuvage, qui a donné tant de preuves de supériorité, voit le nombre de ses adeptes croître et multiplier. Les rè-fractaires h. oe système devront s'incliner devant les veuvaglstes, devront se contenter, aux heures de distribution des prix, de ramas. ser les quelques miettes que les «r as » leur auront laissées, s'ils leur en lataecnt. Car aucun d'eux ne connaît la «AUété, leur appéUt s'accroît d'annéB en année. Ceux qui ont, *•£..- exemple approché le chiffre d'une c taina le prix — ce qui est superbe — pspirent à en *ân-.porter davantage au coui-a de la campagne prochaine. Pour arriver a ce résultat, rien ne les rebutera. Chacun d'entre eux prendra les disposition les plus susceptibles s. le rapprocher du but envisagé. La séparation des sexes est la première de ces mesures. Elle a toujours été pratiquée. Mais, dès les premiers Jours de février, on se réadonnait aux unions pour arriver, à l'ouverture de la saison des voyages, avec des sujets presque toujours sur leur deuxième nichée. Comment attendre de grands efforts de pigeons en plein élevage, abordant les concours de Juin-Juillet, ayant à leur actif la production d'une demi-douzaine de Jeunes, ce qui entraine une mue précoce dee sémiges primaires de l'aile. Or, tout colombophile sérieux sait qu'à la suite de la chute de la cinquième plume, plus le pigeon est sain et bien portant, celui-ci est menacé de déplumage général, . à commencer par les bandes de soutien garnissant les grandes Bectrices de l'aile. C'est la fin de la campagne «Je toute cette catégorie d'oiseaux, alors que les belles envolées de Juillet sont là. Nous ne l'Ignorons pas, en suivant cette ligne de conduite, les ftmelles — et il a'en trouvait dVxceilentes parmi eUes, capables de triompher aux plus longues envolées- — sont sacrifiées. Leur claustration hivernale peut annihiler leurs qualités de voyage. Mais entre tous les maux, 11 faut toujours choisir les moindres. Pour les amateurs ne pouvant s'adonner au veuvage Intégral, tel qu'il est pratiqué, nous conseillons un accouplement tardif, de façon à commencer la camppgne avec des pigeons pleins de feu et d'arde ir. Méthode qui noua amène à n'élever que des pigeonneaux au -mois de ma] et en nombre relativement réduit. Calamité' nouvelle pour les amateurs de concours de pigeonneaux. Mais puisqu'il est entendu que l'on ne peut courir plusieurs lièvres à la fola, à chacun d'entre nous de Urer celui qui se trouve . le mieux placé à portée de notre fusil. Et ceci est d'autant plus intéressant à ne pas être perdu de vue que nous n'avons pas, )p le r**?ip6te, les mêmes moyens d'action pour amener les plgone à conquérir ia victoire. Amenons en ligne dee pigeons doués de santé, pleins de force, de feu, d'ardeur, nourris avec discernement, c'est le seul moyen de lutter avec chance de succès contre les mieux armés. La première condition pour cela, c'est de réduire l'élevage le plus possible. Supprimer les Jeunes produits qui excitent les mâles partant en voyage dès leur mise en panier. Nous sommes encore loin de là. Mais tout -ecl eat pour mettre en garde lee néophltes de notre sport, trop vifs à accoupler leur pigeons et qui, à l'heure des concoure, volent fondre toutes leurs espérances comme ntlge au soleil. L. DUFEYS. Lisez et répandez «A.Z.» LA BOXE Anneet sera fin prêt pour son match contre Venturi Une visite au « Central >, rue d'Assaut oQ Anneet s'entraîne avec Gustave Roth tous les Jours, à 15 h. 30, noua a permis de noue rendre compte que le champion de Belgique est déjà au mieux de sa forme. Adrien Anneet suit tous les trains que lui mène son entraîneur, et l'on sait que celui. ci est un vrai virtuose de la vitesse. C'est donc à un combat palpitant que nous sommes conviés au Palais d'Eté, mercredi 4 Janvier. D'ailleurs, de nouvelles parvenues de Rome, nous annoncent un Venturi en pleine forme également, et décidé à tout faire pour ramener en Italie le trophée européen. A ce propos, faisons Ici la remarque que le Enrico Venturi, battu ces Joura-ci à Milan, est le frère de Vlttorlo Venturi que noue allons voir mercredi à Bruxelles, et qui lui, n'a pas connu d'échecs cette année. Il est à prévoir que la rencontre que noue allons vivre .mercredi au Palais d'Eté sera une des plus palpitantes de l'année et celle dont lès conrpéUbeuns sont le plus prés l'un de l'autre. Rappelons pour finir que la location eat ouverte, et que le programme est composé de la manière suivante : 1. Combat professionnels : Agneessena (Bruxelles) contre Coomans (Bruxelles). 2. Combat professionnels : Kid David (Bruxelles) contre Kid M»artin (Anvers). 3. Coinbat national de poids lourds : Nopére (La Hestre) contre Delfanne (Bruxelles). 4. Combat de classe-ment des mi-lourds en 10 rounds : Phil Richard (Bruxelles) contre Reynders (Lierre). 5. Combat national des weltena en 10 rounds: Desmet contre Charlier. 6. Championnat d'Europe des welters : Anneet (champion de Belgique) contre Venturi (champion d'Italie). Un nouveau gala pugilistique AC PALAIS DES SPORTS DE BRCXELLE.S C'est définitivement le 18 février qus le champion du monde des poids moyens, Marcel Thil, viendra au Palais des Sports de Bruxelles combattre notre champion de Belgique des poids mi-lourds Jack Etienne. Selon toutes les probabilités, ce « clou » sera encadré de plusieurs autres matches sensationnels : * Yuong Perez, ex -champion du monde des poids mouches, contre Peut Biquet, champion d'Europe des poids coqs, à la limite de 64 kg. Sybllle, champion d'Europe des poids légers, contre Douglas Parker (Angleterre). Et, enfin, Gustave Roth, ex-champion d'Europe des poids welters, contre l'Allemand Bes- selmann, surnommé le roi du k.-o. wumn Le Championnat de Belgique au cadre de 45/2 La Fédération Belge des Amateurs de Billard a confié' au Comité Régional d'Anvers l'orga- nlsaUon du Championnat de Belgiqce première catégorie au cadre 45/2. Ce championnat se disputera à partir du 3 Janvier et jouis suivants dans la salle du Billard Palace. Les concurrents étant au nombre de 10, le comité a décidé de faire Jouer les éliminatoires en 3 poules composées comme suit : Poule A Gabrteto (Antverpla, Anvens) ; Luypaerts (C. B. Concordia, Vilvorde); Zaman (R B. C. Zanzibar, Anvers); Verbist (Cercle Léopold. Bruxelles) ; Fauconnier (Académie Liégeoise, Liège) ï Poule B Van Belle (Union, Gand); Besseleers (Liberty, Anvers) ; Dedoncker, Antverpla, Anvers); Demulder (B. C. Courtralsien) ; Semai (Cercle Léopoid, BruxeUes). Poule O Moons (Individuel); Baltus (Académie Liégeoise, Liège); Baudart (Cercle Léopold, Bruxelles).; . Claeys (Union, Gand) ; Hanssens (B. C. Sphinx, Bruxelles).. Les deux meilleurs Joueurs de claqué poète seront classés pour la finale qui se jouera donc à 6 Joueurs en poule américaine. Le tenant actuel, René Gabriels, a .de sérieuses chances de garder le titre de champion, mais il aura fort à faire contre ses rivaux, tels : Van BeUe, Moons, Baiti», Dedonc ker, Luypaerts. etc. FOOTBALL Le match Anvers-Slavia n'aura pas lieu Le. match qui devait opposer, ce samedi, à Anvers, une équipe de l'Entente Anversoise à celle du Slavia de Prague, ne pourra avoir lieu. 50.000 Livres gratuits LES NOMINATIONS de Bourgmestres AU « MONITEUR » DU 28 DECEMBRE Sont nemmés bourgmestres dans les communes si-après : PROVINCE D'ANVERS Airondissenient d'Arnvears. — Loenr liout : M. Van Riel, P. Arrondissement de Malines. — Blaes- veld : M. Lefèbvre, L.; Kessel : M. De Qroof; Ruysbroeck : M. Van Bosch F.; Schrieck : M. Beyens P. PROVINCE DE BRABANT Arrondissement de Bruxelles. — BruxeUes : M. Max A.; SainWîilles : M. Diderich A; Saventhem : M. Henneau H.: SchaCTbeek : M. Meiser J. Arrondissement de Louvain. — Bost : M. Vanden Hoecfc P.; Evertjerg : M. Van Roye A.; Tervueren : M. Ceup- pens J.; Tirlemont : M. De Jaegher C. Arrontiissement 'de Nivelles. — Baisy- Thy : M. Brunarrd E.; Dongelberg : M. Moniquet E.; Loupoigne : M. Huw-àart L.; Mont-Saint-André : M. Morlts D.; Oisquercq : m. Def raine E; Roux-Miroir r M. Docq J. PROVINCE DE LA MjANDRE OCCIDENTALE conccs-isant La Méthode de l'Abbé Hèuman n y a certainement peu de lecteurs de ce Journal qui n'auront entendu parler de la méthode de l'Abbé Heuman. La réputation de cette méthode est très étendue. Nous avons reçu plus de 230,000 attestations des bons résultats obtenus. Nous mettons s. la disposition de tous lee lecteurs de ce Journal, qui ne connaissent p-as encore la méthode de l'Abbé Heuman, 50,000 LIVRES GRATUITS qui seront envoyés franco sur demande. Chaque livre contient 302 pages et plus -de 150 Illustrations. Aucun des lecteurs, malade ou bien portant, ne doit manquer de se faire adresser ce livre franco, afin d'avoir toujours chez sot un conseiller expérimenté. H s'agit de donner son adresse (une carte suffit). Ecrire: L. REUMM &Co.» Société Anonyme 34,r.Van0yck Anvers, A 61 Ca livre contient, p. e., une description exacte des cas suivants: Calcification des veines. Asthme, Maladies de la vessie et des reins, Anémie et Chlorose, Catarrhe des bronche**, Hpmles, Rhumes, Eruptions de la peau, Malndles du foie et de la bile. Goutte, Rhumatismes, Hémorroïdes. Toux, Slaux dc tête. Maladies de l'estomac et des Intestins, Affections des nerfs, Plaies variqueuses et purulentes, Arth ri Us me, Vices du sang. Constipation, Hydropsle, etc. BON N° 61 Je désire recevoir gratuitement et sans engagement de ma part, W livre de 352 pages.  Nom Profession Adreasse Bureau de poeteer «797 Arrondissement de Bruges. — Bruges r M. Van Hoesberghe V. Arrondissement d'Ostende, — Bree- dene : M. Zwaenepoel A. PROVINCE DE LA FLANDRE ORIENTALE Arrondissement de Gand. — Afsné : M. t' Kint de Roodenbeke J.r La Pinte : M. Van Oost G.; Bachte-Maria-Leerne : M. de Giey H.; Desteidonck : M. De Coninck T.; Deurle : M. de Sapolbergh, H.; Gontrode : M. De Craecker, E.; Landscauter : M. Vande Velde A.; Menl donck : M. Van Hyfte T.; Oostwinkel : M. Van de Velde K.; Semmersaeke : M. De Bonne J.; Vanderhaute : M. Ooe- thals J.: Zulte : M. Ide J. PROVINCE DE HAINAUT Arrondissement d'Ath. — Arc-Ainiè- res: M. Boucart C; Ath: M. Cariier E.; Blicquy: M. Delrivière P.; Buissenal- M. Dumont P.; EUignies-Sainte-Anne • M. Sénépart J.; Evexbsscq :-M. André J ! Porest : M. Jouret C; Grahdglise : M. Fontaine H.; Meslin-l'Eveque : M. An- glaire L.; Moustier : M. Lenoir C ■ Quevaucamps : M. Laurent H.; Saintrl Sauveur : M. Delaunoit L.; Tourpes : M Huvelie L.; Wodecq : M Keymeulen F Arondissement de Charleroi. '— Boignée : M. Rennuy D.; Couillet : M. Van Walleghem E.; Gosseiies : M. Drion E.; Goutroux: M. Moureau E.; La Hestre: M. Casterman J.; Landelies r M. Bal F.- Mellet : M. Stassart E.; Piéton : M. Cambier J.; Pont-de-L«up : M. Scohy A.; Villers-Poterie : M. Charlier J. Arondissement de Mons. — Angreau : M. Depont G.; Baudour : M. Gobiet L.; Dour : M. Danhier A.; Hornu : M. Quln- chon F.; Marohipont : M. Wallet L.- Pâturages : M. Pépin U* Seinl>Sym- phorien ; M. Maigret de Priches P. ; Wihéries : M. Jumeau F. Arrondissement de Soignies. — Blé- vène : M. Langhendries E.; Ecaussines- Lalaing : M. Soupart G.; Enghien : M. Dëlannoy P.; Gottigmies : M. Harvent C; Lessines: M Schevenels E.; Rœulx: M. Leclercq G.; Thieusies : M. de la Roche L.; Vfflers-Saint--Ghis!ain : M. Râpez E. Arrondissement de Thuin. — Anderlues : M. Tenret L.; Binche : M. Der- baix C; Carniéres : M. Petit î); Chimay: M. de Mameffe G.; Leval-Trahegnies : M. Brédas C; Momlgnies : M. Bonté L.; Mont-Sainte-Geneviève : M Lefèvre C; Morlanwelz : M. Gufnotte L.; Rance : M. Challe E.r, Solre-sur-Sambre : M. Menne G. ; Thuin r M. Gendeblen P. Arrondissement de Tournai— Mflulde: M. Richart J. PROVINCE DE LIEGE Arrondissement de Huy. — Amay : M Jacquet J.; Héron : M. Mottard E.; Lavoir : M. Bolly J.; Ocquier : M. Gérard M.; Pailhe : M. de Liedekerke F.; Vyle-et-Tharoul : M. BodsonA. Arrondissement de Liège. — Awans : M. Heine N.; Bellaire : M Bronckart S.; Boirs : M. Tilkin L.; Chaudfontaine : M. Grisard W.; Embourg : M. Zimmermann E.; Engis : M. Hubert J.; Evegnée : M. Hansez H.; Hermalle-sous- Argenteau : M. Molitar L.; Housse : M. Cambiresier G. : Jemeppe . : M. Wet- tinck L.; Mons : M. Bierin G.; Roloux: M. Bronckart G.; Slins : M. Scafs F.; Tignée : M. Delsemme F.; Tilleur : M. Van Belle F. Arrondissement de Verviers. — Dison: M. Hotai J.; Stembert : M. Damseaux L Arrondissement de Waremme.- — Avernas-le-Bauduin : M. Doehen J.; Crisnée : % M. Denomerenge E.; Fumai : M. Mince" de Fontbaré G.; Grand-Axhe: M. Noville J.; Grand-Hallet : M. De- bras J.; Hodeige : M. Corrin'J.; Lens- Saint-Remy : M. Lajnbrechts R.; 11er- dorp : M. Gossia A.; Tourinne-la-Chaus- sée : M. Maquet A. PROVINCE DE LUXEMBOURG Arrondissement «i'Arlon. — Attert : M Tesch. M.; Heinsch : M. Thilmany J.; Messancy : M. Hames L.; Nothoirib: M. Marchai E.; Thiaumont : M. Os- wald J. . . Arrondissement de Neuf château. — Juseret : M Godenls A.; Lavacherie : M. Renard J.; Libin : M. Duchêné G.; Maissin : M. Castus E.; Mellier : M, Dewer J.; Mirwart : M. Denis J.; NoH refontaine : M Léonard A.; Ochamps : M. Duroy V.; Offagne : M. Thomas A.; Opont : M. Rosslon E.; Pussemange : M. Derqiirsseaux J.; Saint-Médard : M. Degive J. Arrondissement de Virton. — Chante- melle : M. Décolle A.; Chassapierre : M. Sauboin J.; Houdemont : M. Rong- vaux E.; Robeknont : M. Goffinet N.j Sainte-Marie : M. Simon C; Salnt- Mard : M. Jacques E.; Torgny : M. Géarard G. PROVINCE DE NAMUR Arrondissement de Dinant. — Anse- remme : M Brassgur J.; Barvaux-Con- droz : M d'Aspremont Lynden F.; Celles : M Tagnon A; Charriera : M Bau- duin E.; Custinne : M. Didion J.; Do- rinne : M Gillet F.; Hastière-par-Delà: M. Gœthals A; Heure : M. Nutal N.; Houx : M. de Galffier d-Hestroy H.; Lavaux-Sainte-Anne : M. Lejeune J.; Llsogne : M Floymont E.; Mai voisin : M. Poncelet V. ; Méan : M. Hamoir A. ArronoUssement de Namur. — Long- champs : M. Lalrhuy F. Le service des patrons de notre PAGE DU FOYER LA T. S. F. SAMEDI SI DECEMBRE 10 h. W. — Oaventry t Récital d'orgue de cinéma.  17 h.. — P. T. T. i Concert Pasdeloup. 20 h. — Davcntry ; Concert symphonique. 20 b. S0. — Poste Parisien : « EdfaM et aa bonne », de M. Hertrand. , » 20 h. 30. — P. T. T. : < Les P'tltes Mlchu », de M«>ssn*e<<r. * * 20 h. 4.1. — Uadio-Pfiris (des FoUes Warrant) ; « Bonsoir Paria >, opérette. 22 h. 45. — Davcntry : Nouvel An à tra Yen l'Europe. 23 h. 05. ***,, Poste- Parisien : Soirée de Gala: Satut de Nouvel Asx. EmJeslon française t 506.8 m. 12 h. : Radio -diffusion du conoert donné au «t Grand Hôtel > à Anvers, sous la direction de M. André FeJleman : 1. Grand HOtel, marche, Zwysen; 2. Ouverture pour « Phèdre >, Massenet: 3. Valse Caprice pour violon, par M. Nie. L-fflaye, Wieniawsky; 4. Mosaïque, pot- pourri, C. Zimmer; 5. Quatuor pour 4 violoncelles, par MM. André Felleman, Antoine Ho- remans, Nie. Lahaye et J*an Doullex. Zwysen; 6. Victoria et son Hussard, opérette, refrains chantés par Carlo Franck, P. Abraham. — 13 h. : Journal parié ds l'I. N. R. — 13 b. 10: Reprlae du concert :1. Ouverture de c Poète et Paysan », Supé; 2.. Lea valses du monde, potpourrt de valses, Morena; 3. Ave MaT.a, solo de violoncelle : A. Hor«na__6, Schubert; 4. Un voyage & Vienne, potpourrl, Sllvlng; 5. Sarly In the Morning, fox-trot, O'Flynn-MarOn; 6. Fantaisie sur l'opérette : « Queand les violettes ' fleurissent », R. Stolç. — 17 h. : Concert de musique enregistrée : 1. Potpourrl eur les œuvres de Joban Strauss. — 17 h. 10 : «*Le Réveillon & n. N. R. », fantaisie radlophoni- que de Anteûnéa, répétiU-.*. générale. — 18 h.: « Les greands événements de l'année 1932 en Belgique », causerie par M. WaQter Dauge. — 18 h. IS : Concert de miMtque enregistrée : dia- ques demandés par des audKeuiw : 1. Pas --dea -Echarpes, Chaminade; 2. Pierrette, Charainade; 3. Rapsodie Bepagnole, Liszt; 4. Ga-couille- ment du Printemps, Slnding; 5. Jota Aragone, sa, Sarasate;, 6. Coppelia, baUat, Delibes; 7. «Song of Songe, Moya; 8. Ce disque voue dira, Borel-Clerc; 9. Vailse Poudrée, Papy; 10. Nlnà- Rosa, fox-trot, Romberg; il. Jalousie, tango, J. Gade; 12. Vase Vanité, Wiedoeft; 13 Ouverture de « La Pie Voleùee », Roaslnl. «--— 19 h. 15 : « Lee grands événements de l'apnée 1932 & l'étranger », causerie par M. Hector Masson. — 19 h. 30 : Journal parlé de l'I. N. R. (Chronique des événements Internationaux par M. H, Masson). — 20 ix. : « Le Réveillon a l'I. N. R. », fantaisie radlophonlque de An- tennéa. Adaptation musicale de M. Franz André. Distribution : i932 : Mme- Renée Baufre. 1903 : Mme Stella Korb. Le gardien de l'I. N. R, : m. Fernand Léane. Le récitant : M. Degroux. L'auditeur : M. Théo FJelscH-mann. I-e 1er trimestre : M. Joez. La récitante : Mme Bourtembourg et Mmes Depuis, Saluel; M Dejalve, Dutrieux et Gendeblen. Ctoœum et opchetrtre sous la direction de M. Fran» André. 21 h. : Concert de musique enregistrée. Quelques chansonnettes demandées par dea au- -Uteura ,: l. Bonsoir Madame la Lune, Marinier; 2. Le Temps des O-rtses. Renard; 3. Co- linette Brunette, Wekertln; 4. Mon Idéal, Robin; 5. Les Joujoux, René Jaoobe. — 21 h. Ifl: Concert par*-* l'orchestre symphonique de l'L N. R. sous la direction de M. Jean Kumpa : 1. Carnaval à Paris, Svendsen; 2. Deux dansée orientales, J. Kumps; 3. Scènes pittoresques, Massenet; 4. Estuftlantlna, Waldteufel — 22 h. : Journal parlé de l'L N. R. — 22 h. 10: Radio-diffusion du concert donné à, l'Ancienne Belgique de Bruxelles, par l'oroheetre Max Alexye. — 23 h. : Fin. -Emission flamande : 338.2 m 12 h. : R-idio-dlffusion «du conoert donné au « Grand HOtel », à Anvers, eoua la direction de M. André Felleman. — 13 h. : Journal parlé de l'L N. R. — 13 h. io. : Reprise du con. cert. — 17 h. : Concert par l'orohe-stre symphonique de TL N. R., sous la direction da M. Jean Kumpa : l. Ouverture de « La Fiancée, vendue », Smetana; 2. Extraite de la suite « Versailles » : a) Révérences; b) Gigue, É. Guillaume; 3. Petite suite, IL Ducasse; 4, Arabesque, L. Delcroix; 5. Romance en fa, Ru- binsteln-d'Indy; 6. Suite, A. De Greef. — 18 h. : Concert de musique enregistrée : L Marche du 6e régiment dé ligne, Delaït; 2. Lee Hugu.no_s : plus blanche..., Meyerbeer; 3. The Désert song, valse, Romberg; 4. Guillaume Tell ;.un air, Roesinl. -t-i\18 h. îfi : Flor MIelants : c La démocratie et l'édue*- V°9.»e; —.18. b. M : Concert de musique enregistrée ■ : 1. Quatuor en la mineur n. 16 : a_?sai sostenuto, allegro, allegro ma non troppo, molto adagio, alla marcia, assai vlvace, allegro appassionato, Beethoven ; 2. Afr de l'Ange, extrait de « Elias », Mendelssohn. — 19 h. 15 : Causerie par Mme W. Halleraans- Hegenscheldt : « Stefan, Zweig ». — 19 h. 30: Journal parlé de l'L N. R.' (Chronique agricole et horticole, par le Boerenbond Belge). — 20 heures : Concert par l'orchestre symphonique, sous la direction de M. Jean Kumps, avec le concours de M. Locufler, ténor : 1 Marelle Joyeuse, Chabrier; 2. Zahara, polka pour instruments k coid-es, P. Gilson; 3. Mazurka, A, De Boeck; 4. Intermède de chant par M. Locufler; 5. Marche funèbre d'un hanneton; L. Dubois; 6. Golllwog's Cake walk, Debussy; 7. Intermède de chant par M. Locufler; 6. Ballet. Luigini. — 21 h. : « Une heure de music-hall », concert par le Radlo_orchestre sous la direction de M. André : 1. Marche Semper FIdells, Souza; 2, L'Auberge du Cheval Blanc, fantaisie, Benatzky; 3. Bénéfices, Morena. — 21 h. 20 ; Représentation de * Zweep-Steek », sketch populaire par Frans Lamoen, avec le concoure de Mme Remy Angenot, Frans Lamoen et Pifi Seléns. — 21 h. 40 : Reprise, du ooncert : 1. La SuHa"n*e, valse, Bucciloesl; 2. Adieu mon petit h oXflcier, Stolz; 3. Happy days are hère agaln, Jack Tellen; 4.' Solo de xylophone par M. Lombard ; 5. Le rêve pasr e, Krier. — 22 h. : Journal parlé de l'L N. R. — 22» h. 10 : Ka- dio-dJffUBlon du concert don_ié en la saMe Mem- linc à Anvers, sous la dvrectlon de M. Paul Moreaux. — 23 h. : .Fiu. Radio sur courant altern. grdes o. petites o. a v. occas. 1485 fr. Urg. T 33.63.43. 2340 iVos lectrices peuvent se procurer les patron., de tous nos modems. Il suffira d'envoyer au compte chèques postaux n° 7230 du « Peuple », 35, rue des Sables, la somme de 6 francs en mentionnant sur le talon k Service des patrons» et en indiquant lisiblement le numéro correspondant au modèle qu'elles désirent. Le patron sera envoyé à leur adresse sans frais supplémentaires. IMPORTANT. - Ne pas oublier d'indiquer le numéro de la taille du patron. IIADIO-PAUIS 1,724 ç. 15 kw. 7 h. 45 : Résultats du match de crickett Angleterre-Auâtralle. — 8 h. 30 : Réaultata du match de crickett Angle terre- Australie. — 12 h. : L'orchestre Radio-Paris. — 18 h. 10: Causerie agricole*. — 18 h. 30 : 'L'orchestre Radio-Parts. — 19 h. : Causerie. — IS h. 20: L'orchestre Radlo-P-aris. — 19 h. 45 : Revue de la presse latine. — 20 h. : Lectures litte- rea. — 20 h. 45 : Retransmission du spectacle donné aux Folles-Wagram. — 20 h. 30 : Chronique, — 22 h. 30 Jusqu'A 2 h. du matin : Musique de danse. PARI9-P. T. T. 447 m. 8.5 kw. 8 h. : Revue de -la prease parisienne du matin. — 12 h. : Concert de musique enregistrée. — 12 h. 15 : Chronique du tourisme. — 12 h. 30 • : Diffusion de l'orchestre du Prado. — 13 h. 30 : Concert de musique enregistrée. — 14 h. 15 : Les petites baraques de Noei, radioreportage. — 10 b. : Radl« --concert. — 17 h. : Dirfusion du concert aymponique Pasdeloup. — 19 h. ; Emission du Radio-îburnal de France. — 19 h. 45 : Concert de musique enregistrée. — 20 h. 15 : Causerie. — 20 h. 23 : Conseils du vieux bricoleur. — 20 h. 30 : Soirée donnée par l'Association Générale <tes Auditeurs de . T.. 8. F. — M -js ique de danse Jusqu'à 2 heurea du matin. RADIO-P. T. T.-NORD 265 m. 8 kw. 8 h. : Retransmission depuis Parls-P. T. T. de la revue de la presse parisienne du matin. — 12 h. 30 : Concert. — 13 h. 30 : Informations. — 15 h. : Retransmission depuis Parls- P. T. T." de la T. S. F. a l'hOpltal. - 17 h. à 17 h. 30 : Thé d.ansant. — 17 h. 30 k 18 h. : Concert orchestrai et instrumental. — 18 h. 4 18 h. 30 : Demi-heure pour les enfants. — 18 h. 30 ': Un quart d'heure de clarinette. — 18 b. «td : Causerie. — 19 h. 45 : Un quart d'heure de musique reproduite. — 20 h. : Indication de l'heure. Souhaits de Nouvel An aux auditeurs. — 20 to. 5 : Tirage dea primes. — 20 h. 10 : Emission des adhérents. — 20 h. 30 : Soirée théâtrale. — 22 h. 30 & 24 ta. : Musique de danse en musique reproduite. RADIO-STRASBOUBG-P.T.T. 845.2 m. 12 kw. 11 h. 30 : Concert. — 12 h. 45 : Informations. — 13 h. : Indicaitlon de l'heure. Retransmission depuis BordeauxLafayette. Concert du Quintette. — ' 13 h. 50 : Disques, — 14 h. : Caue>:rie. — 14 h. 15 : Disques. — 15 ta. « : Causerie. — 16 h. : Disques. — 18 ta. 45 : Causerie. — 17 h. : Retransmission deçulB Parle. Concert symphonique. — 19 h. : Causerie. — 19 h. 15 : Disques. — 19 h. 30 : Indication de l'heure. Informations. — 19 h 45 : Disques. 19 h. 55 : Tirages des primes entre 'es membres de l'A. R. S.-P. T. T.. Commun.'quês. — 20 h. : Soirée variée. — 22 h. 30 : Diffusion de la musique de danse du Savoy.