v DIMANCHE 13'et LUNDI H JANVIER 1963 - - - LE SOIR Dans la jungle brésilienne (F. — Bâillonné, ficelé, l'auteur assiste à une inquiétante séance de magie L’auteur ayant évoqué son amitié pour la jeune Çonsuelo, ,raconte .ensuite comment elle disparut et 'dans quelles circonstances inquiétantes il la retrouva. Je la cherchai partout. On anon nait des réponses confuses à mes questions. « Elle était partie en voyage », * elle n’était pas très loin », * elle se portait bien », ou encore : « je la reverrai bientôt ceci avec des regards tellement fuyants que n’importe qui aurait compris qu’ils mentaient. Un après-midi, errant dans la forêt, je débouchai par hasard sur la clairière de la macumba. Je restai interdit pendant une minute. Ge n’était plus la même clairière. Une maison s’élevait au milieu des herbes sauvages. Une grande case avec des murs lépreux en terre battue, couverts de grandes .taches d’humidité. Pas de fenêtres. Un trou noir béant "en guise de porte. Aucune trace d’ufte âme vivante. Un rêve d’aliéné Un saint Georges à tête de vautour Je m’approchai avec mille précautions, je me penchai pour plonger dans le trou noir. Mes yeux s’habituaient/lentement à la pénombre. Une tête de diable, au visage de singe grimaçant, me rit à la figure. Je reculai, mes yeux parcoururent les contours enchevêtrés qui m’entouraient et je compris. Je me trouvais dans une chapelle, récemment aménagée, du culte noir. ' Un autel se dressait devant moi, dominé par de singulières idoles. Un saint Georges à la peau noire, à tête de vautour, est en train de lutter avec un dragon. Yemandsa, la déesse des eaux, me sourit, moitié femme, moitié crocodile. Une forte odeur d’encens. De longs couteaux dans un vase, immergés jusqu’à la moitié de leur lame dans un liquide de couleur sombre. Je fis quelques pas, voulant explorer un coin obscur. La pointe de ma botte heurta un objet, par terre. Je regardai ; un cri d’effroi m’échappa. C’était Çonsuelo. Elle était couchée sur le dos, respirant doucement commé une personne qui dort, les yeux grands ouverts. Elle ne me .voyait pas. Sa tête était enveloppée d’un chiffon à l’odeur de térébenthine, sans doute un pansement de plantes inconnues qui favorisent la catalepsie hypnotique. Cela fait partie de l’initiation des novices, qui doivent subir cela avant de devenir < filles du Saint » de plein droit. Ses yeux noirs semblent croître Ils deviennent immenses. Le feu s’y reflète. J’ai l’impression nette que ses yeux absorbent la vie de tous les spectateurs présents. Ces deux globes lumineux projettent des fils invisibles qui enlacent les fidèles et les dirigent comme des marionnettes. La seule volonté indépendante qui subsiste est la mienne Et personne ne connaît le prix que j’avais jadis payé pour cette immu nité. Çonsuelo est toujours absente. Un tourbillon de détraqués évolue devant moi. Us dansent. On ne voit que le blanc de leurs yeux. Ils sautillent, et tournent à une allure vertigineuse. Le rythme du .tambour se ralentit. Je vois les yeux des uns et des autres réapparaître. La danse s’arrête. Us courent vers le mur de la maison, où quelques douzaines de bouteilles de cachaça gisent par terre. Les caboclos boivent. Chacun d’eux vide une bouteille à moitié. De l’alcool de canne à quarante degrés. Et les deux filles boivent comme les hommes. _ Le tambour se remet à gronder. A nouveau, ils dansent. Cette fois- ci, ils ne font que tourner sur place comme des derviches. Le tambour se tait. Ils continuent à tourner, dans un silence où l’on n’entend que le chœur des singes : le grognement de dix mille cochons aux gorges métalliques. Soudain, la petite Naïr chancelle et tombe par terre. Aparecida suit son exemple. Le vieux jette le sabre avec lequel il gesticulait jusqu’à présent et s’accroupit à côté du corps d’adolescente de Naïr. Avec la souplesse d’un chat, qui attaque une souris, il s’élance vers la petite. C’est un cauchemar, c’est un rêve d’aliéné. Des couples de caboclos enragés se battent, luttent enlacés sans ouvrir la bouche, se mettent la figure en sang, puis roulent par terre ou disparaissent parmi les bosquets, réconciliés. Le tambour fait de nouveau reten- rière et les torches tournent lentement autour de moi. A deux pas scintillent les 1 flammes du, bûcher qui semblé brûler à l’intérieur de mon cerveau endolori. Je suis bâillonné, ficelé comme un saucisson, assis par terre, le dos appuyé contre le mur de la chapelle. Personne ne s’occupe de moi. Des ombres distantes flottent' devant mes yeux. Elles s’approchent. Je commence enfin à voir. Des flots d’épouvante tombent en cascades, me.submergent, m’étouffènt. Comme si l’on m’arrachait le cuir chevelu du crâne. A trois pas de distance le vieux se penche vers le visage de la jeune fille. Il tient un rasoir ouvert devant les yeux de Çonsuelo, comme s’il lui présentait une glace. Les yeux d’émeraude de la superbe mulâtresse semblent brûler. Le rasoir se teint-il de vert èt de rouge ? Est-ce le reflet des yeux écarquillés, de la forêt des flammes ? •Les lèvres du magicien pronon cent des mots inaudibles. D’un léger mouvement rappelant celui du prêtre au moment de l’élévation, il fait avec le rasoir un geste vers le ciel noir. Alors la lame décrit des cercles dans l’air autour du cou, autour des épaules de la jeune-fille. Je frémis sous mes entraves. Une mince ligne rouge se dessine sur une des épaules de Çonsuelo. L’acier a pourtant à peine effleuré la peau. Une autre légère entaille, parallèle, sur l’autre épaule. Je ne vois plus rien que la lame. C’est un être vivant. L’acier décrit maintenant des cercles dans l’air autour de la gorge de la victime. Elle rejette la tête en arrière. Un important témoignage sur Georges Rouault Le rasoir menaçant m* Un serpent sacré Çonsuelo doit se trouver depuis des jours dans ce demi-sommeil hypnotique. A côté d’elle un bol de lait. Je me penche, je la secoue. Soudain elle se redresse, pousse un cri et se met, toujours en criant — mais d’une voix infiniment plus frêle que les accents rauques que je lui connais — à m’injurier de la façon la plus ordurière. Elle est folle. Je fais un pas en arrière. Un sifflement sauvage ! Un coup sur mes bottes ! Mes cheveux se dressent tandis que je vois une corde disparaître dans un trou. Un des serpents sacrés, en compagnie desquels Çonsuelo doit passer son noviciat, m’a mordu. Heureusement, ses dents: sont impuissantes contre le cuir des bottes. Çonsuelo écume, vocifère, en partie en -.langue soudanaise. Je ne comprends rien que le sens injurieux de ses paroles. Je recule, je sors. Le soleil, pourtant exubérant i! y a quelques minutes, semble s'obscurcir au moment où, encore étourdi par la surprise, je reconstitue en esprit ce que je viens de '■oir. En imagination je revois ' nutei de la macumba. Sous le vente-. du dragon tué par le saint Georges à visage de vautour, il y f'.oit un raseur à moitié enveloppé d.-iK mie feuille de babaçou. D'après mes connaissances en la m ière cela signifie qu'un sacrifice le main aura bientôt lieu. En victime ne peut être que Con- stH-io Et;,:je suis impuissant, seul contre oinouante fanatiques. Je me nr-ds les lèvres en me demandant ce que ie peux faire. l.ç tam-tam martelait mes oreilles. I' c'y avait-pas de lune, cette nuit-là. G 'ait sinistre : ils avaient allumé de ;nt 'a nouvelle • chapelle » un pr-r.fi feu. En plus, la scène était p-'a rce Dar une douzaine de tor- p'-• f ; -hées dans le sol. Comme la ( 'yo fois, les • fidèles • étaient ! '" c'és en demi-cercle autour du k i et e-a'modiaient leurs cantiques Une « patiente », le crâne rasé, pendant une cérémonie d'initiation. tir sa voix rauque. Une silhouette se détache du trou noir de la porte Çonsuelo. Le torse nu, vêtue d’une longue jupe seulement. La tête rejetée, le buste courbé en arrière, elle avance lentement en roulant les épaules et les hanches. D’une étrange voix très aiguë qui n’est pas la sienne, elle récité, elle crie un texte incompréhensible. Un cercle se reforme autour d’elle. Le roulement du tambour est de plus en plus furieux. Çonsuelo se met à danser. La tête rejetée' en arrière elle tourne frénétiquement avec une vitesse insensée. Le tambour, frappé avec une force dévastatrice, lance trois grondements de tonnerre et se tait. Çonsuelo est tombée aux pieds du vieux. Elle est immobile, couchée sur le dos. les bras étendus. Le vieux macumbeiro, le visage crispé, se penche sur elle. J’ai, depuis longtemps, une balle sur l’aiguille de ma carabine. Prisonnier. Mes yeux cherchent la souche pour y appuyer le canon. De nouveau elle semble avoir changé de place. Je n'arrive décidément pas à m’orienter ce soir. Elle est plus près de moi que je ne l’avais présumé. Tant mieux. Retenant mon souffle, je mets un genou par terre pour coucher le canon sur la lisière du tronçon. Alors, rapide comme l’éclair, la souche se lève et toute la forêt noire descend sur moi et explose sur mon crâne. Quand j’ouvre les yeux, la clai- Le rasoir s’appuie contre/la gorge, s’enfonce dans la peau. La bouche de Çonsuelo est ouverte, elle semble psalmodier un texte sans mots. Les deux minces jets de sang ont couvert ses seins bronzés de rouge. Je ferme les yeux. Je sens le mur chanceler derrière mon dos. Le mur tombe sur moi, m’enterre, m’écrase. ■f'-n Je pousse des gémissements inarti- <s cules sous mon bâillon. Une contrainte irrésistible m’oblige à rouvrir les yeux. Je ne vois pas plus de sang qu’avant. Un sourire glacial joue autour des lèvres de Çonsuelo. Il n’y a presque pas de sang. Je comprends. Tout à l’heure, le vieux avait appuyé le dos du rasoir contre la gorge. Tout est figé, crispé autour de moi, en moi. Des profondeurs de la forêt me parvient un rugissement furieux, rauque. Subitement je vois le macumbeiro devant moi. Il me contemple d’une mine renfrognée, comme s’il était en train de résoudre un problème. Le rasoir ouvert est toujours dans sa main. U se penche vers moi. Je sens une bouffée d’odeur d'alcool de canne. Un poing invisible serre et tord mes entrailles. La vedette de la soirée n’est pas Çonsuelo. C’est moi. La lame scintille devant mes yeux. Tout à coup, je me sens capable de remuer les bras. Mes jambes sont libres. D’un saut je me lève, malgré la douleur insupportable que m'avaient causées les cordes. Le vieux vient de les trancher avec le rasoir. U me dévisage d'une mine indéchiffrable. Sa voix est monotone, sans aucune inflexion. D’abord je ne comprends pas le sens des mots portugais, pourtant familiers. — Tu es un macumbeiro, toi aussi. Le sang du Grand Serpent t’a aspergé. Ses immenses,.yeux noirs brûlent devant les miens. Sa force hypnotique semble avoir un poids. Son regard est comme une main qui se pose sur fnon front et le repousse. Mais je sais ce qu’il faut faire pour se défendre au cours de cette boxe, de magnétisme. Je me concentre et' la main invisible lâche mon front. -T- Tu as une force comme moi, reprend sa voix. Tu peux devenir un grand macumbeiro, un babalao. Ta place est parmi nous. Désormais, tu suivras la loi d’Ogun et de Xango. (...) Tu pensais que nous voulions la tuer? Non. nous la marquons seulement ùu signe des dieux, ainsi que le demande la loi de Xango. La femme est à nous tous, comme c’est la nature. Tu ne provoqueras plus la vengeance des dieux. La femme n’est pas à un seul. Elle est comme le soleil et là lune, elle veut éclairer le monde entier : tout le monde. Ainsi l’ordonne la sagesse d’Ogun. Après la dernière guerre, un plus large public s’intéressa à l’art' moderne. Il y fut aidé par Jes échanges culturels,, les rétrospectives,. les livres et les illustrations en' couleurs. La bibliothèque de l’amateur d’art n’a cessé d’accueillir une production aussi variée que luxueuse. , Nombreux sont ceux qui abordent le patrimoine international des œuvres d’art, exclusivement par le truchement des images. Leur musée imaginaire n’a pas de me- sure;;: il est- à la fois petit et inépuisable. Ainsi se cristallisent dès jugements à partir de reproductions. Mais il est, par exemple, impossible d’estimer à sa juste valeur Pablo Picasso en se contentant de la marée des clichés consacrés à ses tableaux. Nous avons un jour entendu dire que Rouault était le peintre d’une seule toile par un confrère qui se souvenait d’une ancienne monographie et qui n’avait jàmais vu une exposition des œuvres du maître français. On voit le caractère d’une culture sans expérience sensible et dominée par les intentions souvent commerciales des éditeurs. Dans le vaste Pierre Courthion. nous en rend l’accès aisé grâce, à l’élégance et à la vitalité de son style. Son livre est sans conteste le plus extraordinaire travail de maîtrise consacré à un, peintre. Non seulement le dossier est. complet mais son ton fraternel réveille l’ombre couchée de cèlui qui eût « le sentiment de la présence éternelle ». r L’historien d’art'oppose aux amateurs de jeux stériles, cet homme ouvert. à la vraie spiritualité qui indiqua à l’art sa véritable fonction : « se perdre pour se retrouver transfiguré dans l’acte concentré de la prière ». ' Nous laisserons aux lecteurs de Pierre Courthion le soin de suivre l’aventure spirituelle du peintre des filles et du Christ, des juges et des clowns — à travers un texte savant où passe le souffle d’une épopée humaine. Mais nous nous . arrêterons un instant à ce temps de la jeunesse de Rouault, aux heures qu’il vécut en compagnie de Gustave Moreau auquel il parlait < de Baudelaire, de Nerval et: de Pascal ». Son pro Georges Rouault reprenait encore au soir de sa vie des œuvres vieilles do vingt ans. Paul GREGOR. FIN Edition* de la Pcnsee modems. domaine des livres d’art, on assiste un phénomène de surabondance parallèle à l’encombrement des ateliers et des cimaises. Il convient donc de choisir soigneusement les ouvrages de base, ceux qui doivent être des points d’appui pour atteindre à cette vérité d’un univers entrevu par M. Georges Duthuit dans son admirable essai Le Feu des signes . (1), un univers où rien ne sépare plus les êtres et les choses, où le feu qui jaillit de nous se mêle au feu du jour. Certains artistes nous offrent un miroir assez grand pour y surprendre une vérité qui dépasse le rayonnement même d’une individualité. Tel est Georges Rouault dont le génie noir et or nous bouleverse et nous console tout à la fois. Il y a quelques mois, nous prenions connaissance de la correspondance qu’il échangea à partir de 1911 avec André Suarès. Précieux et profond dialogue de deux êtres fiera et tenaces qui exaltent le même culte ! Nous retrouvions dans les pages intimes de Rouault l’accent de ferveur du Journal de Delacroix. Les peintres français passent, il est vrai, sans peine de la palette à l’écri- toire. Nous entendons encore la voix des orgues de Rouault : . Je n’étais pas fait pour être si terrible comme ils disent, mais quand je revois certaines choses anciennes ou actuelles je me sens, avec Orphée, au sombre séjour des morts. > Il souriait de ceux qui avaient mis trente ans à voir la morsure du péché dans ses œuvres, mais il avait ce cri dont les prolongements sont dans ses œuvres, infinis : < Je crois à la Douleur... , Un des premiers historiens d’art de notre temps, M. Pierre Courthion, vient de signer un ouvrage monumental (500 pages illustrées et un catalogue de 565 reproductions) où la vie et l’œuvre de Rouault s’interpénétrent sur le plan le plus haut (2). fesseur le regardait avec gravité : < Mon pauvre enfant, je vous vois avec votre nature entière, votre acharnement, votre amour de la matière rare, vos qualités essentielles. Je vous vois de plus en plus solitaire. Vous aimez un art grave et sobre et, dans son essence, religieux et tout ce que vous allez faire sera marqué de ce sceau. » Dans la lumière de cet art qui s’ouvre sur les profondeurs de la destinée, Pierre Courthion a retrouvé l’itinéraire d’un homme qui fut, de son propre aveu, < comme paysan en son champ, attaché à la glèbe picturale ». Il y avait en lui un romantique avide d’oublier les échos de la vie moderne mais attentif aussi à tout ce qui, sur son chemin, éveillait en lui le chagrin et la révolte. Nous songeons parfois à lui comme à un enfant Rimbaud qui serait devenu vieux, à l’enfant repenti qui .marche dans les orties pour arriver «tnfin’ à cette oasis dans le désert, à ,çet art qui est source sacrée ». BILLET, DE LONDRES Le fameux carton de Léonard commence à s'effriter i Londres, 12 janvier. 0 Les Londoniens font leurs adieux g au fameux carton de Léonard de 0 Vinci que la Royal Academy voulait g offrir en. vente et dont le public an- 0 glais et le gouvernement Macmillan 0 ont payé récemment M Vie a ’une espionne Paul Coremans sera appelé en consultation (De notre envoyé spécial permanent) paye 800.000 livres, soit francs. i/kiv in . iBiiyvii • w 112 millions de g I I Dès mercredi, ce suave et mysté riéux dessin, tracé au charbon et 0 rehaussé de blanc„ sur papier brun, 0 quittera la salle de la National Gai- 0 lery, où il était presque aussi bien 0 gardé que les joyaux de la Couron- 0 ne, à la Tour de Londres, pour dis- 0 paraître dans les officines où les res- 0 teurateurs. exercent leur art, utile 0 III. — A LA CONQUETE DE PARIS sans doute, mais terriblement ingrat. 0 i 1143 v*vui\», «*»«*«»? i\,iiiwicitiqm uigiou » Même si tout va bien, on ne reverra 0 pas avant le printemps le sourire* de 0 Marie et de sainte Anne, les regards 0 attentifs de l’Enfant-Jésus et du 0 jeune Saint-Jean-Baptiste. Le des- 0 sin, dit-on, s’effriterait à la longue, 0 si d’habiles restaurateurs n’interve- 0 naient pas sur-le-champ. 0 Un comité' d’experts 0 0 Avant de faire quoi que ce soit, 0 sir Philip Hendy, directeur de la National Gallery, a décidé de con- 0 sulter des experts internationaux. Il 0 itn» /«»nn J» »»Mn .. À attacherait une grande importance à 0 Hopinion, notamment, du Dr Paul 0 Coremans, directeur de l'Institut’P *1 royal du patrimoine artistique, Bruxelles, et du Dr Haçold. PlentL. ^ leith, directeur du Centre. interna- 0 tional pour l’étude, la 1 -préservation 0 et la restauration des biens eultu- 0 rels, à Rome. 0 Outrages du temps 0 g Sir Philip Hendy a précisé : « Le 0 carton n’est pas atteint d’une mala- 0 die galopante. C'est une loi de la na- 0 ture : les choses qui ne progressent 0 pas descendent la pente. Un dessein, 0 n’étant pas un être vivant, la des- '0 cend. Celui de Léonard de Vinci est 0 fixé à cinq ou six feuilles de papier 0 collées sur une toile vieille de deux 0 cents ans; la colle s’est désintégrée 0 dans une large mesure. Il y a aussi 0 des trous (pour ne point parler de 0 la marque laissée çar la bouteille 0 d'eneïe lancée l'année dernière) qui 0 doivent être traités. I Le directeur de la National Gai- 0 lery espère qu'un comité de sept 0 spécialistes établira promptement un 0 diagnostic et que le dessin malade 0 ne restera pas trop longtemps dans 0 les mains des restaurateurs. 0 0 Voyages interdits ? p Dorénavant, permettra-t-on au fa- 0 meux carton de voyager ? Il semble 0 plus fragile encore que la Joconde. 0 Et pourtant, il devait être envoyé wi, vuiiv, *4 uvruii viitvjv % à Manchester et à Liverpool, parce 0 que ces deux villes ont largement 0 concouru à la souscription publique. 0 Notons en passant que les oboles du 0 public se sont montées à un peu 0 is de 400.000 livres (la moitié de 0 somme demandée par la Royal 0 Academy); la contribution de l’Etat 0 représenté 350.000 livres et celle 0 musées du Fonds des 50.000 livres. Des gens simples disent : avons été volés : pourquoi I nationaux, 0 I Nous g payer g Paul CASO. 112 millions de francs un dessin qui 0 tombe en miettes ? » Mais le gros 0 du public adopte l’attitude résignée 0 du commun des mortels devant les 0 hôpitaux et les chirurgiens : « Il faut g bien leur faire confiance, puisqu’on 0 rtA rAiiscïf n'ne h ca naccar ^ ne réussit pas à se passer d’eux Robert DE GEYNST. i i •- I % (1) Skira. (2) Flammarion. AU GRE DU VENT 1 LA VIE DE CHATEAU La France est décidément le paradis du tourisme. Non contente de présenter à ses hôtes les paysages et les climats les plus divers, elle leur offre désormais la possibilité de remonter de deux ou trois siècles en arrière et de vivre, l'espace d’un week-end, la vie fastueuse des seigneurs du temps jadis. Une vingtaine de châteaux historiques sont, en effet, pré-ts à accueillir ceux qui, de la tente au palace, ont épuisé toutes les ressources hôtelières habituelles et qui, amateurs de pittoresque autant que d'authenticité, éprouveront une joie profonde à dormir dans; le lit à baldaquin d’une marquise et à dîner à la table devant laquelle s'assirent ducs et du- Va-t-on sacrifier Çonsuelo ? œs^dfâfeau.^tout esf'gTrantTd^épo- * 0 que, y compris l'éclairage aux chan- Avançant comme un personnage 0 fii ni au. ralenti, vérifiant le ter- tir e; les branches avant de faire 0 ms. je retrouvai ma cachette 0 an';rioure Une souche trapue, finis- 0 s:;! " en deux branches de racines 0 fortes qui gisaient sur le sol, me 0 servit de repère. C’était l’endroit 0 rêvé La distance qui m'intéressait 0 ae dépassait pas trente mètres. Un g ’eu d'enfant. J’avais eu l’impression 0 ejnq minutes plus tôt. que la sou- 0 enc noire se situait un peu plus 0 •ein à gauche.-Rien n’est plus dif- 0 fieile que d’évaluer les distances 0 dans l’obscurité. Retenant mon 0 souffle je _ nVappuyai sur ma cara- 0 }àne, décidé à ne plus bouger avant 0, 1 heure H. 0 Çonsuelo n’était toujours pas là. 0 Un la gardait sans doute dans 1? chapelle jusqu’au moment du sacri «ce. Car il était évident a -lait la sacrifier cette nuit. g «s psalmodiaient toujours. Le g qu’on 0 g toeil Epaminondas occupait la place 0 comme la dernière fois, 0 dhonneur vêtu de , son somptueux uniforme 0 °.cu ciel de général d’opérette. Du 0 disare retourné dans sa bouche, il 0 soufflait la fumée vers le ciel noir. 0 «es deux filles, Aparecida et Naïr, 0 étaient là devant lui, étendues, 0 immobiles. De temps en temps un 0 uisson semblait effleurer leur dos g W • cuicuici leur uus oronze, enduit, d'huile. Le feu rouge I du bûcher s’y reflétait et semblait 0 lecher les rondeurs dès épaules nues, 0 oP.h e ? des prêtresses prosternées. 0 G était de la folie à l’état pur. 0 \» ~ % y*v uç i<* luijç .<* u:ttu PUT. % ;î? ls Je me souvenais de ma der- Û mere rencontre avec Çonsuelo, avant 0 son enlèvement. Son corps respirait g :? Parfum du. miel d’abeilles sau- 0 âges. Un géant parmi les papillons, g j\. ei l a une feuille de journal bleu 0 .311*. avait nflTASçpiiCAm^n* tnurnnvo % vmr, avait paresseusement tournoyé 0 aans l’air, au-dessus de nous. De 0 amour ? ù fallait que j'aille main- 0 i * ; ** Mut; j uuie nidiii- enant jusqu’au bout. Je ne pou- ~ «s pas les Laisser l’égorger. Mais 0 «is-j e vraiment étranger à cette 0 • n ?i re ' qui allait commencer g a l'heure ? > 0 binî s ^ rrais ,e canon de ma cara- 0 un ~ Let acier froid, représentait 0 ù” * n ° n dç concret,vune certitude à « nèaiw 3e n 'i’accrochais,. mais qui échappait cle •plus . en plus. Un mnP r, P°nss:a ides .cris à (côté de évoquaient ceux d’une Wu® Peu près, de• ma• taille. • Le «cher, les torches, le macumbeiro 0 C n *V‘* , unil onne v tout cela appar- g j» ms ^ ««e planète étrangère. Et 0 s’errm per ^ ais Un soupçon, absurde, 0 v*twç>, vu SUUPVUH. «UôUi UC, .Jfc ' S!?” 1 - _ j :?Y£L s I mo P.nt 85 ? 011 ^Pe I e vieux magicien 0 cela V °- ya 't dans l’obscurité.. Pis que: ^ lui ' croyais m’entretenir avec • «une manière inexplicable. DE$$IN ORIGINAL déliés et l'habit à la. française des valets qui servent les repas — de e r r 0 même que, sans doute, ce que l’on les commodités »... mais g il est plus prudent de ne pas attirer sur ce point l’attention des futurs p « pensionnaires ». 0 Vingt châ-.eaux pour un pays qui 0 en compte tant, ce n’est pas beau- 0 coup ; d’autres sûrement suivront p l'exemple — et pourquoi pas Ver- p sailles _ parmi les premiers ? Il fut p bien récemment le cadre d'un somp g tueux 1 noces de Napoléon et de Marie. Louise et, plus tard, celles du pre mier souverain belge et de la fille de Louis-Philippe. Un mariage à la campagne est toujours agréable — et puis.-^quri effet n'obtiendraient ^ pas les familles qui enverraient le faire-part traditionnel portant la mention : * Adresse du jour : Châ- p tèau de Compïègne », tout simple- g ment?... 0 Sous ses diverses formes, cette % « vie de château » ne devrait pas se g contenter de flatter la vanité ou la g curiosité du passé; pour les amateurs 0 de belles-lettres, elles pourrait aùssi 0 constituer un pèlerinage aux lieux p où vécurent de grands auteurs : p i comment se pénétrer mieux de l'Esprit des lois qu’en séjournant 0 /f n U a«*WAa ll«» AV* J«t« Ai J* 1 -, près de Bordeaux, au château de la g Brède où naquit Montesquieu ? Et g pour mieux comprendre Chateau- 0 g briand, il n'est que de descendre au p château de Combourg où se déroula g sa jeunesse, dans la tristesse et la g Bal des débutantes », de même que son théâtre vit naguère l'élection d’un président de la Répu P blique. Quel rêve pour Monsieur et | Madame Tout-le-monde de se pren- 0 dre, fût-ce pendant quarante-huit 0 heures, pour le Roi-Soleil ou la f Pompadour, car, pour plus d’authen- p’ticité, il faudrait évidemment re- ^ constituer 1er Cour, son faste et ses 0 intrigues, et la satisfaction de pro- 0 céder à ses ablutions dans le cabi- | net où Marie-Antoinette faisait sa ^ toilette fera vite oublier qu’une 0 aiguière et un bassin, même en ar- 0 gent poinçonné, ne valent pas une ^ baignoire. DfSSIN MODIFI r s En recopiant son dessin, original, le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page: 7 ï Le Petit Trianon, où s’abritèrent 0 tant d'amours secrètes, sera le lieu de séjour idéal pour voyages de 0 noces, sinon dans l’espace, du moins 0 dans le_ temps. A Chantilly, les tou- p ristes épris de grandeur et d’héroïsme, revivront les batailles de g Fribourg ou de Nordlingen à l’om- 0 brè du Grand Condé dont ils sui- 0 vront là chevauchée triomphale sous P 3a magnifique voûte de marronniers. moyennant quelques ré- 0 parafions urgentes (reste-t-il une 0 seule vitre intacte aux centaines de fenêtres que compte la résidence g favorite de François I*' ?) fera re- 0 vivre en un week-end les multiples 0 attraits de .la Cour de France, poli- 0 l ; ee ^ t ? a . lan _ t . e > sous la Renaissance. A Fontainebleau, enfin, iront les préférences des bonapartistes que le ni n i c i t» #3 *** »*»»»*» i a t* » j . . ? 0 plaisir d’admirer le berceau du roi 0 de Rome et de fouler les tapis ornés Æ /■* (aKaîî Iaa - — £ r i i * 0 d’abeilles impériales plongera dans % » ’ 0 le ravissement. 0 A côté de ces châteaux-gîtes de f week-end, on verrait fort bien d’au- 0 très affectations pour certaines 0 demeures royales. Saint-Germain 0 pourrait ainsi se transformer en g maternité de luxe : en effet, les 0 futures jeunes mères y bénéficie- 0 raient d’abord de l’air pur et du 0 silence de la forêt toute proche ; 0 et puis, pour leurs enfants, ce serait g tellement chic de pouvoir déclarer g qu’ils sont nés, comme Louis XIV, à 0 Saint-Germain-en-Laye... Quant au 0 château de Compiègne, un traiteur g avise pourrait s’entendre avec l’Etat 0 français afin de le mettre à la dis- 0 .position de parents snobs pour y 0 marier leur fille, puisque, aussi bien, cest là que furent célébrées les solitude de la campagne bretonne. Enfin, c’est dans sa retraite berri- p chonne du château de Nohant que g les admirateurs de George Sand g iront passer un week-end, dans le 0 cadre où elle trouva l’oubli de ses p passions orageuses. g La France n’a pas seule le pri- 0 vilège_ de fournir ces séjours aris- 0 tocratiques. La Belgique pourrait p suivre son exemple et recevoir des g hôtes au château de Belœil où, par 0 les calmes soirs d’été, flotte dans 0 les allées du parc l’ombre légère et P w -fc % spirituelle du prince de Ligne, ami g T U TT A -a __ g de Joseph II. Annevoie et sa somp- p tueuse roseraie, ses bosquets et son p buffet d'eau, feront le bonheur des g jardiniers-amateurs qui avant de se p coucher, iront, comme Ronsard, p « voir si la rose... ». Un week-end P brugeois â Gruuthuse offrira toutes g les garanties d'authenticité à ceux 0 qui rêvent du siècle d’or et souhai- p tent rencontrer Memlinc et les frè- ^ res Van Eyck. Pour ceux que tente une époque plus rude et plus lointaine encore, celle de la chevalerie, nous ne saurions toutefois conseiller de s'installer à Poilvache : seules ses oubliettes sont intactes. Toutes les demeures que nous ve Ils habitent Amsterdam cetto lois, et elle se méconduit de plus en plus ouvertement. Elle fréquente surtout des ofilciers. Elle est rentrée au loyer conjugal on novembre 1902. En décembre, elle l’abandonne définitivement, s’établit d’abord choz la propre sœur de son mari, songe à faire du théâtre, mais échoue. Il ne lui reste que sa beauté pour vivre. Son mari la supplie de reprendre la vie commune. Elle refuse et décide d'aller à Paris. Pour y tenter sa chance ? Ou pcace qu’elle y est envoyée en mission secrète ? nons d’évoquer ne peuvent manquer g d’attirer le touriste par leur qua- g qua- lité^de témoins d’un passé grandiose g ’t fastueux. Mais il en est d’aotre? 0 susceptibles de plaire, pour, une rai- g son toute différente : le château g d’If. par exemple, en rade de Marseille. ou encore le château Saint- Ange à Rome. Aux amateurs d’originalité eJLde sensations particulières, ils offriront non' pas la vie de château, mais la vie de prison, et il se trouvera bien quelques esprits aventureux tentés de revivre l’exploit d’Edmond Dantès -g s’évadant g pour partir à la recherche du trésor g da Monte-Cristo. g Cette vie de château mise à la g portée du commun des mortels nous g semble une initiative digne d’éloges. 0 Un seul point noir : elle n’est pas g accessible à toutes les bourses puis- p ix de la « pension comDlè- g que le prix te » s’élève parfois à. 2.500 francs 0 belges par jour — et c’est bien dom mage car, selon la loi des contras i i tes, ce sont précisément les habi- g tants d’un modeste deux-pièces sur g cour qui seront le plus tentés par g na Iiivû 'Dnar>f qiiv Ja.* ce luxe. Quant aux autres, qui' doi- g vent à leurs « relations » des week- 0 % ends de chasse dans les châteaux de g Sologne ou d'ailleurs, souhaitons g que l’un ou l’autre office du touris- g me bien inspiré crée à leur inten- p Elle a vingt-sept ans, et sa beauté est resplendissante. Mais il y a beaucoup de jolies femmes à Paris. C’est pour «Ils la misère. Elle , gagne quelque argent en servant de modèle à des peintres. Un cousin de son mari, le général Mac Leod, l’invite chez lui à Nimègue. De guerre < lasse, elle s’y rend. Et ce sont quelques semaines de repoe. Mais l’ambition la dévore — ou bien de nouveaux ordres lui sont parvenus ? Elle retourne: à Paris, décidée à en faire la conquête à tout prix. 'Aucun - scrupule ne lui pèse. Adieu le vieux général, Nimègue et la Holland^L La voici de nouveau sur lé pavé de Paris; résolue, à triompher, à trouver tout l’argent qu'Ü lui iaut Mais comment? tion le week-end en chaumière — Û Lundi : Une princesse hindoue i Mau Hari I ' î ' : f t ! t « i I I: i i i t I i 1 û I i I P yp. r I P ' f I En 1900, le commandant Mac Leod est mis à la retraite. II s'installe à Slndanglaja, parce que la vie y est bon marché. Sa femme, âgée maintenant de vingt-quatre ans, s’y ennuie à mourir. Elle se plaint à une sœur de son mari qui habite on Hollande. Cette sœur invite le ménage à s’installer chez elle et lui envole l’argent pour la traversée. Dans ces conditions, Mac Leod accepte d’abandonner Java. Mais le retour ne suffit pas à rétablir l’entente entre les époux. Les Injures succèdent aux querelles. Sans prévenir sa femme, le commandant va mettre leur petite lillo en pension chez des amis de Velp. Cette fols, c’en est trop. Margaretha •• fâche pour do bon, et le quitte. P J: I i j i i i i i § Elle s’installe chez une cousine à Amhom et entame une procédure en divorce. Mao Leod est condamné à payer â sa femme une pension alimentaire mensuelle de 100 florins, Mais il se gardora bien de verser cette pension. Do quoi vit-elle à cotte époque ? De métiers pou avouables. Est-ce alors qu’elle est entrée en rolatlon 'avec des services d’espionnage allemande ? Peu après, d’ailleurs, une réconciliation aura llou ontro los époux. Mais ce sera la dernière. P J î I ! % % % 8 f f P I I I I I i. i - P; I f: I I 1 i avec ou sans cœur...... Christine DUMAINE. iiimiiiiii i