i -.-__'__£__■ 7 : xtsc. xk-ayst aa " •**a -—_—r_t?a____m ■•—t_*_n_ ___c_— *—*•-._— txr**- LES CRANDS CONCOURS DE L ACADEMIE DES BEAUX-ARTS. — Le ju,y chargé de juger le concours triennal pour l'obtention de la bourse de voyage de mille francs, ainsi que le concours de peinture pour l'attribution du prix annuel de la fondation Donnay, s'est réuni vendredi après- midi, à l'Académie Royale des Beaux-Arts, afin d'examiner les travaux des postulants. Ce jury était composé de MM. Rosier, directeur de l'Académie de Malines; De Witte, A. Rassenfosse, Emile Berchmans_ et Auguste sUonany, artistes-peintres. Il était placé sous la présidence de M. Maurice Falloise échevin des Beaux-Arts, et la vice-presi- de'nce de M. Evariste Carpentier, directeui de l'Académie. . , Trois concurrents ont subi les eP re , uv "-f I l " concours de peinture pour le prix de mille £r Le 5 jury a décerné . cette distinction, avec tes félicitations particulières a M. Albert Lems.ilre, un jeune artiste liégeois, dont le talent s'est révélé déjà lors d une exposition particulière et qui obtint l'an dernier le prix Donnay. Quant au concours poui 1 obtention de ce Prix Donnay, il avait réuni deux postulants. \Ye jury *:' décerné cette récompense à M. Jo- jepli Couture, de Prayon. Dans les deux cas, les concurrents ont eu \ composer en esquisse et en rendu, une L'tude peinte, grandeur nature, d'après le ' nii x'ie vivant. Tous les travaux seront prochainement exposés à l'Académie. UNE VISITE DANS NOS ECOLES PROFESSIONNELLES. — De nombreux entrepreneurs appartenant au groupe de Herve- \ubcl, dont M. Coureaux père, échevin à Kerve, est président et M. Th. Louon-Dom- ien vice-président, sont venus vendredi à Uége visiter plusieurs de nos écoles profes- jiorinellcs. Ces messieurs ont été pilotés par M. Edmond Baar, ancien président de notre Association liégeoise du Bâtiment et des Travaux publics. A l'école professionnelle de mécanique, ils ont été reçus par MM. Beer ; président du Conseil d'administration, jet Wathoul, directeur; à l'école de plomberie, par MM. 'Danthine, président, et Na- van*e, directeur; à l'école de menuiserie, par MM. François Mouzon, président, Eu- Êène Toussaint, vice-président ; Lucien ambot, membre de la Commission administrative, et Troisfontaines, directeur, s Le.s visiteurs ont parcouru les, locaux de Ces divers établissements, dont ils ont partout admiré l'ordonnance. Partout, ils ont été ^eçus aimablement et on leur a donné d'am- 8 les explications au sujet de l'organisation es différentes institutions dont il s'agit. C'est avec une véritable satisfaction que M. Coureaux a remercié nrésidents et directeurs au nom du groupe des Entrepreneurs de Herve-Aubel. La dernière visite a été consacrée à l'E- |fcole professionnelle des travaux publics. Ici. à la demande de M. Baar, M. Lemaire, directeur, a fait une courte conférence relativement au but poursuivi par l'Ecole des travaux publics, qui; on peut le dire en passant, ne compte pas, quant à son organisation, d'institutions similaires en Europe, et des cours donnés aux élèves. Cette causerie a été aussitôt suivie de la visite des atelieTS et des chantiers. Ici, comme ailleurs les entrepreneurs se sont retirés enchantés. Et c'est M. Alfred Braham-Remv. conseiller provincial pour le canton de Hervé, qui s'est fait l'interprète heureux des visiteurs pour remercier M. Edmond Baar de son affabilité et de sa courtoisie. * * * En ce qui concerne l'Ecole de menuiserie, ajoutons que rétablissement dont les cours seront suspendus bientôt, rouvrira ses portes le 3 octobre prochain. Nous croyons donc devoir signaler encore que les cours sont absolument gratuits pour les jeunes gens domiciliés à Liège. Pour être admis à les suivre, il doivent produire un certificat de bonne conduite, être de bonne conduite et avoir fait des études primaires, complètes. Les demandes d'admission seront reçues ftu siège de l'Ecole, 13, rue Bonne-Fortune, du 1.8 août au ler septembre, les jours ouvrables, de 8 beures du matin à midi, et de S à 5 heures du soir. EXCURSIONS. — Nous rappelons à nos lecteurs que le Craat Eastern Railway, ligne d'Anvers- Harwick, émet ses billets d'excuT- sion de 8 jours Bruxelles-Londres et retour du 10 au 15 août, à fr. 37.70 cn lre et fr. 22.25 en 2e classe. Ces billets sont également valables pour les plages de l'East-Anglia, tant visitées actuellement par les excursionnistes belges. Outre le semee quotidien habituel, les bateaux marchent aussi le dimanche pendant cet été. Pour billets, lits à bord et ren- (éignements, s'adresser 13, BOULEVARD J-vNSPACH, BRUXELLES. . L'Hôtel Great Eastern, au centre de la cité, lait partie de la gare de Liverpool Street où fon arrive. Cuisine et confort excellents, prix nodérés. Direct. : H. C. Amendt. AU VESTIAIRE LIRERAL. — Le Comité >rincipal de cette ceuvre, si vivante après )0 années d'existence, s'est réuni avant-hier K>ir, sous la présidence de M. Georges Mot- lard, pour s'occuper de l'examen des comptes des fêtes du 3 juillet. M. Mottard, après avoir rappelé le succès éclatant de la Revue des Ecoles, qui s'est déroulée avenue Rogier, sa parfaite orga* E'sation, l'empressement joyeux que mirent stituteurs et élèves à y assister, malgré s menaces d'un ciel incrément, félicite et remercie tous ceux qui s'en occupèrent. Il donne ensuite la parole à M. Eymael, trésorier, qui donne lecture du compte détaillé des dépenses, compte qui est approu- ré unanimement. M. Mottard signale à cette occasion qu'on l'est trouvé dans l'impossibilité de remet- Ire aux élèves des écoles, avant les vacances, la photographie qui doit leur être un souvenir de cette mémorable fête. Ils ont été prévenus que remise leur en serait faite k la rentrée des classes. Ceux qui, par achèvement de leurs études primaires ou autre Muse, ne fréquenteraient plus l'école recevront leur Souvenir directement, par les Soins du Comité. ^ L'oTdre du jour appelait ensuite l'examen 'de la guestion des distributions pour l'hiver prochain, M. Mottard rappelle que pendant l'hiver dernier, la valeur des distributions rffectuées a atteint 18,000 francs, qu'il a été donné 4,860 objets dont 2,400 paires de sou Hère. L'importance de ces distributions a amené le Comité k créer de nouveaux magasins qui DM permis d'assurer le service en un temps - .relativement court. Ces magasins, dirigés et desservis par des membres du Vestiaire Libéral, sont situés rue dc l'Académie, place de la Vieille-Montagne et rue de Pitteurs. Le magasin de la rue St-Remy continue à être utilisé pour une notable partie des distributions; cest en outre là que se centralisent les vêtements et chaussures, là qu'on s'occupe de la confection et qu'on fait la récep- ,tion des étoffes, souliers, sabots, etc. L'organisation créée l'an dernier a donné d'ex- Jcellents résultats et elle sera améliorée en- iCore pour l'hiver prochain de manière à imeltre plus à la portée des enfants les ma- Igasins et à rendre promptes et faciles les distributions. • M. Mottard propose d'affecter dès mainte- inant une somme de 15,000 francs aux distributions de 1910-1911. On y ajoutera, dans le .courant de l'hiver, une seconde allocation «ont 1 importance sera fixée d'après les besoins reconnus après l'ouverture de l'hiver. s loutes ces propositions sont unanimement approuvées après un échange d'observations entre les très nombreux membres présents. ŒUVRE DU PALAIS DE L'ENFANCE, section du Nord. - Dimanche 7 août, gran- fe fête populaire, place Maghin, à 2 heures, ÎZ„F a | es .?i tro °*iEes laies, avec le toncours des Sociétés suivantes ■ La Fanfare Socialiste du Thier-à-Liége ; pFtnil^'T 3 4l sy. m T a . a ? ti 1^ l'Intégrante rttoile du Thier-à-Liége ct le •ÎTinrt ni Sainte-Walburge; les enflnts des école" coi- hma les Centre, Sud et Est, 400 exécuUn™ *>u s la. direction de M. Maggi, professeur «■ ventre et Sud, direction M t QsUitiat.de l'Ouest, direction M. Bauwcns ! is Sainte- Walburge, direction M. Quitin; du Nord, direction M. Gaucet; les Amicales de garçons d'Agimont, direction M. Forgeur; du Kord, dircetbn M. Gaucet. Jeux populaires, danses, mat de cocagne, cramignons, audition de chœurs, grand concert, .gymnastique. Le Chant des Wallons» et «Valeureux Liégeois», par tous les enfants, 1,800 exécutants, sous la direction de Charles Gaucet, professeur de musique. AOUT ASTRONOMIQUE. — Tendant le mois d'août, les jours diminuent de 1 h. 59 min. l'en comprenant dans le jour la durée du crépuscule civil du matin et du soir). Le 1er août, le Soleil se lève à 4, h. 9 m. er se couche à 19 h. 28 m.; le 31, les heures du lever et du coucher sont respectivement 4 h. 55 m. et 18 h. 31 m. La hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon va dir*-iinucndo en même temps que la durée du . ur; à Uccle, cette hauteur passe de 57 degrés 24 minutes, le ler, à 48 degrés â minutes, le 31. Les phases de la Lune se présenteront le mois prochain aux dates suivantes : nouvelle lune lc 5; premier quartier, le 13 ; pleine lune, le 20, et dernier quartier, le 27. Notre satellite st-ra à sa plus grande distance de la Terre (apogée) le 12 et à sa plus courte distance (périgée), le 25. Mercure sera étoile du soir à la fin du mois : cette planète se couchera alors environ trois quarts d'heure :■ ïs le Soleil. Vénus sera visible con. c étoile du matin ; elle se lèvera environ deux heures avant le Soleil. En ce moment, l'éclat de la belle planète va en diminuant. Mars est actuellement invisible, à cause de la grande proximité apparente du Soleil, mais on peut encore apercevoir Jupiter à l'ouest, au commencement de la soirée. Saturne sera visible ndant toute la seconde moitié de la nuit, et se lèvera dp plus en plus tôt. C'est pendant le mois d'août qu'a lieu la plus connue des apparitions d'étoiles filantes. Les métér-es se montrent en plus grand nombre du 9 au 11 et sont appelés vulgairement «larmes de saint Laurent» (10 août). Cet essaim a reçu le nom de «Per- séides», parce que les étoiles filantes semblent rayonner d'une région du ciel située dans la constellation de Persée. Schiaparelli, le --élèbre astronome italien mort récemment c qui a édifié la théorie astronomique des étoiles filantes, a identifié les trajectoires de ces corpuscules (les Per- séides) avec l'orbite de la troisième comète de 18G2. L'INVENTION DU BUVARD. — Le papier buvard, dont personne ne songe à contester l'utilité, fut, comme bien d'autres inventions, obtenu par l'effet du hasard. L'aventure arriva dans le Berkshire, en Angleterre, à une époque antérieure à 1675. Un ouvrier papetier avait un jour négligé de mettre dans la pâte destinée à être transformée en papier ordinaire la dose de colle nécessaire. Ce papier, sans colle fut. jugé, , au premier abord inutilisable et l'ouvrier fut immédiatement chassé. Mais, quelques jours plus tard, alors qu'on allait jeter ce papiei, on s'aperçut qu'il avait la propriété d absorber l'encre sans l'étendre et sans effacer l'écriture. Ce nouveau papier obtint un succès mérité et remplaça avantageusement le sable et la poudre. L'histoire ne dit pas d'ailleurs si l'ouvrier «génial», par pur hasard, profita, de son invention I En tous cas, il mérite bien une statue I WINTERCARTEN. — Dimanche, les adi-'-x de JOANYD. Lundi,, débuts de GI- ■'., la charmante et fine diseuse. CHUTE. — Ce samedi matin, vers 8 heures, le petit Coliinet Julien, âgé de 13 ans, habitant avec ses parents rue Pierreuse, 27, en jouant dans la rue avec d'autres camarades, est tombé si malheureusement qu'il s'est fracturé le bras droit. Conduit à l'hôpital des Anglais, M. Dejardin a réduit la fracture et l'a admis dans son service.* PAINS DEPICES et confiseries fines, Robert Cartenstadt, rue Féronstrée, 1£, Liége. Spécialité de couques royale et de Reims. Téléphone 3467. — On porte à domicile. A LA FEDERATION DES CHORALES BELGES. — On sait qu'il s'est fondé, il y a quelques années, un intéressant organisme, la Fédération des Chorales belges, auquel nous devons la création du Cycle choral, qui permt d'entendre tour à tour dans nos grandes villes les principales Sociétés de chant du pays. 11 s'agissait de nommer un secrétaire général de cet organisme. On s'est adressé avec raison à un Liégeois. M. Joseph Gillet,. premier vice-président de la Royale Légia et Président du comité de musique de Liège-Attractions. On ne pourrait mettre en de meilleures mains les intérêts importants des chorales belges. . Avant de vous décider pour une machine à écrire, examinez d'abord le nouveau modèle «SMITH PREMIER» avec son appareil COLUMN FINDER, s, rue Pont-d'Avroy. — Téléphone No 1907. SOCIETE ROYALE D'ACCLIMATATION. — Voici le programme du concert qui sera donné ce dimanche, à 5 heures, par la musique du 2e régiment de lanciers. Directeur : M. Bernaert : 1. Marche des Lanciers (A. Sohy). m- 2. Sparnacum, ouverte (G. Allier). — 3. Vilja- Lied, de l'opérette «Die lustige Witwe» IFr. Lehar). — 4. Ariane, grande fantaisie sur l'opéra (Massenet). — 6. Patria, marche triomphale (J.-Th. Radoux). — 8. Promenade sous bois, idylle (Yvon Jadot). — ■■ 7. Coppélia, grande fantaisie sur le ballet (Léo Delibes). — 8. Polka Fantaisiste (Paul Giison).  Tous les lundis et vendredis, de H à 7 h., entrée 10, centimes par personne. On délivre des abonnements de vacances k 60 poux cent. PHOTOGRAPHIE, ELECTRICITE, OPTIQUE. P. i. Plum, Ing. Opt. Electr. -brév., Passage Lemonnier, 32, Llége, Tél. 3355. KIOSQUE D'AVROV. — Voici le pro gramme du concert ciut sera donné ce di manche matin, à midi et quart, par la musique du Se régiment de lanciers, direction M. Beernaert. 1. Patria, marche triomphale, (J. Th. Ra doux). — 87 Sélection sur Pierrot, macabre, (Lanciani). — Promenade sous Bois, (Yvon Jadot). — 4. Coppélia, ballet, (Delibes). ■— 5. Polka fantaisiste, (Paul Giison). MONUMENTS FUNERAIRES artistiques et luxueux en marmorite, système breveté, L. Demoulin et Cle, Robermont, Llége. LOCATION OE PROPRIETES COMMU N.ALES. — La VUle a procédé samedi à midi, à la location aux enchères publiques et au plus offrant, d'un immeuble lui appartenant ct situé au No 6 de la rue Saint Denis. C'est M. Valère Henault, échevin, qui à présidé les opérations. Celles-ci ont eu lieu dans le Cabinet de l'échevin des finances. De multiples surenchères ont porté le prix de location de cette propriété communale, de 850 francs à 1,025 francs l'an. „ ?^J? " « T *JJ| ° •« DE BIERE D'AUDENAERDE o DOUBLE AIGLE» dans princi- *?"?■£ .. 5 S£* ■*-■ ""î-? d es environs. Agence de Libotte-Thiriar, Liège. FETE PAROISSIALE OE SAINTE-MARIE. — Programme des festivités. — Samedi 6 août, à partir de 6 heures. Cortège aux lumières dans les rues du quartier. Dimanche 7 août, à 1 heures, réunion des Sociétés cheî M. Jos. Redotté, Café des Ateliers, rue Varin, 161. Cortège ayee le concours de l'Harmonie de Fragnée, du Cercle cboral Leodium, de Fragnée, et de la Société de Gymnastique l'Espérance Froid- montoise. A 6 h. 1/3, au kiosque place de Fragnée, -, Fête de .Gyçnnastique par l'Espérance. Frxàdel ture. .d'oie,, -7 Téléphona t* montoise, sous la direction de M. Arthur Leclercq. Exécution des Exercices du Grand concours international de Bruxelles. A 8 heures du soir, Fête de nuit. Illumination générale, de la place et du kiosque par M. Quentin, artificier. Concert par l'Harmonie de Fragnée et la Chorale Leodium, sous la direction de MM, Leplat et Herman. Lundi à 6 heures, place des Franchises, près de la rue de l'Etat-Tiers, concert par l'harmonie. A 8 heures, place de Fragnée, Bal populaire. Jeudi à S heures, Retraite aux flambeaux. .Les participants recevront un billet de la Tombola. Le tirage des lots aura lieu dans la nouvelle salle de M. Lenders, rues Kinkempois et Lesoinne. BOURSE DU TRAVAIL DE LIECE, créée en 1838 par la Chambre de Commerce, reconnue par le Gouvernement et placée sous lc haut patronage des administrations communale et provinciale. Bulletin hebdomadaire du samedi 30 juillet 1910: Ouvriers sans travail : Industrie. — 7 tourneurs en fer, 6 forgerons, 1 lamineur, 1 électricien, 11 manœuvres, 6 ajusteurs, 1 maréchal-ferrant, 6 fraiseurs, 4 frappeurs. Métiers. — 1 tapissier-garnisseur, 8 peintres, 2 ébénistes, 1 charpentier, 2 jardiniers, 1 conducteur-typo, 15 armuriers. 2 pédalistes, 1 demi-boulanger v 1 . demi-coiffeur, 1 demi- serrurier, 3 demi-équipeurs d'armes, 1 culot- tière. 1 brodeuse, 1 lingère. Commerce. — 4 employés, 3 comptables, 2 dactylographes, 2 surveillants, 16 magasiniers, 8 camionneurs, 6 charretiers, 2 demoiselles de magasin. Domesticité. ■ — 1 domestique, 2 gardes- maison, 1 valet de chambre. 1 dame de cam- pagnie, 4 bonnes d'enfants, 16 femmes d'ou- vi âge. Emplois encore vacants : Industrie. — 1 chauffeur pour Namur. Métiers. — 4 menuisiers, S maçons, B plombiers, 1 coiffeur, 1 condu.teur-litho- graphe et un typo pour Verviers, 2 galochiers, 1 cordonnier, ,1 jardinier, 1 demi-ébéniste, 1 apprenti pâtissier, 1 margeuse. Commerce. — 3 vachers, 4 servantes, 1 gouvernante allemande pour la Pologne. Placement gratuit des ouvriers des deux sexes. Réception absolument gratuite des offres et des demandes d'emploi. Bureau de 8 à 2 et de 5 à 7 heures du soir. Allemand et flamand. Téléphone 873. DEMANDEZ L'AMIDON REMY en pa-. quets de 1 kilog. LE PREMIER CONCRES INTERNATIONAL DE L'ELEVAGE ET DE L'ALIMENTATION s'annonce sous les meilleurs auspices. Plus de cent rapports sont déjà annoncés et une quinzaine de pays seront représentés officiellement. Pour tous les renseignements, s'adresser Institut de Zootechnie, Louvain, rue des Récollets. A LA RELIGIEUSE m S s deuÏL uil ' 29, rue du Pont-d'Ile, Llége. Téléphone 2820. ACTE DE PROBITE. — M. Lacroix, secrétaire-adjoint de la Société colombophile iLa Vieille Hirondelle», ayant trouvé un portefeuille renfermant des billets de banque, s'est empressé d'en rechercher le propriétaire. Celui a pu rentrer ainsi en possession de son bien. DISCIPLES DE CRETRY. — La Commission administrative des Disciples de Grétry informe les membres de la Société que, pour satisfaire aux nombreuses demandes lui adressées, elle a décidé d'organiser un gTand bal d'été le dimanche 7 août prochain, au Kursaai de la Citadelle (propriétaire J. Collin, rue des Glacis). L'ouverture des portes aura Heu à 6 heures et le bal commencera à 7 heures pour se terminer à minuit. En cas de mauvais temps,, la fête se donnera au local de la Société (Hôtel des Comtes de Méan, Mont St-Martïn). ( ' Les personnes désireuses d'être invitées, sont priées de s'adresser à M. Albert Sauvage, rue Florimont, 1, à Liége. — BAVARIA. — Nouvellement restaure, rue Grétry, 2A. — Chambres, déjeuners compris, depuis 2 fr. Dîners depuis 1 fr. Le 1/3 Dortmund, 0.25. — Pendant le concert, les Consommations ne sont pas majorées. — EXPOSITION DE BRUXELLES. — La fête fédérale de la Ligue Vélocipédique belge, qui aura lieu dimanche prochain, à la Plaine des Sports, sera honorée de la présence de S. M. le Roi Albert, haut protecteur de la Ligue Vélocipédique belge. Le nombre des Clubs cyclistes, qui preiv dront part aux concours, est tel que le Comité de Vélocipédie de l'Exposition a été obligé d'ouvrir les concours dès 10 heures du matin. Dans la fête du matin, concourront les Clubs en seconde catégorie (trompettes et mouvements d'ensemble). Les concours de fanfares, fanions, ainsi que ceux de trompettes et mouvements d'ensemble de première catégorie auront lieu l'après-midi.  * * * Pour rappel : Un grand concert sera donné, le dimanche 31 juillet, à 2 1/2 heures, dans la salle des fêtes de l'Exposition, par la Société des Concerts Ysaye, sous la direction de MM. Eugène Ysaye et Théo Ysaye. L'exécution promet d'être particulièrement brillante, > - MAISON F. HENRION ET FILS PRIX OE FABRIQUE LES VERITABLES Fours à pain « Pie- ters », brevetés, NE SE VENDENT RUE FERONSTREE QU'AU No 74, ancienne église Saint-Georges, — LA SEMELLE MICHELIN. : Le meilleur des antidérapants; souvent imité, jamais égalé. Prenez l'original, qui vaut tou*** jours mieux que la copie. Stock Michelin : ROLAND ETT JAMAR, 1, rue de la Paix, LIEGE. — BATEAUX k OURTHE-TOUR1STES». -— Le service régulier reprendra k partir du dimanche 31 courant — AU RECINA, 35, rue du Pont-d'Avroy (local le mieux aéré de la ville). Demain dimanche, apéritif-concert matinée et soirée. Imm. suce de la troupe. Lundi: débuts de Mme Draclnette, dis:, et de M. Dracln, com. typ. Proch. René Raoult, le jeyeux tourlourou — LA BELGIQUE FINANCIERE (16e année). Paraît chaque jeudi. Abonnement, 6 fr. par an. Rédaction; 19, Boulevard Botanique. Sommaire du No du 28 juillet 1910 : Les réserves Mondiales en minerais <le fer. — Echos et Nouvelles : Grivegnée: Chantiers navals de Nicolaïeff; Thy-le-Château ; Nos Glaceries: Brussels Motor Cabs. — Bilans et Appréciations i Banque de Charleroi; Chemins de fer de Naples-Nola-Bajano; Tramways Napolitains: Tramways de Taschkent ; Charbonnages du Corbeau-au-Berleur; Charbonnages du Rieu-du-Cœur et de la Boule réunis; Ciments de l'Europe orientale; les Papeteries de Gastuche; Société belge américaine pour la préparation des matières premières pour la Chapellerie. — Chronique industrielle (Angleterre : Sidérurgie, charbons). — Bourse de Bruxelles, Anvers, Lille, Paris. — Informations diverses. — Rapports de Sociétés. — Mémento du Capitaliste. — Tirages. — Annonces. — Cours de la Bourse de Bruxelles. — Envol gratuit du journal sur demanda pendant un mois. — N'AYANT PA8 OE COUREURS i nos gages, la «Star» ne s'aligne pas dans les épreuves par équipe, pour éviter à ses clients les frais énormes que ces épreuves entraînent et qui sont payés, naturellement, par les acheteurs dans les prix surfaits de ces marques, au moins 60 francs par vélo! Lummerzheim et Cie« Fabricants brevetés, Liège, i — VISE-VILLECIATURE. _ MIohBUX- Dubois, HOTEL DE L'EUROPE. — Diner splendide à 8 francs. — Spécial^*» de Fxi- - AU ■ MUSIC-HALL '* CREMERIE SUISSE DES CUILLEMINS Tous les soirs, à 5 heures et demie, CINE MA-CONCERT. Le dimanche, matinée à S heures. Le lundi, soirée de gala avec programme spécial. — Journellement, il défile sur l'écran de nouvelles vues cinéma. Le Jardin du Midi est le plus vaste et le plus confortable établissement du genre. Quatre artistes au moins assurent la partie lyrique. Ce soir, auront lieu les débuts de Mme Polyade, chanteuse à voix, et de M. Bréol, chanteur comique ; M. Heins, baryton de grand opéra, et M. Dirat, l'imitateur transformiste, ne resteront plus que quelques soirs au Music-Hall des Guiliemins. Jry^TJTîT • et 3 " rue Basse- . jLiKjXY SY J. Sauvenière, Llége VITRAUX D'ART. — Téléphone 1421. — LA MAISON PILET, fabricant des Cycles «Royale Durandali, informe son aimable clientèle qu'elle a ouvert un Garage pour Autos rue des Guiliemins, 98. Location : Quinze francs par mois. — CONSEIL UTILE — Entretenez vos planchers, linoléum, meubles, avec notre vernis anglais ext a dur, brillant et rapide, à fr. 3.50 le litre — A l'Arc-en-Ciel, 26, rue de la Cathédrale. — « Séru'ine «„ le meilleur insecticide. — FACHEUX OUBLI. — C'est un très fâcheux oubli de partir en vacances sans les superbes articles de pêche (cannes.lignes, sac, etc. Influe viens de créer spécialem. la maison Leclsrc, 4, r. Grétry, arr. d. trams 2, 4, 7, . 9. — NOUS EST AVIS que la mais. Remou- champs-Etienne, de Jemeppe s/M., confect. et mes. pr hom., hab. élég. et ds des prix doUx. — Le Spcrmlnum Poehl guérit neurasth., af- fect. herv. Rens. 12, r. Marie-Thérèse, Brux. — ACHETEZ vos bas, chaussettes, Fabr. nn n de l'Etoile du Nord, r. Féronstrée, *3 — PAULANER-BRAU MUNICH, WlckO- ler Pllsen, dép. Beckmann, 19, r. Léopold r^XYCENEE CUSENIER. — Demandez une OXY vette ou blanche. F.N. AUTOMOBILES — CYCLES — MOTOCYCLETTES ARMES — MUNITIONS L. KEVERS, 1, rue Pont-d'Avroy, f. Agent Général de la Fabrique Nationale d'Armes de Guerre de Herstal -L'ECLAIRAGE A Lfl CAMPAGNE par l' AUTO-GAZ, 35, r. Gaucheret, Bruxelles. — UN RECOUVRACE BIEN FAIT VAUT UN PARAPLUIE NEUF... VOIR NOTRE GLORIA MI-SOIE, BORD FAILLE A f. nr MAISON BEUVELET-MOREL- »%_9 PASSAGE LEMONNIER, 53/56,. " — Usines A.TOMBU, rue des Wallons, 18-16. App. éclairage, garnit, chem. Prix de Bros. Magasin : rue Cathédrale. 107. Télépu. 3047. —Le Chocolat Hardy, Verviers, est excellent. Goûtez suprême et désert. — M. KNOOD, rue Neuvlve, 13-15. — Grand assortiment de Blouses et Tabliers dernières nouveautés. Chemises pour Hommes. — Blouses et Tabliers sur mesure. —Durbuy, Ord Hôtel de Llége. Voir aux réel - MAISON MEDARD-DUMOUUN Successeur : J. NOTERMANS-BROUWIER 58,^ rue Neuvice. — Lingerie, Aunages. Spécialité : Articles pour enfants. , -;- Fromagerie Hollandaise. Voir annonce. L'IMMOBILIERE LIEGEOISE offre à chacun la faculté d'acheter ou de construire une habitation moyennant une mise de fonds relativement minime. Le contractant se 'ibère par des mensualités dont l'importance défisse peu ou point le montant d'un loyer. Une combinaison ingénieuse assure aux héritiers l'entrée en possession immédiate de l'immtuble entièrement libéré, en cas de décès prématuré. — TAUX ACTUEL D'INTERET, 4 0/0. — Demander renseignements par écrit, au président, M. Louis Fraigneux, avocat et échevin, 31. quai des Pêcheurs. Le public est admis aux bureaux de la Société, 30, rue des Clarisses, les lundi, mercredi et vendredi, de 6 à 8 h. du soir. -L'EUROPEENNE^^ rànces. sur la vie. Constitut. de rentes viag. Tprifs avantageux. Sécurité absolue. Possède 216 Immeubles, dont 31 situés à Liége. Direction région. : Place Maghin, 14, Liége. LES PETITES ANNONCES destinées 6 LA MEUSE BLANCHE du matin doivent nous parvenir avant *7 heures. LES ANNONCES pour LA MEUiE ROSE du eolr doivent nous parvenir avant 2 heures de relevée. Cette règle ns pout souffrir aucune exception.  LES AUTRES ANNONCES doivent nous être remises dans la matinée, la veilla de leur publication. - • ETAT CIVIL DE LIEGE Du 30 juillet 1910. ' Naissances : 2 garçons, 2 filles. Décès : 3 hommes, 2 femmes, 1 enfant. Hommes. — Etienne, dit Joseph Gillard, maquignon, 48 ans, rue Féronstrée, 140, célibataire. — Gérard Moors, manoeuvre, 47 ans, rue St-Léonard, 18, époux Duysens. — Hubert-Auguste Schwels, boulanger, 69 ans, rue des Tanneurs, li, célibataire. Femmes. — .Rosalie Lariel, sans profess-, 77 ans, rue des Wallons; 48, célibataire. — Marie-Agnès Marchand, religieuse, 48 ans, rue des Wallons, 13, célibataire. Mariages : Gaston Volont, soldat au 2e régiment de lanciers, k Avernas-le-Baudùin, et Clara Lespagnol, journalière, rue de Berghes, 3. — Jean Léonard, carrier, à Sprimont, et Félicie Hanquet, servante, rue Nysten, 222. * — Jean Warnant, o/ajusteur, rue du Thier-à- Liége, 126, et Joséphine Haeck, of de fabrique, rue Dony, -50. — Pierre Retserveldt, o/maçon, rue des Pies, 4, et Jeanne Charlet, S. p., lue Rouleau, 40. * — Hector Vanbece- laere, bouilleur, k Ledeghem, et Flavie Vers- lype, journalière, rue du Plan-lncliné, 121. -r— Alphonse Swennen, journalier, à Tongres, et Anne Aerts,. servante, rue Basse- .Sauvenière, 2. Gérard Chody, o/cultivateur, rue St-Léonard, 262, et Anne Galand, journalière, même rue. — Paul Daemen, ouvrier menuisier, rue Bergeriie, 8, et Céline Vaes- sen, s. p., rue du Laveu, 5. — Joseph Gos set, houilleur, rue Vieille-Voie**de-Tongres, 168, et Berthe Erlick, servante, rue Sainte- Walburge, 338. — Jean Janssen, dessinateur, rue Mosselman, 27, et Henriette Stasse .couturière, rue de Fexhe, 33. — Richard Robert, o/armurier, rue Lamarck, 105, et Elisabeth Libert, o/de fabrique, rue Pied- dn-Thier-à-Liége, 33. Les parents, amis et connaissances de . Monsieur Louis BECASSEAU SERRURIER-CONSTRUCTEUR Epoux de Agnès CRAHAY * sont informés de son décès. Selon le désir exprimé par le défunt, il ne sera pas envoyé de lettres de faire part. Les obsèques auront lieu lundi 1er août, à p h., en l'église Ste-Véronique, suivies de l'inhumation au cimetière de Robermont. Réunion à U maison t_u*»ts___mm .. i. a II 1/ï, 4axe.des-.EJ***'"'*-- *8»' **sr. sm^ckeeiï* . __*t_i __j_t_._m____, A LIECE. 90 bis, Rue des Culliemlns, 90 bia SPECIALITE DE BEURRE CREME ET FROMAGESDE TOUTCS^OvIù^NCE? PLUS DE PUNAISES iTfJfeTa Partout, 0.40 c. la boîte. CCDI I INC Résultat merveilleux. OCnULIIiL. MALADIES DE L'ESTOMAC Dr RADERMECKER, médecin spécialiste Rue Vinâve, 34, Grivegnée, près Liége. De 8 à 10, de 2 à 4 h. Dim., de 8 à 10 seul. AFFECTIONS MEDICALES ET CHIRURGICALES OE L'ESTOMAC ET DE L'INTESTIN. — Jusqu'au 1er novembre, le Dr Pirenne, 29, r. Jardin-Botanique, ne recevra que les lundis, mercredis, vendredis, 3 à 5 h. Absent du 20 août au 20 septembre. DENTS 2;50. Ose. VOIGT, dentiste, 3, RUE BASSE-WEZ, 88. LE D r E. GREGOIRE. « ".ÏÏHÊ iïl Fossés. Ex-Interne de Chirurgie. Consultations 8 à 10 h., de 2 à 3 h. et 5 à 7 h. du soir. Dimanche, 10 à 11 h. — Téléph. 3220. MALADIES DE LA PEAU D r L. PETIT Boul. de la Sauvenière, 95 De 2 à 5 h. (dim. exe.) CLINIQUE CENTRALE c BETHESDAl Téléphone 3591. — Rue jonfosse, S Institut chirurgical ouvert jour et nuit aux rieux sexes. — Service d'urgence as suré Les bureaux de l'Architecte VICTOR CONRARDY sont transférés MONT- SAINT-MARTIN, No 83.-— Téléphone 3187. W VEUVE NICOLAS DEHAES CHIRURG1EN-DEN TISTE No 11, RUE CRETRY, No 11 se tient à la disposition des clients de son époux regretté. Dr 1711 ^STsUsîTn ™ e d'Amay, 7 IM. OLi/LlULil» (Pont-d'Avroy). Spécialiste pour les maladies de le peau et des voles urinaires. De 9 à 11. de J à 4 et à 7 beures soir. Dimanches, de S k 11 heures. .M- ESSER accoucheuse, informe sa clientèle qu'elle à repris ses consultât., r. Simonon, 16 (Guill.) — 15 ann. prat. et succès. — Reçoit merci., vendr., de 9 à 5 h. ,et dimanche, de 4 à B h. DOCTEUR N. CHARLES ^l^fiaSK de la Maternité, rue Raikem, 10. Consultation sur les accouchements et les maladies des femmes, tous les jours, de 2 1/2 à 4. heures (dimanche et mercredi exceptés). VOIES liRINAIRES mal f a e d mm 8 es 0E8 Or PLUMIER, fi, rue Jean-d'Outremeuse. 8 à 10, 2 à 4. 7 à Mi. soir, mercredi excepté INSTITUT A. MESCHE 4, QUAI SUR-MEUSE, 4, LIECE TELEPHONE 2400 Appareils spéciaux permettant aux spécialistes de la Gorge et du Nez de traiter leurs Malades par l'Électricité. Instrumentation nouvelle permettant d'opérer sur les membres sans endormir le Patient,, quoique Eans douleur. ' D' VAN S0EST. LÎéb r (P«-d*AJr n 0 tl y) Anc. Chef de ClintQ. de Chirurg. à l'Univers. SPECIALISTE des Voies Unn., des Rein» et des mal. des fem., 8-9 h., 3-7., dim. 9-11 h. Or; TÎHERNE8SËÏ Boul. Constitution, 5. Cons. 8 à a h., 2 à 4 et le soir sur rendez-vous. VOIES URINAIRES. ancien assistant de chirurgie, boul. Sauvenière, 15. Tél. 1603. cons. I k « h. DOCTEUR E. FISCHER. Voies cénlto-Urlnaire, Chirurgie ~ r. Publémont, 16. De 2 à l à 8 h. soir, mardi, merc, vend. ft' FI'MFT ■' '■■^ b,é ™ on, *-" , *'!>. De 2 à '4 h. et Maladies de Poitrine. — Tuberoulose. D r I AMRIUCT médecin du dispensaire an- LHIïlûInJZI, tituberculeux. Cons.,r.Ste- Véronique, 10. Lundi, jeudi, 2à 4. Sam 10 à 12 MAISON G0DAR Af7 Passage Lemonnier. Maison spéciale *-i a pour la vue, fondée en 1865. S LETTRES DE MARIAGE -MENUS S Spécialité de la Papeterie i SPEEZELIS S JJ Î3, VINAVE-D'ILE, «3. j FRITZ .'.' Rue Léopold, t. LIECE MARBRERIE D'ART rue "goswin. Maison dt confiante. — Exposition de Cheminées. — Travaux en tous genres. ï D. CORMAUX i a, VINAVE D'ILE, U, LIECE . EXPOSITION DE | GRAVURES ET ENCADREMENTS | I OE STYLE. J ETANT NON SYNDIQUEE, la maison Toussaint Cermay et Cle, rue de la Liberté, 30 (pont d'Amercceur), téléph. 680, fournit voitures de mariage et enterrement à des prix les plus réduits. Même maison rue Hocheporte 31, téléph. 601. Bureau des voitures : Aubette Pont d'Avroy, téléph. 188. Transport mortuaire de la ville et des communes ; dépôt rue du Dos-Fanchon. 87. Téléph. 6Î0. Fabr. et Magas. spéc. de Cercueils. *— Ensevelissement, Chapelles ardentes. — Tél. 2220. H. Vandebroek. r. St-Gilles, 824. PHOTOGRAPHIE APPAREILS 1910 E. BONIVERT, RUE PONT-D'ILE, No 11 'çYxsLte. 3p e*. au/tc. \ La Ron Ai ne « Etablissement du Champs des oiseaux Arrêt du tram Plateau de Cointe. Tenu par G. DELANAYE-CORBUSIER Café-Restaurant. — Jeux d'enfants. — Dîners à prix fixe et à la carte. — Buffet froid. — Consommations de 1er choix de la Distillerie du Beau-Mur, Beaujean-Soetmans. — I Téléphone 2906. — Chambres ponr voyao*»"". I l*t_41 du Foot-Ball Club __i_____eia^- LE RECIME DES MALADES ET DES ENFANTS RAPPORT DU DOCTEUR ROUTH, médecin en chef de l'hôpital Samaritain d* femmes et des enfants, à Londres : « Nat» » Tellement riche en éléments indispensable! » au sang pour développer et entretenir le ' c ~I e . a . u i I e Lï e d. s - les ch a'rs et les os, la REVALENTA DU BARRY » est la nourriture par excellence Qui suffit > a elle seule pour assurer la prospérité des 1 enfants et des malades de tout Age. Beau- »coup de femmes et d'enfants, dépérissant > d'atrophie et de faiblesse, ont été parfaite* > ment guéris par la Revalenta Du Barry. » ATROPHIE (DEPERISSEMENT) 1 M. le Docteur Beneke, professeur de mé decine à l'Université de Slarbourg, fait lt rapport suivant à la Otwette Clinique d< Berlin : « Je n'oublierai jamais que je dois la pré 1 servation de la vie d'un de mes enfants i • la Revalenta. s < L'enfant souffrait, sans cause apparente, • d'une atrophie complète, avec vomissements > continuels qui résistaient à la diète la pKji > soignée. La Revalenta a immédiatement sr- • rêté les vomissements et complètement îé- » tabli sa santé en six semaines. Mes e_y,é- • nences depuis ont eu le même surcès ; Il • Revalenta est quatre fols plus nutritive qui > la viande. > « Vitry-Iez-Reims (Marne), le 22 octobre 1890. < Je fais personnellement Usage de la Rs- » valenta et la prescris k mes malades, sur 1 tout dans les affections du tube digestif et • dans les cas où il y a intérêt k soutenir et » à ranimer les forces des malades; i'en ai 1 toujours obtenu les meilleurs résultats. • Dr L. RAVAUD. • En boîtes de 2 fr. B0. 4 fr. 60. 7 fr. 75. Envoi franco contr» mandat-poste k M. KALCKER-WIELEMANS, 2, rue Rouppe, Bruxelles; cher tous bons pharmaciens et épiciers. RÊPRISEUR «SINGER» pour sas et Chaussettes S'adapte à toutes les machines à ooudre Faites-vous montrer eor fonctionnement dans nos magasins. MACHINES A L'USAGE DES FAMILLES DES ARTISANS ET DES FA BR1CANTS Modèles à navette vibrante, navette osoll- lante, canette centrale, crochet oscillant, crochet rotatif. 78 Magasins en Belgique. I Kft lt RUE OE LA REGENCE LlCUt, 27, Rue ENTRE-DEUX PONTS RES COGNACS VMEBOIS f"ï Dépôt Général : DISTILLERIE DU CHAPELET, RUE -DE SCLESSIN, LIKGE (22 Récompenses aux diverses Expositions). On accepte Dépositaires et Agents sérieux. NETTOYEZ VOTRE CHEVELURE AVEO Nouveau produit à base d'éther de pétrole, pour nettoyer les cheveux, les embellir et far ciliter l'ondulation. — Le bidon, fr; 1.00. LOTION VECETALE AUX JAUNES D'ŒUFS, contre les Pellicules, le demi-litre,, ï fr. 25*1 ' M son Gôl l R01^E-JE.4i\i\E A L'ELEPHANT 83, BOULEVARD D'AVROY.' Téléph. 778, FABRIQUE DE CERCUEILS ET DE COURONNES MORTUAIRES CHAPELLES ARDENTES Maison Léon Ummels, 30, rue souverain. Pont (près de la place Saint-Lambert) GRAND HOTEL DE LIEGE Premier ordre. / Confort et propreté. Cuisine soignée.' Prospectus gratuit avec jolies vues du pays sur demande. — Pension, & francs. Propriétaire 1 L. Cresset Tél. B. V. H 1 -= MATERIAUX = CONSTRUCTION CIMENT —PLATRE Carrelages en Ciment et Céramique Revêtements faïence et majollqu» LOUIS SERVAIS 133b, BOULEV. DE LA CONSTITUTION Et «8, QUAI DE L'ABATTOIR, A LIEGE Téléph. 3145. OUVERT le DIMANCHE Bouchons^ Catalogne KN GROS POUR TOUS USAGES Liège brut, tous les articles en liége, CLASSEN Frères Rue de Fragnée, coin rue de Hariei, Llége, .Téléph. 2681. guéris rapidem' parremôde spétv Injection :fr. 2,50, Cachets : fr.2,S$ Pharmacie Lnlobe, 73, rue Reynier, Liég* A LA CROIX ROUGE MAISON VINCENT RUE CATHEDRALE, ( Fondée en 1817 Téléphone lt. La plus ancienne et la plus renommée pour sa fabrication de Bandaees et Ceintures, Appareils et Prothèses orthopédiques. La plus reoommandable- pour ses connaissances pratiques qui lui permettent, aïeux qu'à tout autre de, remédier aux nombreux casl qui se présentent chaque', l'our dans la clientèle. Tous lee article» muir Malades, et Aaniiienléel