,wmpji« u — — — — Samedi 5 nov. 19491 LA LIBRE BELGIQUE 9 6 Pourquoi ne te donne-t-on pas la blancheur SOLEIL? Soleil contient de l'oxygène qui fait revivre la blancheur du linge Soleil, dans lequel le savon et l'oxygène ont été habilement combinés, nettoie en profondeur. L'oxygène, élément vital de l'air pur, pénètre dans toutes les fibres des tissus enlève les souillures les plus rebelles, les plus incrustées et restaure l'élasticité et la souplesse des fibres. Le linge prend un aspect plus vivant, et cette blancheur Incomparable qui est la blancheur Soleil ! SOLEIL LAVE TOUT TOUT SEUL SE 21 A - 01430 BF -RAFFINERIES DU CONGO BELGE. BRUXELLES La qualité HAYOIT ne s'use pas VOICI VOTRE DEFENSE CONTRE LE FROID : COUVERTURES UINTES EN* BELLE L/UNE beige, rose oo bleue 150 x 300 cm à 310 francs. CX)tTVERTURES TRES BELLE LAINE JACQUARD, en tons beige, or, bleu, multicolore : 170 x 200 cm. 200 x 240 cm. 220 x 260 cm. 600 fr. 500 fr. COUVERTURES DOUBLE - FACE EN SKGOVIE existent en tous coloris. 170 x 220 cm 200 x 240 cm 220 x 250 cm 240 x 260 cm 700 fr. PURE LAINE 740 fr. 960 fr. 1.100 fr. 1.250 fr. TOUVRE-IalT A VOLANT en belle fulgurante, dessin non- veau : 695. — francs. BELLES COUVERTURES HOLLANDAISES coloris mode. 200 x 240 cm 220 x 250 cm 1.000 fr. 1.200 fr. 56, chaussée de Louvain, Tél. : 18.41 65 56, ch. de Wavre - 43, Marché-aux-Poulets 110, ch. de Waterloo - 114, rue de Brabant BRUXELLES Envoi franco contre remboursement & partir de 500, — frur.es. Le feu dans un élévateur à grains Le véritable SHOE PAC de l'armée a m frira lne, dont le fond est en caoutchouc soudé, à fe semelle antidérapante, munie d'un pare-boue. A Jambière en cuir fermant  BOTTE de haute qualité, dont le fond est en cuir Jaune, entièrement doublée feutre. A Jambière craie* ment en feutre. Un article idéal pour la protection dei pieds et des Jambes contre le froid et l'humidité. — Iniiiipi*n%atile pour c-hawiir-. H mnto-yrlUte*. MOTS CROISES delà «Libre Belgique» FBOBLEME n. 1IS7 l»»«»»TSSllll =551= ± * h±i =-S i Horizontalement. 1. Dea exaltés dont la violence eat toujours à craindre. 2. Etat des sommes dues ; Stimule la bougeotte. 3. Mère de la sûreté: Naît et meurt au début de l'hiver. 4. Sommet des Alpes ; Fautes à corriger. Q. Sans associé: Commune et famille noble de Belgique, __ 6. Préfixe ; Bon pour la récolte. 7. On s'y exerce sur des mouches ; Quaker anglais ; On le franchit d'un bond. 8. Point culminant du globe : Passe à Berne. _ 9. Qui ne peut être différé : On en fait des dragées. ]0. Vide l'eau d'une Manche dans une autre; Roue a Eorge. 11. Dont l'enseignement religieux a été supprimé du programme. Verticalement. 1. Comme la cigale de la fable. 2. Empereur que Racine a justement flétri en deux peaux vers ; Dans les vignes du Seigneur. 3. Empoignés : Fleuve d'Allemagne. _ 4. Individu qui déambule d'une façon louche ; Note. B. Charles VIII lui fut redevable d'une belle chandelle : Mérite un coup d'épongé. 6. Cendriers ; Tête dure. 7. Qui ne croit ni à Dieu ni a, diable ; Deux voyelles. 8. Maréchal de France; On y va en pèlerinage, mais beaucoup moins qu'à Lourdes. — 9, Négation ; Somme dIub ou moins importante. 10. .Personnifié par Louis XIV ; Lettre de change. 11. Pères conscrits. RESULTAT DU FROBLEME n. 1136 Horizontalement. L POPULATION. _ 2. AVARE; A; BOA. _ 3. NEIN: ARÇONS. _ 4. ESSENCE : LES. _ G. U; S; ETETE; U. _ 8. RIEUSE; A; OR. _ 7. ON; R; SEPARE. _ 8. PENSE; MERE. _ 9. EPEUR.F-y, ; RAT. _ 10. E3TOLE ; SUEDE. — 11. NE; ESSENTES. Verticalement. _ 1. PANEUROPEEN. _ Q. OVES: INEPTE _ 3. PAISSE; NEO. _ 4. URNE; URSULE. — 5. LE; NES; ERES. _ fi A ; ACTES: E: S. _ 7. TAREE; EME- SE. _ 8. I: C: TAPE; UN. _ 9. OBOLE: ARRiET. _ 10. NONE ; OREADE. — 11. ASSURE; TES. NOUVELLE TRÈS IMPORTANTE POUR LES RHUMATISANTS La Science révèle maintenant pourquoi Sloan procure un soulagement aussi extraordinaire dans les cas} de rnumatismes, névralgies, torticolis et douleurs musculaires. Avec des rayons iufra-rou^cs, les savants ont pu photographier les vaisseaux sanguins situés sous l'épiderme. Ces photos montrent les veines dilatées après l'application de Sloan et prouvent un nouvel apport sanguin qui entraine les poisons et autres déchets. Cette action salutaire n'est pas uniquement superficielle ; elle pénétre profondément au-dessous de l'épiderme et dure plusieurs heures. Vous ressentez alors une bienfaisante chaleur et le réconfort tant attendu. Toutes Pharmacies 23040 (1) — Iaes gouvernements espagnol et bolivien ont décidé d'élever leurs re- préHentat'ons diplomatiques au rang d'ambassades. Pour la protection des civils contre les radiations atomiques Inslalloi-voui dant VOS moubU.. Votlt Ul , par pofifet mensualilii. Airsii vou. n'aurai plus a rslglar, i fonds perdus, U loyer excesiif d'un appartement meubl*. A raison de 975 fr». par moii, payable» ion* traites de banque, vous pouvez obtenir |, Chambre à coucher chêne , 'Martigues*. ou comptant Fr« Salle à manger 'Œillet* Cuisine 'Emeraude' Salon 'Loisir* (4 pièce*) 5.695,- 7.650,. 2.975,* 4.975,- Total Fn. 21.295,- Cei mobilier*, 4* haute quafit*, ton! garanti* ID ous. 2.000 aUtm mobilier* et meuble. séparés : la plu* grand choix du pay*. Et surtout retenez ceci : NI TRAITES NI ENCAISSEMENTS BANCAIRES aux grands magasins de confiance 15, place Rouppe - BRUXELLES 45, rue de l'Eglise • ANVERS 11, r.* Féron strée -LIEGE 86, rue Fr. Ferrer - SERAING **> uua ui uiiusj iiiuuu-jiiij uv uviuiaiivu L'ETOILE BLEUI »07l L' UNIVE RS La galaxie LES ANCIENNES CONCEPTIONS DU SION DE Les Anciens plaçaient la Terre au centra de tous les mouvements des corps célestes. Ils se contentaient de suivra la marche du Soleil but ia voûte céleste en mesurant l'ombre portée par un gnomon; Ils mesuraient les déplacements de la Lune et des principales planètes en repérant ces brillantes vagabondes par* mi le champ des étoiles. Les astres intriguaient cependant les grands penseurs. L'astronomie progressa peu à peu et aon état, vera l'an 13'J de notre ère, fut résumé dans l'Ai- -..ngeste de Ptolémée. où celui-cl.se raillant à l'opinion de l'époque, éta- b.it une théorie du mouvement .'es corps célestes cn considérant notre clobe cm me étant situé au centre du monde. Cette conception concentrique fut. comme on sait, remplacée par une aulre plus simple, héllocentrlque, dont Copernic (1473-1543) se fit le champion. Il enseigna que le Soleil occupe une position centrale et qu'autour de lui la Terre et les planè- A Mlnn-Mipoll», daim 1© Minneeota, un dea centre» du commerce da ble axa EtAt-t-L'nia, un Incendie détruit un élévateur t\ grAnn de 24 mètres d> haut. Frais d'expédition à charge de l'acheteur. Envol contre remboursement. En cas dc non satisfaction, l'article est repris ou échangé. Nos magasins sont ou* verts tous les Jours ouvrables de 8 à 18 heures. ETS J. B0SCHL00S & FILS Importateurs Exportateurs 24, rue delà Prospérité MOLENBEEK; .'. • 71, rue dès Goujons ' ANDERLECHT •- -"-"^-"-■^^•^■-^^^--'^^-■_-«-_-^_-^j-_-^^_-«' I/« ntomsoope » est un petit instrument pas plu*, encombrant ifu'iin porte-plume réservoir, fonctionnant & l'aide d'une pile analogue & celle d'une lampe de poohe. Son organe essentiel est une aiguille en fibre de quartz, mobile sur une échelle graduée.qui indique la présence et l'intensité des radiations ntomiques. Le fi-onverne- nient anglais va faire distribuer, à partir de 1950, des « atenuco- pes » qui serviront d'avertisseurs en cas de lancement de bombes atomiques. d'une étoile ordinaire n'occupant au'une position marginale. Ce coup de théâtre fut le résultat de l'application d'une heureuse découverte.ex- trémement importante, faite par une femme astronome : Miss Henriette Leavitt, de l'Observatoire Harvard, aux Etats-Unis. Celle-ci constata que des étoiles variables, d'un type que l'on appelle aujourd'hui céphéide (du nom du delta Céphée l'étoile la plus importante de cette espèce), observées dans l'une des nuées de Magellan, vaste essaim d'étoiles, sont caractérisées par une propriété telle que de la connaissance de leur période ou intervalle de temps compris entre deux de leurs maxima consécutifs d'éclat, il est possible de déduire leur distance. L'Américain . E. Pickerlng essaya de iustîfier ce résultat en émettant l'hypothèse que les ccphêldes sont des étoiles puisantes, celles qui puisent lentement devant être grosses, celles qui se dilatent et se contractent alternativement à une allure plus rapide devant être rangées parmi les plus petites de l'espèce. On se rendit compte de l'extrême SoUil i -- .'. \ • •;>'■" >■ Schéma de la galaxie proposé par J. S. IMasUett, en 1935. H illustre la répartition des étoiles et des amas globulaires par rapport au plan méridien galactique passant par le soleil. importance de cette découverte pour deux raisons : tout d'abord, les ce- pfaéldea sont des étoiles géantes blanches et très lumineuses, que l'or peut observer à des distances énormes; ensuite, ces phares célestes sont relativement nombreux dans la Voie Lactée et dans les amas glo bulalrcs. tea décrivent des orbites dont 11 est possible de fixer les dimensions. Ad. mettant aussi le mouvement de rotation de la Terre autour de i axe, il montra que lo mouvement diurne des étoiles n'est qu'une illusion. Deux siècles et demi plus tard par sa découverte géniale de la loi de l'attraction universelle, Newton (1642-17i!7) fournit, grâce à la Méca nique céleste, l'explication de tous les mouvements du système solaire. Pendant une couple de siècles, les préoccupations des nstronomes eurent pour principal objet l'étude minutieuse du système solaire. L'Interaction des astres de ce système-, ie perturbations qui en résultent dan [durs mouvements respectif s.condul- sirent à une connaissance très précise de ceux_cl et à des découvertes extraordinaires dont la plus retentissante fut celle de Neptune, d'après les savantes prévisions mathématiques de Le Verrier. UNIVERS DK HERSCHEL ET DK KAPTEYN. .Entretemps, la conception de l'Unlver» englobe les étoiles et William Herschel révèle que l'ensemble des soleils que l'on peut distinguer n l'aide d'un télescope constitue un vaste système lenticulaire aplatl.au centre duquel règne en suzerain notre Soleil. Au début de ce siècle, le Hollandais C. Kapteyn établit que ce système hélloi-rntrlqiie appelé galaxie, est dix fois plus étendu que ne le croyait Kerschel. FHARE8 CELESTES : LES CEFI1E1DES. Un coup do théfttre se -irodulsit en 1919 lorsque l'Américain Hnrlow Shapley suggéra une conception ga- lactocentrlque de notre système stel- '-.lrc, reléguant notre Soleil au rang UN FASCINANT PROBLE.ME : L'ARPENTAGE DE LA G-4LAXIE On pouvait dès lors espérer pouvoir procéder à un arpentage à l'échelle astronomique de la galaxie. C'est à ce fascinant problème que s'attaqua Harlow Shapley, l'actuel directeur de l'observatoire Harvard. Il porta son attention spécialement sur les amas globulaires, gigantesques grappes d'étoiles de torme È peu près sphérique, formées chacu ne de nombreux milliers de Soleils parmi lesquels figurent des céphéi- des. La détermination de la distance de celles-ci donne en même temps celle de l'amas auquel elles nppar tiennent. Shapley repéra une grande quantité de ces étoiles géantes qu'il reconnut se trouver a des distances fantastiques, dana certains cas, A des centaines de milliers d'années- lumière. U construisit un schéma de la répartition spatiale des amas globulaires prospectés, dont il présuma le centre de gravité coïncider avec celui de la j*alaxle. Il conclut que ce barycentre se trouve non pas près du Soleil, comme le pensaient Herschel et Kaptevn, mais à une distance dc 65.000 années-lumière de cet astre, que Cône r nie appelait lo flambeau du monde, et en direction de la constellation du Sagittaire, où la richesse en étoiles est extraordinaire. Il trouva que la galaxie lenticulaire devait avoir un diamètre de 260.000 années-lumière et une épaisseur de 16.000 années-lumière. GALAXIE EN ROTATION ET MILIEU INTERSTELLAIRE. La forme aplatie de ce gigantesque système stellaire fit penser qu'elle pouvait résulter du fait que les étoiles sont animées d'un mouvement de révolution galactique le long d'orbites elliptiques plus ou moins allongées dans un plan moyen. En 1925, le suédois B. Llndblad proposa la première théorie d'un mouvement général de rotation autour d'un centre de concentration galactique. En 1927, le Hollandais J. H. Oort put mettre numériquement en évidence l'existence réelle de cette rotation. L'accord entre cette théorie dynamique et la description statique de la galaxie, proposée p.ir Shapley, fut réalisé lorsque l'on reconnut que l'espace interstellaire n'est -pas vide comme le croyaient les .Anciens, mais qu'au contraire 11 est rempli de gaz, de corpuscules, de poussières et de vapeurs dont la masse est de l'ordre de celle de la Vole Lactée. SCHEMA ACTUEL DE LA GALAXIE. On dut tenir compte de ce que la lumière des étoiles nous parvient après avoir su'ci une absorption et, en conséquence, réduire les dimensions de la galaxie. Le schéma actuellement proposé de celle-ci est le suivant : sa plus erande dimension est de l'ordre de 100.000 années-lumière et son épaisseur, de l'ordre de 10.000 années-lumière. Le Soleil' se trouverait à environ 33.000 années- "umière du centre galactique situé dans la constellation du Sagittaire et il serait à quelque 150 années-lumière au-dessus du nlan galactique. vers le pôle nord de celui-ci. Les étoiles constituant l'immense essaim lenticulaire seraient au nombre de 2C0 milliards, selon les estimations les plus plausibles. La galaxie ne tourne pas d'une seule pièce comme ïe ferait un solide continu : les parties centrale* tournent beaucoup plus rapidement que les parties d» la périphérie; le Soleil, qui participe à ce mouvement Imposant, est animé d'une vitesse de l'ordre de 250 km par seconde, soit plus de huit fois la vitesse de la Terre eur son orbite, et 11 fait un tour corn-plet en une durée de l'ordre de 220 millions d'années, appelée année co»* mlque ! LIMITES IMPRECISES. Les limites de la galaxie sont toutefois imprécises, comme le sont d'ailleurs celles de l'atmosphère qui entoure notre globe. Certaines étoiles, et certains amas vagabondent au delà des frontièrea Indiquées précédemment et, pour englober toui J ces rôdeurs qui se rencontrent, soit , Isolés, soit à l'état grégaire, il y aurait lieu, d'après Shapley, d'étendrt ia galaxie jusqu'à 150000 années-lumière dans son plan et jusqu'à 130 mille années-lumière dans aon épai*- seur, ce qui conduirait à une fora» plutôt sphéroîdale. Tel est l'aspect général de cettl galaxie, dont le Soleil n'est qu'uni très modeste unité, autour de laquelle gravite en particulier un < point > qui fait plutôt piteuse figure dans un ensemble d une ma- jestuosité phénoménale : ce point c'est la Terre et sur elle se trouvent des habitants qui vivent souvent sans se préoccuper de savoir où lie sont et sans se douter des merveilles d'un Univers qui devrait pourtant s'imposer à leur admiration. Pour compléter nos investigation! intersidérales, il noua reste à franchir les limites de ia galaxie et k nous aventurer dans un espace grandiose, celui des nébuleuses spiral»! ou nébuleuses extragalactiques. Nom narrerons les péripéties de ce stit- prenant voyage au cours d'un prochain article. LAND Voir « La Libre Belgique » du M octobre. «■:::;:•:•:•:■:: i. . v „; -ys.-^p^, Voili pourquoi djnï le momie entier, *•:•:-:-:•:• tlei -million de femmes exigent U ;■;■•.:••■; iimeu.e orarpe ur.i fê^-i-.t de l'Afrique ■>:":-x": ■j du Sud.Di-i jujourû'hui rcgjlez-voui ca .vlv"""" 1 NOUVEAUX ARRIVAGES MU 23031 Arsène LUPIN, gentlem*an-cambrioleur. — M. Segers, ministre des Communications, assisté de p 1 1 1 m l r- - 1 1 > hauts fonctionnaires de son département, a reçu une nouvelle fol-f, Jeudi, une délégation de l'Union des Armateurs belgen. L'entretien n ;■"*-*•*» sur la alt-iation difficile de la flott/j marehan'Ie b*M,t*»>. li avait l'Intention d'étudier ' 1 ** plans d'un sous- marin. Par l'intermédiaire de Varin, Il entra en relations avec Andermatt, qui devint son commanditaire Fendant deux ana, Lacombe tra- .jiha i\ son projet, tnui en fréquentant ossi tin ment J'hAt*-! Andenn-itt. Un soir, I] apporta au banquier un document capital. C'était le résumé dea dernière perfectionnements. Sans oe document,lo re.*«te du projet éta.i .sans intérêt. La- combe le remit au hanquier. Vers 11 h. 30. Incombe -quitta l'hôtel Andermatt. Nul ne le revit depuis. On pensa que, fantasque, 11 était, eu.* ?i:*i ooup (*_-*< tête, parti * Les frères Vailn s'emparèrent al.us des plans reatAn boulevard Maillot et les revendirent a une Su tes ance étrangère, mais nn.ni 1« ocument final. L * 1...1.0 de r tance accusant Andermatt veiller depuis six ans rin oa» des agents à I ». UM-ill.il» - de faire »& les frères V* sa solde.