I LE SOIR DIMANCHE 1" et LUNDI 2 NOVEMBRE 1964 - - SOUS LA GRISAILLE traditionnel pèlerinage de la Toussaint Partout, les autorités communales ont participé aux manifestations Comme chaque année, le l* r novembre, les Bruxellois se sont rendus nombreux, dimanche, dans les différents cimetières de la capitale pour fleurir les tombes de leurs disparus. C’est par un temps de brouillard que les autorités communales ont effectué leur traditionnel pèlerinage de Toussaint : monument Adolphe Max, monument des héros de 1830, pelouse d’honneur, pelouse des victimes du devoir, pelouse des victimes de la guerre, tombes alliées et monument de la Force aérienne. . A ce dernier monument, les honneurs étaient rendus par un détachement des unités de défense et la musique de la Force aérienne. Feu avant l'arrivée de l’édilité de la capitale, le géuéral-major Ceup- pens, chef d'état-major de la Force aérienne, ainsi que les dirigeants des sociétés d’aviation, ont fleuri le mémorial aux sons de la Brabançonne et du Last Post. La cérémonie s’est déroulée en présence de délégations de toutes les unités de la Force aérienne et des mouvements patriotiques d’aviation.  Des cérémonies similaires ont eu lieu dans les autres cimetières de Bruxelles, avec la participation des autorités communales et des délégations de groupements patriotiques. Avant la cérémonie officielle au cimetière de Bruxelles, les membres de la colonie italienne et ceux de la colonie française, accompagnés de leurs représentants diplo matiques, ont déposé des fleurs au pied des monuments de leurs compatriotes, tandis que diverses délégations patriotiques accomplissaient leur pieux pèlerinage annuel. Enfin, une délégation du P. S. B. est allée fleurir le monument à Emile Vandervelde, tandis que des représentants d’associations culturelles flamandes se sont inclinés de vant la tombe du père et du fils Hoste. EN PROVINCE Les mêmes cérémonies se sont déroulées en province. A Gand, la société « Souvenir patriotique » a organisé le pèlerinage aux tombes des soldats et résistants belges et alliés morts pour la patrie. Un cortège comprenant les groupements d’anciens combattants, résistants, prisonniers politiques, les anciens militaires, les sociétés royales et des délégations des trois partis politiques s'est rendu au cimetière de la porte de Bruges où des Les haltes du Souvenir Où donc reposent les innombrables morts des générations précédentes ? On trouve, dans la plupart de nos vieilles églises, des pierres tombales et des mausolées. Us gardent les restes de quelques personnalités. On ne trouve plus trace des autres disparus, bourgeois, hommes et femmes du peuple.,. On ne trouve plus trace des champs de repos où leurs corps ont été inhumés. Ces cimetières ont été désaffectés et, sur leur emplacement, on a aménagé des places, on a tracé des rues, on a dessiné des jardins. C’est ainsi que la plaça de la Chapelle, dont la partie inférieure a été élargie lors du percement de la rue Blaes, s’étend en grande partie sur l’ancien cimetière de l’église où un enclos était réservé aux condamnés à mort. Il y avait aussi, jadis, un cimetière joux- .tant l’église Notre-Dame des Victoires, aü Sablon. Il y en avait un autre place Saint-Josse et un autre . encore chaussée de Louvain, à hauteur de la rue Wauwermans. Ce dernier était, paraît-il, réservé aux seuls ■ protestants et on raconte que Charlotte Brontë, séjournant à Bruxelles, vint s’y recueillir sur la tombe d’une de ses amies. berg —- des poètes — dont Iwan Gilkin — des musiciens et des in terprètes — dont Marie Pleyel — des philanthropes, des généraux et la célèbre cantatrice La Malibran. Une tombe s’orne même de l’authentique Penseur de Bodin. À Evere A Laeken Le plus émouvant de nos cimetières bruxellois est sans conteste celui de Laeken. Dans son livre : 'Perspectives, publié en 1927, Armand Sauvage — qui repose aujourd’hui dans ce champ funèbre — écrivait : Le cimetière de Laeken , respire la mort soignée. La discipline géométrique des caveaux, la monotonie des épitaphes, le tinte- * ment de la cloche, un peu étouffé dans son nid de lierre, le pas même des fossoyeurs, calculé et furtif, tout ' y dénote le respect de l’ordre voulu et à établir... Tous les cimetières sont monotones et de lignes géométriques : al- t lées tracées au cordeau et se cou- 1 pant à angle droit, tombes rangées pour une ultime parade... Celui de Laeken réunit, entre autres personnages, le prince Stanislas, fils d’Isa- •" belle-Fernand de Bourbon, infante d’Espagne, et du comte Ignace de Gurowski, plusieurs membres du Gouvernement provisoire ou du Congrès national, plusieurs bourgmestres de Bruxelles, des ministres, des peintres, des sculpteurs, des historiens — dont le baron de Reiffc-n- -Actualité scientifique Surgénérateurs au plutonium L ’utilisation du plutonium dans les réacteurs nucléaires- fait l’objet de recherches actives. Il semble que celles-ci s’orientent en majeure partie vers les surgénérateurs ou « breeders », qui produisent plus de matière fissile qu’ils n’en consomment. Deux solutions sont étudiées actuellement, La première revient à « doper » l’uranium naturel ou l’uranium appauvri en isotope 235, en ajoutant du plutonium. L’autre, plus directe, utilise le plutonium pour constituer un noyau central ou « cœur », très riche en matière fissile, dans un réacteur spécial comportant une charge périphérique ou * couverture » d'uranium 238. Le cœur peut être en plutonium, mais ce métal est généralement dilué dans de l'uranium à une concentration de 20 à 25 pour cent. Ca mélange peut être soit un alliage, soit une céramique mixte formée d'oxydes des deux métaux, dont les carbures peuvent également être utilisés. Ces techniques se heurtent à de nombreuses difficultés. Cependant, le surgénérateur au plutonium peut transformer l’uranium en isotopes fissiles, qui remplaceront ceux qui auront disparu. Le thorium, de son côté, peut être utilisé de la même façon. La technique des surgénérateurs de puissance nécessite l'emploi de métaux fondus, tel le sodium, co qui ne manque pas de compliquer considérablement l'appareillage employé.  Il existe actuellement cinq prototypes de réacteurs de puissance en fonctionnement ou on construction : deux aux Etats-Unis, les trois autres en France, en Grande- Bretagne et en U.R.S.S. Ces réacteurs nécessitent l’adjonction d’installations très élaborées do traitement dos combustibles nucléaires usagés. Cependant, le plutonium se sépare aisément, par vole chimique, de l'uranium, ce qui dispense d'avoir recours aux énormes installations servant à la séparation des isotopes de co dernier métal ‘en vue de l'enrichissement du combustible. C'est là que réside l’avanfage économique futur de l’emploi de ce métal dans los réacteurs de puissance. L.V. D'autres nécropoles méritent également l’attention. On connaît celle de Bruxelles, à Evere, où la pre mière inhumation eut lieu au mois d’août 1877 et qui, aujourd'hui, compte plus de 8.000 concessions dites perpétuelles et quelque 10.000 emplacements temporaires. De nombreux combattants y ont été inhumés : soldats anglais tombés à Waterloo en 1815, morts de la révolution belge de 1830, soldats français et allemands morts chez nous en 1870, héros des campagnes d’Afrique, de la guerre de 1914-1918 et de celle de 1940-1945,. fusillés politiques... Toutes les grandes convulsions des XIX' ,I ' , et XX m * siècles ont trouvé là, pourrait-on dire, leur affligeant épilogue. Très vaste, le cimetière de Bruxelles garde les monuments de plusieurs de ceux qui furent les premiers magistrats de la cité, les tombes de Van Campenhout, de Théodore Verhaegen, d’Auguste Orts, du peintre Jacques-Louis David et d’une multitude d’autres glorieux disparus. A la pelouse 2, à deux pas de deux tombes qui nous sont chères, un gros bloc de pierre marque l’emplacement où repose l’humoriste Marcel Antoine dont un médaillon. œuvre du «euJeteur Louis Van Cutsem, immortaltfte 'leç traits spirituels., ; 1 A Ixelles Le cimetière d’Ixelles, lut aussi, est connu en raison, notamment, de la présence d’une tombe marquant le point final d’un roman d’amour, celui du général Boulanger et de Madame de Bonnemain. Celle-ci, minée par la tuberculose, devait quitter prématurément cette vallée de larmes, laissant le général, son amant, désespéré. Deux mois après lo décès de sa bien-aimée, celui-ci devait se suicider sur la tombe fraîche encore. D’autres tombes recouvrent, au cimetière d’Ixelles, le souvenir d’hommes ayant accédé au faite des honneurs : Eugène Ysaye, Camille Lemonnier, Elisée Reclus, Charles De Costor, Jean d’Ardenne, Valère Gille, Gustave Des Marez, Constantin Meunier, Paul Lauters, Franz Stroobant, les généraux Léman, Six, Biebuyck, etc. Certaines de ces tombes sont d’authentiques œuvres d’art. D’autres îles silencieuses Les cimetières des faubourgs égrènent, autour de l’agglomération un chapelet ci’iles silencieuses. Celui de Saint-Josse-ten-Noode érige, à la mémoire de Charles Rogier, un magnifique mausolée. Le nouveau cimetière de Schaerbeek, vaste, bichonné comme un parc, vient de recevoir — transférés depuis le Tir National — les restes de la jeune héroïne Gabrielle Petit. Celui de Saint-Gilles possède une entrée imposante avec un monument surmonté d’une grandiose figure allégorique de Julien Dillens : Le Silence de la Tombe. Inauguré en janvier 1895, il couvre une superficie de près de 33 hectares. Julien Dillens y repose, à l’ombre de deux grands arbres. Le cimetière de Fo- rest, quant à lui, s’étend au bout du monde, sur le territoire d'Al- semberg. Il a remplacé celui situé en contrebas du parc Duden. Uccle a deux cimetières. L’ancien, au Die- weg, veille sur les restes d’Isabelle- Laure Gatti de Gamond, enfouis sous une étroite pierre recouverte de lierre. . Anderlecht a créé un nouveau cimetière s’ouvrant dans la campagne, au Vogelzang. L’ancien cimetière de la place du Repos — la bien nommée ! — bien qu’agrandi de 3 hectares en 1888, ne suffisait plus, suite à l’important accroissement démographique enregistré au cours des trente dernières années. Le cimetière de Molenbeek, qui date de 1864 — il y a tout juste un siècle ! — abrite les monuments érigés à la mémoire du ministre Pierre Van Humbeeck, de plusieurs bourgmestres, de Sander Pierron, de Jean Dubrucq — promoteur do Bruxelles port de mer » — d’Isidore Tcir- linck et d'autres dont le peintre Eugène Laermans. Les cimetières de Berchem et de Koekelberg sont presque voisins. Tous deux se situent en bordure de la rue Kasterlinden qui, voici un quart de siècle, s’enfonçait dans une campagne animée par le moutonnement des blés et des panaches des betteraves. Etabli en déclive, le cimetière de Ganshoren risque, lui aussi, d’être cerné de partout par des constructions modernes : tache d’huile, la ville ne cesse de s’étendre de plus en plus ! Situé boulevard de Smet do Naeyer, le cimetière de Jette ne devra-t-il pas, un jour prochain, être doté d’une an- nexo extra-territoriale ? Ce champ de repos élève, au souvenir de Ferdinand Lcnoir, un monument de Mathieu Desmaré. Il reste encore les cimetières de Woluwe-Saint- Pierre, chaussée de Stockel; de Wo- luwe-Saint-Lambert, rue Vervloe- sem; d’Auderghem, avenue J. Van Horonbeek; et de Watermnel-Boits- fort, rue du Buis, en lisière de la forêt de Soignes. Là aussi, pour répondre aux exigences nouvelles, il a fallu .agrandir,.. fleurs ont été déposées au pied du monument allié, au nom du < Souvenir patriotique » par le consul M. Gaston De Groote, par le représentant de la ville et les consuls de IFranco et d’Italie. Des fleurs ont également été déposées au monument des Gantois et au monument des Français de la guerre de 1870. A Dixmude, les élèves des écoles et les membres des groupements d’anciens combattants et des autres sociétés se sont rendus au cimetière communal. Le discours de circonstance a été prononcé par M. Van Coillie, bourgmestre. A la pelouse d’honneur, ainsi que sur les tombes des anciens combattants anglais, des fleurs ont été déposées. A Malines, Mgr Theemvs, vicaire général, a célébré une messe solennelle en l'église métropolitaine Saint-Rombaut en présence de Mgr de Tranoy, doyen du chapitre métropolitain. La chorale de Saint- Rombaut y prêta son concours. D’autre part, l’hommage annuel aux morts des deux guerres s’est déroulé en présence des autorités civiles et militaires. Un cortège, comprenant également les anciens combattants, s’est rendu au cimetière où M. De Saeger, bourgmestre p. i. t a déposé des fleurs sur la pelouse d’honneur. A Mouscron, les associations patriotiques belges et françaises sont allées en cortège se recueillir sur les tombes des anciens combattants, après que le président, M. Moerman, eut déposé une gerbe de fleurs au pied du calvaire. A Ostende, les autorités communales ont organisé l’hommage traditionnel aux héros au cimetière de la Stuiverstraaf, avec la participation des anciens combattants et des enfants des écoles. A Verviers; un pèlerinage, conduit par M m * Glineur, accompagnée de délégations patriotiques et du consul de France à Verviers, M. Gautherin, est allé s’incliner devant les tombes françaises et a déposé des fleurs. Les anciens combattants ont défilé devant la pelouse d’honneur. Ils ont déposé des fleurs ainsi que des plaquettes commémoratives. Hommage aux morts de la gendarmerie A l’occasion de la Toussaint, le lieutenant général Thiel, commandant de la gendarmerie, accompagné de son adjoint le général-major Nicolas, a déposé vendredi des fleurs au monument aux morts de la Gendarmerie, à Bruxelles. L’adjudant-chef De Middeleir et M. Léon Duyck, respectivement président national et secrétaire général de l’Union nationale du personnel de la gendarmerie, ont. au cours de la même cérémonie, déposé également une gerbe au pied du monument.  Réception, en Flandre occidentale, de Belges du Canada Après avoir achevé le chapitre sur le mariage LE CONCILE ABORDE «la promotion de la culture» (De notre correspondant.) Rome, 31 octobre. Au début de la cent treizième congrégation générale, Mgr Felici, secrétaire général, a indiqué que lo 4 novembre commencera une série de votes à poursuivre pendant la semaine sur divers schémas et sur les amendements y proposés. Quant à ceux des derniers jours, sur Je chapitre de l’Eglise, il s’est fait donner un satisfecit. Invités à dire s’ils étaient satisfaits, 1.903 pères sur 1.924 ont dit oui, 17 ont dit non, et il y a eu 4 bulletins nuis. Onze orateurs ont encore parlé sur le mariage, et il n'y aurait eu que peu à noter, si les défenseurs des thèses les plus restrictives reçues jusqu’à présent par l’Eglise n’avaient pris l’offensive contre ceux cpii, bien timidement encore, ont osé suggérer des adoucissements. Mais, fait curieux, les uns comme les autres, dès qu’ils se trouvaient dans l’embarras, ont en recours à cette grande commission où le Pape réunira tontes les voix les plus autorisées.  Et même le cardinal Alfrink, archevêque d’Utrecht, qui a parlé le premier, a terminé son exposé en souhaitant que cette commission soit permanente, ou qu’on en crée une permanente. * Ceci, dit-il, permettrait aux experts d’apprécier en temps utile les suites sur le plan moral des conquêtes scientifiques ultérieures. » On sera loin d’être fixé ! Quand le cardinal Ottaviani, secrétaire du Saint-Office, a pris la parole, on a noté son air profondément attristé, et il a d’ailleurs été bref. Il a donné l’exemple de ses parents qui, quoique très modestes, élevèrent douze enfants. Il a critiqué les citations de l’Ecriture faites par d'autres cardinaux attachés à trouver une issue aux difficultés des fidèles, et il a déclaré : * Si l’Eglise doit retirer ses principes séculaires sur la morale, on devra donc dire qu’elle s’est trompée jusqu’à nos jours. » Après lui a parlé le cardinal Brown. Mgr Rendeiro, évêque de Faro, au Portugal, a été plus actuel, en disant que « les jeunes d’aujourd’hui ont bien de la peine à se former une conception honnête et idéaliste de l’amour conjugal, quand il est profané, ridiculisé et avili quotidiennement par de- moyens de communication modernes ». Ceci sans nommer les cinémas, tant est puissante l’atmosphère de dignité qui règne au Conciie. Les familles nombreuses h DELMELLE. Quelque 150 personnes d’origine flamande, résidant dans la région de Delhi, avi Canada, et qui étaient arrivées récemment en Belgique pour un séjour de trois semaines, ont fait l’objet, samedi, de plusieurs manifestations de sympathie, organisées par un comité d’accueil dont avaient acceptés d’être membres d’honneur le chevalier P. van Ou- tryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occidentale; MM. Van Ac- ker, président de la Chambre; De- quae, ministre des Finances, Van Elslande, ministre de la Culture, De Clerck, ministre des Classes moyennes; Mgr De Smedt, évêque de Bruges; le sénateur De Man, ancien ministre, le député De Gryse, également ancien ministre; plusieurs parlementaires; M. De Gheldere, président du Conseil provincial; des mandataires provinciaux et communaux.  La journée flamando-eanadienne, qui était organisée par la section de la Flandre occidentale de l’association * Les Belges dans lo monde », a débuté par une réunion à Win- gene, d'où les participants se sont rendus à Courtrai. Après avoir visité une fabrique de tissage de tapis, les Canadiens et leurs hôtes ont été reçus à rifôtel de ville de Courtrai, où M. Lambrechts, bourgmestre, leur a souhaité la bienvenue. Ensuite, ils se sont rendus à Wingene, où, à l’issue d’une réception à la maison communale, un repas breu- ghelien leur a été servi. La journée a été clôturée par une soirée, au cours de laquelle le gouverneur de la Flandre occidentale a prononcé une allocution. Le Salon de photographie des Postiers Samedi, au Centre de tri de Bruxelles X, 48b, avenue Fonsny, a été inauguré l’annuel salon d’art photographique des Postiers. La manifestation était présidée par M. Iluygens, représentant le ministre des Communications. On remarquait également MM. Vrebos, secrétaire général du département; Janssens, inspecteur général; De Walsche, président du Fonds spécial d'aide aux postiers: Résimart, président du service social des Postes, et plusieuts autres hauts fonctionnaires.  M. Huygens prononça l’allocution inaugurale. Après la visite officielle, eut lieu un cocktail. L’exposition, qui groupe les productions de soixante-cinq amateurs photographes, comporte des œuvres noir et blanc et dos diapositives en couleurs. Les premières, sujets imposés, se rapportent à la neige, au sourire et aux transports, les autres concernent les nocturnes, les jeux d’enfants et les reflets. Le salon, très réussi, sera accessible jusqu’au courant, tous los jours do 10 à 17 heures. Un évêque espagnol, Mgr Hervas, parlant au nom de 126 pères conciliaires, a fait valoir le mérite des familles nombreuses que les gouvernements devraient favoriser et qui sont celles où se recrutent le plus de vocations sacerdotales et religieuses.  Après clôture des débats, on est passé au paragraphe 22 : * La promotion de la culture ». Les six pères qui ont parlé ont. reconnu volontiers l’aide apportée à l’Eglise par l'homme moderne, dans la science si précieuse qu’elle en est essentielle.  Mgr Johan, évêque d’Ageii (France), pense que l’Eglise a besoin d’une lettre pastorale de l'intelligence». Les? chrétiens doivent recueillir la vérité d’où qu’elle vienne et mettre leur culture religieuse à la hauteur de leur culture profane. Ils contribueront ainsi à élever vers l’Eglise tous les hommes sans distinction. Puisque c’était le jour où les esprits les plus conservateurs prenaient à partie ceux qui atténuent la lettre du passé, en faveur de l’esprit de l’avenir, le père Fernandez, général des dominicains, a repris le ton du cardinal Ottaviani : « Toutes les élucubrations, a-t-il dit textuellement, sur la personne humaine, la culture et la liberté resteront vaines tant que tous les hommes n’auront pas les biens nécessaires pour une vie digne sur le plan individuel, familial et social. Mais, quant à la culture actuelle, il faut qu'elle soit développée tout entière dans une caractérisation philosophique et théologique. Les livres liturgiques Paul VI a tenu, jeudi soir, une importante réunion (quarante minutes), pour laquelle il avait convoqué sept cardinaux, italiens ou étrangers, divers évêques et archevêques, dont Mgr Mulela, archevêque de Léopoldville. Il s'agissait d'établir la constitution conciliaire de la Liturgie. Il a dit que, pour ce qui regarde la rédaction des livres liturgiques, les textes doivent être parfaitement appropriés à la matière et doivent avoir un caractère de simplicité, de beauté et de brièveté. Ces recommandations sont très importantes, car les nouvelles éditions des livres liturgiques, outre leur valeur spirituelle, représentent des efforts matériels très considérables.  AUDAX. Liaison fluviale L’Association pour la modernisation des voies d'eau des régions de Char 1eroi et do la Basse-Sambre a décidé de constituer un groupe de travail dont l’activité portera sur la modernisation complète do l’importante liaison fluviale Anvers-Bru- xelles-Charleroi, Les milieux industriels. portuaires et de transport de ces trois régions constatent l’état de vétusté et do saturation des trois écluses situées sur la section Bruxelles - Rupel et s’inquiètent des perspectives incertaines et éloignées de modernisation de ces ouvrages d’art et d’aménagement du canal ainsi que de l’accès du Rupel à Wintham. Ils craignent que les travaux de mise au gabarit de 1.350 t du canal do Bruxelles à Charleroi. et notamment du plan incliné de Ronquières, restent en grande partie improductifs, si la navigation qui sera rapide et aisée sur cette section, retrouve les mêmes difficultés et retards sur le Rupel et aux écluses de Wintham, Wille- broek et Cappelle-au-Bois. Le groupe de travail sera chargé, en particulier, d’attirer l’attention des pouvoirs publics sur la nécessité impérieuse et urgente de réaliser la modernisation de la section : Bru- xelles-Wintham et l'aménagement de l’accès du Rupel à Wintham. Le Concile prélude-t-il à une unification croissante de l’humanité ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) La seconde a été adoptée en fait par le concile. La majorité des juifs, au temps du Christ, vivaient hors de Palestine et ils ont tout ignoré de son procès, dont la responsabilité ne peut être imputée qu’à une poignée de dirigeants et d’habitants de Jérusalem (tout s’est, déroulé en moins de vingt-quatre heures) et les juifs d’aujourd’hui, dans leur ensemble, en sont, comme leurs ancêtres, innocents. Or le reproche de déicide tombant, l’obstacle sentimental qui sépare les juifs des chrétiens s’effondre, et. dogmatiquement, la Bible est commune aux deux religions. Une étude en commun de la Bible et de ses sources (Abraham est reconnu par les musulmans comme le maître de Mahomet et de l’islam) peut réunir autour du même dieu uni que les religions de l’Europe, de l’Afrique et d’une grande partie de l’Asie. Il s’agit là d’une perspective révolutionnaire : le dialogue substitué à l’excommunication, et le fait capital du concile est ce dialogue même, engagé au nom de l’amour avec les hérétiques et les dissidents. Peu d’observateurs ont remarqué que la moitié des interventions des Pères défen daient des thèses qui avaient été antérieurement mises à l’Index et condamnées par le Saint- Office, sous une forme ou une autre, et auraient été considérées comme hérétiques il y a peu d’années. Aussi, tout est maintenant en mouvement, et tout devient possible.  On peut même se demander si cette conception nouvelle du rôle de l’Eglise ne date pas de Pie XII, si violemment attaqué pour avoir refusé d’excommunier Hitler au nom de la morale chrétienne, comme l’aurait fait tout pape du Moyen Age, et qui a ainsi admis implicitement que l’Eglise n’était pas un tribunal chargé de con damner et de punir, mais un organisme spirituel fait pour conseiller et aider les hommes, une force de persuasion et de non- violence. Pie IX avait encore excommunié le roi d’Italie, Pie VII, Napoléon, et ses prédécesseurs interdit l’exercice du culte sous la Révolution française, ou frappé les rois d’Angleterre. Pie XII s’est tu et il a peut-être ainsi ouvert la voie au concile, un concile où la persuasion se substitue à l’autorité et où la tolérance, cette forme d’amour, se met au service d'un idéal universel de charité. 1 NOTES PAÏUSfENNES I PARISYS RENONCE i i Paris, 31 octobre. Parisys n’aura pas fêté ses é cinquante années de théâtre, p de théâtre Michel. Elle cède p la jolie salle de la rue des 0 Mathurins à Jean Meyer, un vi /lût* "U des deux plus grandes comédiennes de l’avant-guerre : Réjane et Sarah Bernhardt. La première l’engagea pour tenir de petits rôles dans une revue qu’elle montait en son théâtre, devenu le théâtre de % V :r, ; urcouc, uc»cuu ie ureaire ae | des meilleurs hommes de Paris (aujourd’hui dirigé par p theatre de notre temps, qui ' • p nous vient de la Comédie Û Française. C’est en 1916 que JZ * . IV*W VJUV! p Robert Trébor acheta le Mi- p chel. bâti et baptisé dix ans 0 plus tôt par Miche! Mortier % :i t. . . « * - - * - - ■--- i p et aussitôt il en confia la co- p direction à sa jeune femme, P 20 ans à peine. Quand en p 1942 Trébor mourut, Parisys p poursuivit, seule, la redouta- p ble responsabilité d’animer œ •* ■ -- - Elvire Popesco), la seconde lui donna une chaleureuse lettre de recommandation pour M"'* Pa^uin, . la plus grande couturière des années 1900-1914 ; Parisys devait faire une tournée en Russie et elle n’avait pas les moyens de payer comptant les robes nécessaires ; Sarah lui obtint un large crédit. Dans la revue de ses dé- Û l’une des salies les plus bou- . Dans la revue de ses de- P levardières de notre ville. Les “ uts >. c ” ez Mayol, Parisys se Û ans venant, elle a préféré , av ® lr ete % ans venant, eue a prerere * “'Y 4 **.,''"' p passer la main, bien résolue ** j doublure dune » L. Î « VPnAHA H2T1IÙ pAlitriUîrtA tout P au surplus à ne pas aban- p donner son fauteuil directo . Û rial à un nouveau riche sans ££ Mtu a LAU nuuvcdU HL7IIC Seul P passé théâtral. Elle disait ré g; imamai. raie uisau re- p comment, le plus simplement % p du monde I p « Le Michel vaut cent mil- "*r - P lions. Je préfère n’en toucher cle P uls - ^ mm la mrniiô ^ .««»» Rentrée de Russie, mariée, codirectrice du Michel, Pari vedette, Hania Routchine, tout à fait oubliée aujourd’hui, mais qui allait devenir M"* Roland Dorgelès. Le metteur en scène était un jeune garçon plein d’idées qui s’appelait Henri Varna et qui p que la moitié et choisir mon É successeur, g Si le: p som fondés, elle a touché sen bruits qui courent p siblement plus de cinquante Û millions (soixante-dix, chu- sys n’abandonna ni le tour de chant ni la comédie. Elle parut après l’armistice de 1918 dans maints petits théâ' ! f % I | I v,s*« uictiuib ptnus inea* p chote-t-on ici et la) et elle très où sa verve, sa gaieté, p a installé à la barre le plus p sûr des pilotes. ■ elle sa * gavrocherie » pour employer le mot créé pour elle par Pierre Lazareff alors à p Parisys remontera -1 aiuls , p sur une scène? Refera-t-elle ses débuts lui aussi (cour p le tour_ de chant acidulé qui p fit sa réputation aux environs ,1» i m .« n ru » _ i t i ^ ivpuiauuu cru v u luis p de 1914 ? C’est peu probable. DaiiI. Ât l'A A 1 .t» * aIIa Jn. riériste théâtral de rAuenirj faisaient toujours des étincelles. Elle retrouva Sarah ^ Peut-être écrira-t-èlle des Bernhardt dans fa Môme,* Ta’ g souvenirs dont elle n’a en- p core confié aux gazettes et p aux éditeurs que des frag p ments. On ne dirige pas « ne dirige P pendant quarante-huit ans un P théâtre comme le Michel sans p — - p avoir connu bien des person- p nalilés, vu bien des choses. p écouté bien des confidences. ^ Elle eut l'honneur insigne 0 d’attirer, dès ses débuis au p Concert Mayol, l’attention dernière pièce montée et mise en scène par la grande artiste, en son théâtre de la place du Châtelet. Ce n’est pas sans un petit pincement au cœur qu’on voit cette trépidante Parisienne faire retraite. Mais elle ne quitte pas Paris et peut-être nous réserve-t-elle encore des surprises. I % 1 I I Léon TREICH. Conflit entre la Sabena et Alitalia La situation en Afrique Combien plus intéressantes sont les vues exposées au Conciie sur les conditions effectives des pays non européens, par des évêques missionnaires.  Mgr Joseph N’Kongolo, évêque de Bakwanga, au Congo, a dit : * Certes, la doctrine sur le mariage et la sainteté de la famille est de nature à promouvoir la dignité de la femme. Malheureusement, le schéma semble ignorer complètement les problèmes qui caractérisent l’institution matrimoniale en Afrique ; absence de consentement de la femme et polygamie. Il devrait plutôt rappeler à l’attention des fidèles africains, la nécessité du libre consentement, de l’unicité et de l'indissolubilité du mariage. Mgr Bernard Yago, archevêque d’Abidjan (Guinée ex-française), a dit : * Il faut insister sur la dignité de la femme et le tribalisme en Afrique. Car, le tribalisme est une forme de discrimination et un grave problème pour les jeunes nations. Une parole du Concile à ce sujet aurait un vaste écho. Il faut condamner la polygamie et le mariage sans liberté do la femme, ainsi que l’abus de la dot (il s’agit de versements que fait le futur époux au père de la jeune fille). Le Concile doit se garder d'ignorer des exigences du troisième monde, alors que les institutions internationales commencent à lui accorder attention. » Enfin, pour l’Asie, Mgr Stanislas Lo-kuang, évêque de Taïnan (For- mose) : * Le schéma, dit-il, devrait montrer des égards envers la culture des peuples non chrétiens, jadis traités de barbares. La connaissance de la culture d’un peuple est indispensable pour une action évangélique profonde : les missionnaires devraient connaître les valeurs culturelles des peuples qu’ils évangélisent. En Asie, un des motifs qui, après si longtemps, rend si lente l'évangélisation, est qu’on s’est borné à évangéliser les ignorants, en négligeant les personnes cultivées. » La liaison aérienne Belgique - Italie sera réduite à la ligne Bruxelles-Rome, à partir du 16 novembre La Sabena communique : partir du 1 er novembre 1964, Rome ne sera plus desservie par la Sabena, tandis que Milan continuera à être desservie suivant l’horaire public jusqu’au 15 novembre. Par contre, à partir du 16 novembre, il n’y aura plus de services directs entre Bruxelles et Milan, tandis que seule la liaison Bruxelles-Rome et vice versa sera exploitée à nouveau conformément aux horaires publiés. Renseignements pris à bonne source, on apprend que c’est à la suite de la politique menée par la compagnie Alitalia, tendant à imposer une situation fondamentalement inéquitable pour la Sabena dans la desserte des axes Bruxelles- Rome et Bruxelles-Milan, que la tension a atteint un point tel que la Sabena s'est vu interdire la desserte de Rome. Alitalia se réservant, bien entendu, la possibilité de relier Rome à Bruxelles, via Milan, sa position a été jugée inacceptable par les autorités belges, qui estiment que, dans ces conditions, les relations aériennes Belgique-Italie devront, s’il le faut, être limitées à une liaison de cap Haie à capitale, c'est-à-dire à une ligne directe entre Bruxelles et Rome assurée à fréquences égales par les deux transporteurs nationaux. Cette mesure prendra effet le 16 novembre 1964. La 28 e foire du livre a été inaugurée à Anvers Il y a 40 ans... On lisait dans lo Soir du ?. navombro 1924 : * Dans les cimetières. — [/hommage à nos grands morts. — C’ost aujourd'hui lo jour do la Toussaint. I.es cimetière! ornés do ileurs sont des jardins embaumés où la loulo so presse. Le bourgmestre do Bruxelles, M. Adolpho Max. sos ochovins, lo baron Steens, MM. Jacqmaln, Coolst, Van do Moulobroeck ot de nombreux conseillers sont allés, samodi matin, flourir los tombes des morts do la guerre, dans los cimetières de la villo. » La 28* foire du livre a été inaugurée samedi matin, en la salle des fêtes de la ville d’Anvers, par M. Craeybeckx, bourgmestre de la Métropole. Cette année, la foire est placée sous le signe du 35* anniversaire de la fondation de « l’Association pour la promotion du livre flamand • . Plus de 250.000 livres de tous genres y sont exposés et l’on s’attend à quelque 70.000 visiteurs. A cette occasion, le « Livre d’Or 19(34» a été remis à l’écrivain Ger Schmock. Après une allocution de M. Van Elslande, ministre de la Culture. M. Craeybeckx a procédé à l’ouverture officielle de la foire qui restera accessible jusqu’au II novembre. Les incidents du Soudan La colonie belge de Khartoum est saine et sauve I,c ministère des Affaires étrangères communique que d’après les dernières nouvelles reçues de Khartoum, la colonie belge résidant dans cette ville est saine et sauve. ntOI’OS OCCASIONNEL Par-dessus les frontières des idées et des langues, la colombophilie peut créer des liens amicaux entre les homme- — pour autant qu'ils n'aienl pas des ficelles aux doigts et aux orteils. M. Hilaire Lahaye, sénateur P.L.P. d’Ypres, est un colombophile d'envergure. Les résultats obtenus par ses petits coursiers volants, sur - de longues distances, som remarquables. Comme leur maître, ils ont. assurément, du souffle. Or, à Thuin. un autre sénateur, P. S. C. celui-ci, M. Charles Gende- bien. pratique également le sport colombophile avec, lui aussi, un indiscutable bonheur. Résultat : s’élevant au-dessus de la mêlée, les deux sénateurs viennent de procéder à un échange de pigeonneaux. N’est-ce pas là un bel exemple ? Et ne voyez-vous pas se profiler entre les lignes de ce propos la gracieuse silhouette de la colombe que vous savez? On ne saurait assez conseiller à nombre d’hommes politiques de s’inspirer de ce qui précède ; ils y acquerraient, sans doute, un meilleur sens de l'orientation. Il est vrai — hélas ! — que le pigeon désemparé par la tempête ne retrouve pas toujours son colombier, tout de meme que le parlementaire, pour une cause identique, ne retrouve pas toujours son fauteuil.  L’ART A TOURNAI TEMPS DE TOUSSAINT Temps doux et gelées précoces vont par séries en ce début du mois des brunies. La Toussaint de cette année sera-t-elle la huitième consécutive de temps doux ? Rarement temps de novembre fut aussi favorable que celui de l’an dernier sous un abondant soleil automnal. Au cours des dernières années 1955 et 1956 ont subi la première et rude offensive de l’hiver aux derniers jours d'octobre et à la Toussaint, où des gelées nocturnes de 4 degrés sous zéro anéantirent toute la floraison. La neige se montre très rarement au cours de ces journées du souvenir. Il faut remonter aux années 1919 et 1934 pour voir les champs de repos recouverts d'un blanc linceul de neige. C'est le 15 novembre que sera inaugurée à la cathédrale de Tournai. la grande exposition en hommage à Roger de !e Pasture.- né il y a cinq cents ans dans la vieille cité royale. Les visiteurs verront aux cimaises le triptyque des « Sept Sacrements », une des œuvres maîtresses de Roger, commandée par un évêque de Tournai, Jean Chevrot. pour sa chapelle privée, le portrait de Philippe de Croy, le portrait de Laurent Froimont, un fragment d'une ■ Adoration des Mages » et - La Vierge et l’Enfant.. de Jean de Gros. D'autres œuvres, peintures, sculptures et tapisseries, d’artistes du XV" siècle, présentant des affinités avec l’art du maître tournaisien, seront également exposées jusqu’au 15 décembre. WAGONS-LITS Les jours de fermeture des Agences fie voyages, des places dans les Wagons-Lits quittant la Belgique pourront être demandées pour les départs urgents au n" 38.57.46 branché sur répondeur enregistreur de Burélek. de 7 à 2! h. 150059 SCIENCE DU TRAVAIL 11 y a près de 50 ans, notre compatriote Arthur-Guillaume Chris- tiaens et le médecin français Paul Sellier, que préoccupait l’adaptation de l’homme à l’évolution des techniques industrielles et des rapports au sein de l’entreprise, créaient l’er- gologie. ou science du travail; ils fondaient, à Bruxelles, l’école du même nom. Depuis lors. l’Ecole d’ergologie, annexée à l’Institut des hautes études de Belgique, a forme des générations de conseillers d’orientation scolaire et professionnelle, de spécialistes de la sélection professionnelle, de techniciens de l'organisation scientifique du travail.  Mais il faut croire que le vocable d’ergologie n'est plus à la mode, car la discipline, elle, fait maintenant parler d’elle sous le nom d'ergonomie.  LES FOLIES BERGERE Redevenu théâtre d'expression flamande, les Folies Bergère, dont la salle et ses dépendances sont actuellement en voie de transformations et d'embellissement, rouvriront leurs portes le 18 décembre, sous la direction de M. Verrijck. FIN D'AUTOMNE Ephémérides de novembre Mois des brumes, des premières gelées et dos premières neiges. Dans la lumière grise et somnolente, où s'égare parfois un pâle soleil de la Saint-Martin, l'automne n’atteindra point la fin de la défoliation pour prendre scs quartiers d’hiver . Le soleil descend rapidement sur son orbe austral et, à fin de mois, sa hauteur au-dessus de nos horizons de Belgique n'atteindra plus que 17° 30’, soit moins de deux degrés plus élevé qu’au solstice de décembre. Sous cet abaissement excessif le jour décroîtra de 1 h 22, la température moyenne diminuera de 5° et l’insolation se réduira à 61 h, soit 50 h de moins qu'en octobre. Le lever du soleil aura lieu le 1” à 7 h 34, Je 30 à 8 h 21; le coucher à 17 h 18 le 1" et à 16 h 41 le 30. Le crépuscule civil aura une durée de 37 minutes. Il fera nuit pleine le 1" à 17 h 53 et le 30 à 17 h 19. Le 22, soleil entrera dans le signe zodiacal du Sagittaire où commence Frimaire. La Lune. — Les phases de la lunaison de novembre auront lieu aux dates suivantes: nouvelle lune, le 4 à 8 h 16; premier quartier, ie 12, à 13 h 20; pleine lune, le 19, à 16 h 43; dernier quartier, le 26, à 8 h 10. Lo périgée lunaire du 2l accroîtra sensiblement les marées océanes du 20 au 23. Les nuits seront, claires du 17 au 22. Les conjonctions de la Lune avec les planètes auront lieu le 5 avec Mercure, le 13 avec Saturne, le 19 avec Jupiter, planète à 2" nord; le 26 avec Mars et. TJranus, nu sud fin quartier lunaire. Les planètes. — Mercure sera peu visible le soir au S.-W., coucher une heure après le Soleil. Vénus au merveilleux éclat se lèvera le matin vers 3 h 30. Jupiter imposera son brillant éclat à l’est, lever à 17 b, passage au méridien vers minuit. Mars sera étoile du matin et se lèvera vers minuit et demie. Saturne, au méridien sud, vers 19 h. Uranus en conjonction avec Mars le 26 vers minuit. Phénomènes Intéressants. — Le ciel de novembre où s’étaleront déjà les riches constellations d’hiver, sera très actif au point de vue météorique; trois essaims d'étoiles filantes seront observables : du 3 au 13. les « Taurides » du radiant du Taureau, le soir à l'Est; du 15 au 20, les < Léonides » à météores rapides et à traînées du radian du Lion, à l’Est après minuit; du 18 au 24, les * Andromédides » à météores lents proches du zénith, du radiant d’Andromède. Le 5, au crépuscule, lumière cendrée de la Lune, au clair de terre. .Le satellite artificiel • Echo I» à trajectoire ouest vers l'est observable le soir au début du mois. < Echo II » à trajectoire sud-nord sera visible le matin à partir du 16, et réapparaîtra du nord au sud, de plus en plus tôt le soir. Météorologie et phcnologfe. ■— Dernier mois de l’automne météorologique. Le 10 est la date normale de la première gelée; le il été posthume de la Saint-Martin; le 15 date de la première neige. A partir du 20, refroidissement marque aux derniers jours du mois, fin de l’ef- fcuillaison, fréquence de vents forts et do> précipitations. STAR. MOUVEMENT PERPÉTUEL Deux amis discutent : — Moi. dit l'un, je n’ai jamais pu découvrir le mouvement perpétuel. — J’ai eu plus de chance, dit l’autre, je l’ai découvert lors d’un voyage en Ecosse, lorsque j’ai vu un Ecossais qui poursuivait un autre Ecossais qui lui devait de l’argent.  NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES 1 I 1 VEUVES DE GUERRE Suivant le compte rendu des opérations et de ia situation de la Caisse nationale des pensions de la guerre pour l'année 1963, 22.699 veuves de la guerre 1914-1918 bénéficiant d’une pension de veuve en vertu de l’article 13 des lois coordonnées sur les pensions militaires, étaient en vie au 31 décembre 1963. D’autre part, 83.316 veuves de combattants de la guerre 1914-1918, bénéficiant d’une renie pour chevrons de front, étaient en vie au 31 décembre 1963. A la même date, 8.358 veuves de combattants de la guerre 1914-1918 bénéficiaient, d’une rente de chevrons de captivité. Tels sont les renseignements les plus récents communiqués par le ministre des Finances en réponse à une question parlementaire. INDEMNITES AUX REGENTS Dans l'enseignement moyen, ie bénéfice des indemnités polir cours supérieurs est refusé aux régents enseignant le dessin, alors que cet avantage est accordé aux régents donnant des cours généraux. Ne serait-il pas plus logique de mettre sur un pied d’égalité les titulaires de ces cours ? - A cette question, le ministre de l'Education nationale annonce que la fixation de l'allocation à accorder aux régents fonctionnant au cycle supérieur des humanités fait actuellement l’objet d'un échange de vues entre le département et le ministre de l'Intérieur et de la Fonction publique en vue d'arriver à une solution définitive du problème. Ce n’est que lorsqu’une décision sera intervenue qu’il sera possible d’examiner le cas des régents appelés à enseigner les cours spéciaux au cycle supérieur des athénées et lycées royaux. AU CERCLE » GARDENIA » Le Cercle royal » Le Gardénia » d’Anvers célébrera prochainement le 75* anniversaire de sa fondation. Dans une plaquette commémorative qu’il vient d'éditer on peut lire que « c’est te 15 novembre 1889 que les fondateurs du cercle ont donné une soirée dramatique dans la salle de spectacle des Variétés d’Anvers ». Le « Gardénia » a, au cours de son existence, organisé de nombreux spectacles et manifestations air profit des œuvres «nversoises. A l'occasion de ce jubilé, les dirigeants organiseront au cours de la saison 1964-1965 trois représentations. dont la première aura lieu le 13 novembre. Le 6 avril 1895, ie prince Albert accepta la présidence - d’honneur du « Gardénia » et ie 20 novembre 1897 il assista à un des galas du cercle qui, en août 1919, se vit accorder par son royal protecteur, le titre rie cercle royal. La vraie solution Dunning, futur Lord Ashburton, était un juge londonien, célèbre U pour son esprit de repartie. Un jour 7SL qu'un avocat l’interrompait en s'écriant : - .Si c’est cela, la ’ loi, il ne me reste qu'à rentrer chez moi et brûler mes livres », il répondit avec un bon sourire : « Maître, vous feriez mieux de rentrer chez vous et de les lire ». W. 'Ak'.'Kwft.f. Jt I