iS'ï-c. xiac'aB'-ib.. las jjaLuar ad ooToainB isïo «ELLES OEL'ETMWEI FRANCE LA SITUATION MILITAIRE CES • Cht-ViENOTS REVOQUES. Voici, d'après la note de service «envoyée aux com yafc nies dc chemin^ Je ft-r par l'é- lat-raajor gênerai de i-armec, la situation militaire d-es agents révoqués : X. Tout agent révoque avant la date de la .convocaiion dc îa section n'appartient plua 'à l'affectation- spéciale; sa convocation est * 'sans objet." U doit être signale au bureau de • recrutement comme rentrant desoxmais idans le droit commun, ct non accepC-e" s'il rejoint.  2. Tout agent secondaire, qui n'a pas iC- 'pondu à ïa convocation, «ni a été révoqué poàtcricurement et qui rejoint avant l'expiration des délais d'insoumission est, sauf 'le cas d'excuse légitime, l'objet d'une punition de prison, qu'il subit immédiatement, puis il est procède à son égard, ainsi qu'il suit : lo Si la révocation a été motivée par le seul fait de ne s'être pas présenté dans un -délai détermine par la compagnie ou l'admi- .nistratiou des chemins d* ier dont il dc- .pend : a) Ou bien la compagnie ou l'administration consent à revenir sur cette révocation, et l'agent achève sa période ; (Note de l'ingénieur. — Ce paragraphe ,' n'est à envisager dans aucun cas). b) Ou bien la compagnie ou l'administration maintient la révocation, et l'agent est ! envoyé eo congé, il est signalé au recrutement comme rentrant dans le droit com- imun. 2o Si l'agent a été révoqué définitivement pour une faute pjttfcsswnneJIe, le commandant de la section fait subir tout d'abord à cet agent la punition qui lui est infligée pour retard et éventuellement celle qu'il pourrait avoir encourue poux manquement à la discipline concordant avec la faute profession- :' ne 11-e, puis, à l'expiration de ces punitions, !il Vonvoie cn congé. L'agent est signalé au ■recrutement comme rentré dans te droit - commun. 3. Tout agent secondaire, qni se présente après avoir dépassé les délais d'insoumis- ', sion est maintenu, même révoqué, en ser- '■vioe par le commandant de la section et est ; immédiatement l'objet d'une -plainte en in- t soumission, 4. Tout agent, qui an cours de sa période, encourt la peine de révocation pour ! faute professionnelle revêtant en même j temps, le caractère d'une faute militaire ou 'd'une atteinte à la discipline, subit ht peine ' disciplinaire encourue* de ce chef avant 1 d'être renvoyé. B est signalé, au moment ; de son renvoi an recrutement, comme rentré , dans le -droit commun. 6. Tout agent supérieur, se trouvant d-ans nn des cas visés ci-dessus, entraînant une ; punition de prison pour les agents secon- * daire?, sera .pnni des «arrêts de rigueur» ; "il en sera rendu compte d'urgence au mi- • nïstre de Ta guerre (état major de l'armée, ■J4e bureau), qui indiquera, les conditions '.dans "fesouelïes la punition sera subie. Hommes punis ' Conformément aux dispositions de l'arti- ! cîe 196 du décret du 25 mai ±310 sur le sex- Vî-cc iatërieur, les agents secondaires punis .'*. insigne ou de salle de police continuent è fwi. «eux service. Fa os qui concerne les agents punis de pr*****»,, rit peuvent^ si la mesure est recon- nae uvlïs, et de toute façon en cas d'insuf- fis^u - •- du personnel, continuer à participer at? service. Dans ces conditions et par dérogation aux , prescriptions de l'instruction spéciale tlu 13 : octobre 19-10, ils sont, en dehors des heures t de travail, enfermés dans un local dc la gare r à laquelle ils appartiennent. pe des chemins de fer ont voté, à la suite de la réception rm leur avait été faite la veille p.ir le président du conseil, l'ordre du jour suivant: « Le groupe parlementaire des chemins de fer, résolu à dérendre énergiquement le droit des ouvriers et employés des chemins de fer à être représentés par leurs organisations nationales : résolu à continuer ses efforts pour que des négociations s'engagent entre ces organisations constituées selon la volonté des ouvriers eux-mêmes et les compagnies, décide, devant la réponse opposée par le gouvernement à sa démarche, qu'il saisira la Chambre de cette question, i Ajoutons que le groupe des députés de Paris, sur la* demande de M. Albert Willm, député socialiste unifié de la Seine, a décidé de se réunir mercredi prochain pour discuter la question de savoir jusqu'à quel point le président de la Chambre a le droit de refuser l'accès du Palais-Bourbon aux délégations.  LA TREILLE DU ROY L'adjudication du chasselas de la fameuse tieille du Roy a eu lieu hier au palais de Fontainebleau. Par suite de l'été froid et pluvieux, il n'y avait à adjuger que 31 lcts de 25 kilos. îe tiers de la récolte des années normales. Le beau soleil de septembre a été heureusement très favorable à la maturité du raisin, <ïont la qualité est exceptionnelle. Aussi nombreux ont été les amateurs qui se sont cisputé les enchères. La vente a produit un total de 3.783 fr., supérieur à celui des autres années, mettant ca moyenne le kilo à 4 fr. 85, prix qui n'avait jamais été atteint. Le lot le plus cher a 6ti adiugé à 255 fr. à M. Dupont, de Paris; le lot le moins cher, 31 fr., à M. Colomb, de Fontainebleau. ->•*»♦•-<£- Les Insoumis L'administration militaire a dû aussi en- "visager le cas des agents qui n'ont pas répondu à la convocation militaire. Les instructions suivantes ont été données ; i c Un délai de trois jours francs est accordé pour rejoindre à partir du jour de la no- •rification de l'ordre de route par la gendarmerie-, De l'expiration du troisième jour •courent les délais d'insoumission, soit quin2e jours. Mais, dès le quatrième jour après la notification, l'agent pourra être recherché, s'il est nécessaire, et arrêté par la gendarmerie-.  Les agents qui se seront présentés ou auront été amenés par la gendarmerie à g la gare où ils doivent rejoindre avant l'expiration du délai d'insoumission, mais après le 15 octobre, à six heures du matin, devront •être signalés par les commandants de section au commandant du bureau spécial du recrutement de Paris. Le commandant de la section leur infligera, à moins d'excuse légitime,, une punition disciplinaire de prison (d jours au maximum pour les hommes appartenant aux classes de la réserve, 4 jours au maximum pour ceux appartenant aux classes de l'armée territoriale ou de sa réserve).  Tout «agent ayant fait acte de présence à son poste est considéré comme ayant rejoint. U est inscrit immédiatement sur la liste d'immatriculation. A partir de -ce moment, s'il refuse d'obéir, *> l'A abandonne son service, il est justi- ô*bSi_. des tribunaux militaires, soït pour re- ïiS d'obéissance t soït pour abandon de son po-ste .V-n désertion, si son absence dûment constat t&Çpasse C jours). Un> tts-Woni au palais Bourbon, à Parts Va ' oiv-r-jx incident s'est produit hier au Paurs Bourbon. Vers 3 heures de i'après- tsxîi. sio. .ï&éffués -des cheminots se présen- taïeai à b «xiile du quai d'Orsay. Ils se heuvlèrent ans huissiers, qui, fidèles à la consigne •ie U présidence de la Chambre, leur -w.cnbr.st ni /accès des salles intérieu- rea. * ce mo-nteat précis était réuni dans son lais? \abif»*! Je groupe parlementaire des cfecR.fss de .ter Une quarantaine de membre* «iuie.it présents, dont une trentaine ap- pK'-eii*»t ta groupe socialiste unifié. Uft àai_»ici les avertit <k- l'incident. D"»o seul mouvement, tous les quarante *e gèrent et, à. la queue leu-ien, des salles oe Commission par le salon de la Paix, re- >-jBmrcnt les six délégués, qui les attendaient dans la salle cm. public. M. Jaurès, qui conduisait l'exode, prit la parole. Il blâma en termes très vifs les procédés employés par la présidence de la Chambre et proposa à, ses collègues de chercher sur-le-champ un local en dehors du Palais-Bourbon» où ils pourraient s'entretenir librement. > Après réflexion, les députés prirent le parti de siéger dans un bureau attenant à la saHe du public, et de recevoir immédiatement, au nom du groupe, les communications des six cheminots. Trois d'entre eux représentaient le gToupc Paris-Grenelle; le quatrième, le groupe Ba- ti^nolIes-Clichy : le cinquième, le groupe Saint-Germain fBordeaux-Midi) ; le sixième, «le groupe de Toulouse. Ils ont. exposé l'étrange situation dans laquelle ceux d'entre eux oui ont été révoqués se trouvent à l'heure actuelle. RcjcMs par les comagpnies, ils se voient renvoyés par 1 autorité militaire â ces mêmes compagnies. Et alors, la question qui se pose est la suivante : révoqués, et n'appartenant plus à aucune compagnie, peuvent-ils être mobilises et militarisés. p Les délégués ont ajouté que si les n'vora- tions étaient maintenues dans leur ensemble, ils avaient l'assurance que leurs camarades en service ne tarderaient pas à faire des grèves partielles pour obtenir la réintégration des cheminots frappés. "Le délégué de Bord eaux- M idi posa ce point d'interrogation : — Oue doivent faire les cinq millr cheminots de la région méridionale qui n'ont v?s encore repris le travail? — Le repreneur.- hrrraé<?iatemer_f, Tclî.; fut la répofcfce des ct:.c_ autres ââ- ICgUl'S. Et les si* cheminots r n i-^tïrïrrnt. Entretcmpç, 1rs quaran-.e dépi-tés du grou "ANGLETERRE . L'ARRIVEE DE L'EX-ROI MANUEL ET DE LA REINE AMELIE EN ANGLETERRE  Londres. — I.e roi Manuel, la Teine Amélie, les ducs d'Oporto et d'Orléans sont arrivés à Evesham à 11 heures 25 ce soir. Ils se sont Tendus en auto à Woodnorton, acclamés par la foule. Le roi Manuel paraissait malade et fatigué. VOYACE ROYAL AJOURNE Londres, 19.. — Le Roi et la Reine d' Angleterre ont remis, à une date indéterminée leur voyage à Woodnorton, résidence du duc d'Orléans, où ils devaient faire une visite à Mannel II et à la Tcine Amélie. Cet ajournement est dû à la maladie dn prince François de Teck. M. LLOYD GEORCE ET LA MISERE Le chancelier de l'Echiquier a prononcé hier, devant l'Union chrétienne libérale, un discours sur la misère. Il a rappelé l'inégale distribution des richesses en Angleterre. Sur 420.0CO adultes mourant chaque anm'a dans le Royaume-Uni, 350,000 ne laissent que quelques vêtements ou quelques meubles d'une valeur infime, et Je reste* laisse environ 150 millions sterling. M. M. Lloyd George a donné en passant quelques coups de boutoir aux grands propriétaires fonciers <gâ se plaignent d'avoir à paver les nouveaux impôts. Il a annoncé le prochain dépôt à la Chambre du projet de loi sur l'assurance contre le chômage dont le cabinet libéral parle depuis si longtemps. question barré par la cicatrice, affirma que non. Le professeur Pcrper dit (jne oui. Comme on ne pouvait pas bien distinguer le morceau de chair au travers du. récipient de verre, le docteur Pepper ouvrit ce. dernier, et avec l'aide de. deux petites pinces. retira délicatement la pièce à conviction qu'il plaça sur un petit plat blanc. Lorsque, sur la demande de M. Tobin, le professeur Pepptr port» le plat et son lugubre contenu sur la table dc l'avocat, le docteur Crippen se leva et _c pencha au- dessus du pox, visiblement très intéressé. Le morceau de chair fut eiffcuite montré au président et à tous les jurés. Le docteur Pepper reconnut qu'en se. plaçant au peint dc vue purement anatomique, il ne pouvait pas dire si ks restes humains découverts étaient, ceux d'un homme ou d'une femme, mais qu'à coup sûr la main qui avait découpé le cadavre était une main experte, et que la cicatrice que l'on apercevait sur le morceau de chair en question avait la forme. et la longueur de ces cicatrices qui persistent après certaines opéra, tions abdominales. M. Tobin posa encore quelques questions au professeur Pepper, et l'affaire fut ren voyée à demain matin. D'un pas allègre, le docteur Crippen sortit du box des accusés ct gagna la porte des prisonniers, en adressant à son avocat un petit signe, amical de la main. ->-»♦•*-<- AUTRICHE LA NEICE Budapest, 20 oc.obre. — De fortes chutes de neige sont signalées i Kasdi-Vasarhely. La neige est tombée pendant plus d'une heure avec abondance, malgré que le thermomètre accusât une température de û degrés au-dessous de zéro. Un refroidissement prononcé de la température est signalé dans différents comitats hongrois. ->—»+«»• < ITALIE L'AFFAIRE CRIPPEN Un» chance pom- l'accusé: les experts ne son* pas sfftrmatifs Londres, 19 octobre. — Dix heures sonnaient à la grosse horloge de Saint-Paul, lorsque lord Alverstone fit, ce matin, son entrée dans la salle du tribunal d'Old-Bailev, pour continuer à présider les débats de l'affaire Crippen. Lord Alverstone venait de s'asseoir lors- qu'entra le docteur Crippen, qui se dirigea immédiatement vers le box des accusés. 11 adressa un sourire et fit un petit signe de tête à son avocat, M. Tobin, et à son avoué, M. Arthur Newton. Après avoir jeté un coup d'œil dans la salle, il croisa négligemment ses jambes et fixa attentivement l'inspecteur en chef Dew, qui venait d'entrer dans le box des témoins. Posément et d'une voix monotone, l'inspecteur Dew, qui_s'occupa de l'affaire depuis ie début, raconta aux jurés comment à Scot- land-Yard, sur or., information de M. T. Nash, le mari de l'actrice bien connue, Lily Hasvthorne, on en était venu à soupçonner le docteur Crippen. Il décrivit ses visites au 39 Hilldrop Crescent, où habitait l'inculpé, ct les recherches qu'il fit dans la maison à l'aide d'un tisonnier et d'une bêche. Le jury et la salle l'écoutèrent attentivement lorsqu'il parla de la découverte des restes ensevelis dans un lit de chaux, sous le sol de la cave. Le récit de l'arrestation du docteur Crippe, à bord du «Montrosé» terminé, l'inspecteur Dew tendit k lord Al- verstone le diplôme de docteur américain de Crippen. ,-,_,., Ce diplôme élant rcdig© en latin, lord Alverstone, après l'avoir examiné un instant, <iit, en souriant, qu'il n'en comprenait pas un traître mot. Le conseiller Croobie, aux se tenait aux côtés du tlord chef justice», vint à son secours, et le problème fut aisément -résolu. Ce diplôme fut délivré par la faculté de médecine de Philadelphie cn 18SO et approuvé par l'Etat d'Ohio. M. Tobin se leva pour questionner l'ms- pecieur Dew. A ce moment, lord Alverstone se cacha la face entre les mains et se tint assez longuement dans cctte attitude. Mais il suivait fort attentivement la discussion Tobin-Dew, à cn juger par les remarqiœs personnelles qu'il émettait de temps à autre. un juré sa trouve mal Un incident se produisit alors. On entendit comme de sourds grognements venant d'un coin de la salle. C'était un des jurés qui venait de se trouver mal et poussait des gémissements, lout en glissant insensiblement de son iautcuil. Lord Alverstone demanda si un docteur se trouvait dans la salle. — Crippen!.... répondit une voix à quelques pas dc moi. Le premieT moment d'hilarité passé, le docteur Dyer, de la prison de Brixton, qui assistait k l'audience, se rendit près du malade et lui fit absorber un peu d'eau. Le _uré put ensuite quitter la salle avec l'aide du praticien. La suspension des débats venait d'être prononcée lorsque se produisit un nouvel incident. Une dame qui avait sous le bras une boîte de bonbons de chocolat fut expulsée dc la galerie supérieure par des détectives. Dans la jolie boîte se trouvait un petit appareil dc photographie. Mais le temps passât. Lord /Uverstonc se renversa sur son fauteuil. Le docteur Crippen bâilla, et ayant retiré sa jambe droite dc sur sa jambe gauche, il mit sa jambe gauche sur sa ïambe droite; puis il se pencha et entama une longue conversation avec M. Newton. Chacun parlait de la possibilité d avoir à recommencer les ldébats. Au bout d'une demi-heure, lord Alverstone permit aux jurés de quitter la saUe pendant dix minutes. Ceur-ci, en rentrant, apprirent que l'indisposition de leur collègue était due à une indigestion et que la séana-e nc devait reprendre qu'à deux heures de l'après midi. Le jury était au complet lorsque la Cour fit, à deux heures, son entrée dans la salle. Le morceau de peau acousateur Après que M. Tobin eut encore posé quelques questions à l'inspecteur Dew, celui-ci se retira, et le professeur Perpcr, médecin du ministère dc l'intérieur, entra à son tour dans le box des témoins. . Dans sa déposition, il ae fut guire ques- tiu.. .«iuc Oe la fameuse cicatrice que portait la • Délie F.wnrei au b.... -ventre. Le mor- ...a-.i. de chat, rc.rouv^ parmi les reste?, ct ou 1 a.n resar ,'.;«_ une cicatrice, csî-il vrai- "•„", ! H". m ' rc: '.- : '* c .'** P-""' aMomiaalc? là.. Tobin, qui avait devant lui grand des- ai« rc;né3c:itant le morceau de chair cn LOCATAIRES CONTRE PROPRIETAIRES  Rome, 19 octobre. — A Torre-Annunzîata, où depuis quelques semaines règne une. agitation assez curieuse contre les propriétai- des de maisons, les syndicats ouvriers ont décrété la grève générale. L'expulsion tentée par quelques propriétaires contre leurs locataires récalcitrants, a été le prétexte à l'agitation qui a pris tout de suite une tournure dangereuse. Cette après-midi, quelques centaines de femmes de grévistes ont traversé les rues, jetant des pierres contre les vitres dts maisons bourgeoises. Les manifestantes ont attaqué aussi, sur une place, une voiture dans laquelle ss trouvait. Mme Guarracino, femme du sous-seerctaire d'Etat pour la justice, qui dut son salut à l'intervention de la troupe. ->—+•»-«- ESPAGNE ASSASSIN AVEUCLE A Saragosse, rue dc Azoque, 41, chez don Mateo Aramendia, riche proprié taire, le fils de celui-ci, Edouard, figé de' 22 ans, aveugle depuis deux ans, a tué à coups de hache et achevé d'un coup de couteau planté en pleine gorge la bonne, nommée Sabina Mainer, et s'est pendu ensuite. Le père d'Edouard était absent depuis huit jours. Il était allé diriger la vendange à' sa propriété de Cartuja Baja, laissant chez lui, avec la bonne, ses -deux enfants, ELêonore et Edouard. La jeune fille, -appelant la bonne et ne recevant pas de réponse / voulut pénétrer dans la chambre de celle-cj, qui était fermée au dedans. Le père rentra, fît ouvrir^ la porte et vit un horrible spectacle : Sabina gisait, sanglante, sur -son lit, portant un billet qu'y avait laissé le jeune meurtrier et dorit on n'a pas fait connaître le contenu. Le corps d'Edouard fut trouvé, pendu, à l'étage supérieur. ->-•♦■»—<- PORTUGAL. BRUIT DE GRISE MINISTERIELLE AU PORTUCAL Lisbonne. — ■ Le bruit court que les ministres des finances, des travaux publics et de la guerre ont l'intention d'abandonner leur portefeuille.. NOUVELLES DIVERSES Lisbonne, 20. — On prépare pour le SO courant une grande réunion navale au cours de laquelle le nom du croiseur «Don Carlos» sera remplacé par celui de l'amiral Reis. * * * Une enquête ayant été ouverte à l'Hôtel des Monnaies, le directeur de ce dernier, M. Casimir Lima, qui avait été sommé de com paraître demain, s'est suicidé. * * * Le conseil des ministres a décidé de conférer divers grandes dans l'ordre de la Tour et l'Epée on des pensions aux officiers, sous-officiers et soldats qui prirent part à la révolution. -^-•♦•-^- SERBIE LA SANTE DU PRINCE HERITIER DE SERBIE. Belgrade, 19. — Le bulletin de cette après- midi sur l'état du prince royal, dit que cet état s'est un peu amélioré. La température est de 39.4, le pouls donne 101, la respiration est un peu plus forte et marque 36. Le météorisme a diminué ». Le malade a reçu deux fois, par des voies artificielles, une quantité suffisante de nourriture, qu'il a bien retenue. * * si- Belgrade, 19. — M. Schvosteck est arrivé à 11 heures du soir. 11 s'est rendu aussitôt au Palais. La conférence a duré jusqu'à minuit ct demi. . Bulletin : L'état du prince héritier est sujet à variations. Pouls, 96 à W8. Respiration 108. Température 39o6. LE CHOLERA LE CHOLERA A BORD Rio-de-Janeiro, 19. — Suivant des nouvelles, difficilement obtenues par les journaux, le paquebot Aragauyat, venant de Southampton, est actuellement en quarantaine. Il y a eu un nombre de cas de choléra et de décès assez élevé en cours de route parmi les émigrants. Les passagers de classes ont été indemne. Les travaux de désinfection se poursuivent avec activité. Les passagers ont rédigé, en arrivant, une protestation contre l'installation anti-hygiénique des «migrants.  JOURNAUX DE CE SOIR OU VA LE MONDE? De Charles Nordmann, astronome de l'Observatoire de Paris, dans LE MATIN: On sait assez généralement, depuis le procès de Galilée, que la Terre n'est pas lç centre de l'Univers (ce qui est fort humiliant pour notre amour-propre) et que toutes les planètes tournoient avec elle, comme un essaim léger de papillons autour du grand phare d'or, le Soleil. Et pourtant si, d'un doigt respectucu.., nous ouvrons le Dictionnaire l'Académie française (dcrmèsre édition), nous y lisons ciue < les pôles sont les extrémités de l'axe «immobiles du globe terrestre ». Que penser de 1' . immobilité » d'un objet qui se déplace autour du Soleil avec une vitesse de 180,000 kilomètres à l'heure? Quelque esprit raisonneur (c'est-à-dire mal fait) ne manquerait pas d'en induire que peut-être le mot « Immortel » est sans doute lui aussi détourné oneques fois de son sens exact. Quant à moi, je me garderai bien d'exprimer ici une vérité à tel point irrévérencieuse ! Donc, pareil au Bourgeois Gentilhomme, qui faisait dc la prose sans le savoir, le Dictionnaire, de l'Académie,, à son insu, et avec ce petit globe qui lui sert de négligeable support, circule à une vitesse exactement mille fois plus grande que celle des aéroplanes les plus rapides. Longtemps on crut que là se bornait notre promenade dans l'espace et que le système solaire n'était qu'un planétodrome immuable où, chaque année, notre course elliptique nous faisait repasser indéfiniment par le même sillage dans l'éther. Il n'en était rien. On sait aujourd'hui que le Soleil, loin d'être immobile dans l'amas d'étoiles dont il fait partie, s'y déplace avec tout son cortège de planètes, à la vitesse vertigineuse de 20,000 mètres à la seconde, vers un point de la constellation de la Lyre qui, d'après les plus récentes mesures, est voisin de Véga. Chacun peut voir en ce moment, vers huit heures du soir, cette belle étoile boréale, vers laquelle nous nous précipitons, scintiller au zénith, pareille à un saphir d'une palpitante pâleur. Ouant aux méthodes variées et concordantes par lesquelles ces résultats ont été obtenus, elles sont d'une haute précision et d'un emploi extrêmement délicat. Une seule chose pourrait être plus délicate encore : vouloir les exposer ici en quelques lignes. Aussi point ne m'y essayeTai-je. 11 suffira de savoir qu'elles sont basées sur. l'étude des déplacements apparents des étoiles. Ceux-ci sont très faibles, k cause de la prodigieuse distance. ConsidaSron s par exemple l'étoile la plus rapprochée de nous dans l'hémisphère Nord (elle s'appelle 21185 La- lande, ce qui est un nom peu poétique ;mais c'est un usage de désigner la plupart des étoiles seulement par des numéros) ; elle n'est qu'à 64 trillions de kilomètres de la Terre; et pourtant, bien que. sa vitesse réelle, par rapport à nous, soit supérieure à 30 hilomètres à la seconde, elle ne parait se déplacer en un an que d'une quantité quatre cents fois plus faible que le diamètre de la pleine lune. . . Les poètes nous avaient dit depuis longtemps que nous allons où va toute chose, r 335î|ï&ar- Où vont la feuille de rose ..dâSSE». Et la feuille de laurier. *-.->=-- C'était touchant, mais un peu vague l L'astronomie nous permet maintenant de préciser davantage, et c'est donc vers Véga que nous nous précipitons avec la feuille de rose et celle du laurier. * * * Si Véga était exactement et non pas seulement k peu près 1' «apexi où nous allons, il ne nous faudrait guère" plus de 400.C00 ans pour parcourir la distance qui nous en sépare. Mais la course apparente du Soleil dans l'espace n'est sans doute pas rigoureusement rectÔigne ; elle n'est peut-être que la perspective momentanée d'un immense mouvement de giration qui, autouT d'un centre encore inconnu, ferait graviter le Soleil comme autour de cehti gravite notre TeTre. Nous avons même de fortes raisons de croire que telle est la vérité. Mais ce que nous savons avec certitude, c'est que le Soleil n'est qu'une gouttelette perdue d.ins le grandiose ruissellement d'étoiles qui forme la Voie Lactée. Celle-ci, d'après la naïve légende des Hellènes, fut faite de quelques gouttes de lait qu'Hercule enfant laissa jadis tomber du sein trop généreux de Junon. Cette charmante fiction est bien puérile à côté de la réalité; puisque la Voie Lactée est un amas contenant plus d un milliard d'étoiles. Pour nous venir des plus éloignées, les rayons lumineux, à la vitesse de 300.000 kilomètres à la seconde, mettent environ cent vingt-cinq siècles. Quand donc nous interrogeons ces rayons dans nos télescopes, les merveilles- qu'ils nous racontent sont aussi éloignées dans le temps que dans l'espace. De ces étoiles ru'ils nous montrent aujourd'hui, il en est peut-être qui se sont éteintes depuis si longtemps que l'humanité, alors, n'avait pas d'histoire. Dans cet abîme sidéral où les vibrations de la lumière confondent le présent et le passé, la Terre poursuit aveuglément sa course circulaire que la translation du Soleil transforme en une spirale gigantesque. Et celle-ci même a quelque chose de symbolique. -Car avec sa courbe c_ui se répète à l'infini sans repasser jamais par le même point, avec ses spires toutes pareilles et qui pourtant s'élèvent sans fin, elle évoque noblement à la fois toutes les forces qui se disputent la Matière et la Vie : le passé et le devenir, l'évolution fille de la tradition (il y a des mères oubliant trop qu'elles ont été jeunes, elles aussi I) et cctte hrmonieuse marebe au progrès qui, des bas-fonds boueux et noirs, fait monter Ters la Lumière les sèves des âmes et des fleurs. ERNIERE (De noa correspondants particuliers) 'te* # PAR TELEPHONE & TELEGRAPHE * fe*! REUNION DE LA GAUCHE LIBERALE Bruxelles. — La gaucho libérale dc la Chambre a tenu ce jeudi matin une longue séance sous la présidence dc M. Neujean. Elle a décidé, dans le cas où il n'y aurait pas de discours du trône ouvrant une discussion sur la politique générale, d'interpeller le gouvernement sur sa politique ct sur la portée des remaniements minstércls, de. faire tous ses efforts pour assurer la priorité à la question de la réforme électorale, en faisant porter en tête de l'ordre du jour le projet de loi d'unification des lois électorales et de généralisation de la représen tation proprtionnelle, projet dont la Chambre est saisie sur le rapport favorable de la section centrale. La gauche libérale est résolue à lutter énergiquement pour la réalisation de son programme scolaire. MM. Masson et Buisset interpelleront sur la non-agréation des écoles normales du Hainaut. La gauche, considérant que le refus d'a- gréation des écoles normales du Hainaut constitue un abus de pouvoir et un acte d'intolérance sectaire, décide de s'associer à la manifestation dc protestation qui a lieu à Charleroi le 6 novembre. Elle sera représentée à lâ manifestation par une délégation composée dc MM. Masson, Cocq. Flechet, Monville, Van Damme, Buisset, Paul Hymans, Franck, Delvaux, Ca- pelle, Van Mareke, Augusteyns, Buyl, Van de Walle, May, Mechelynck, Braun, Lemonnier, Asou, Thooris, Lorand, Peten et Ne- ven. La gauche s'est montrée d'accord ponr faire aboutir le plus tôt possible la question des . retraites ouvrières et la question des pensions civiles et militaires, ainsi que des projets de loi sur la situation légale des employés et commis et sur les baux ruraux.  La gauche a reconnu la nécessité . d'une grande assiduité aux. séances publiques et aux réunions des sections. UN MANIFESTE DU PARTI SOCIALISTE A BRUXELLES BruxeUes. — Le parti socialiste vient de faire placarder sur les murs de Bruxelles une affiche conçue en termes très violents, à l'occasion de la visite de l'empereur Guillaume. Cette affiche se termine ainsi : . A l'heure où tous ceux qui subissent, sans l'aimer, notre régime de liberté, la presse, en acclamant l'empereur Gufllaume, ont manifesté . hypocritement leur arrière- pensée absolutiste et réactionnaire, nous acclamons, nous, le peuple allemand, ct sous envoyons notre salut aux socialistes qui luttent pour .l'affranchissement, et avec euj, avec nos frères de tous les pays, nous crions : .Vive la démocratie sociale I Vive l'Internationale des TravaiHeurs I » Un meeting est convoqué pour lundi soir, à la Brasserie flamande. LE TAUX DE LA BANQUE NATIONALE BELÔE BruxeUes. •— La Banque Nationale vient d'augmenter d'un demi pour cent le taux LES NOCES D'ARGENT DE M. J. CLARETIE A LA COiMEDIE FRANÇAISE Lettre Inédite de Victorien Sardou Par M. Jacques Feneste, dans LE GAULOIS : Il y a aujourd'hui juste vingt-cinq ans que M. René Goblet, alors ministre de l'instruction publique, soumettait à la signature du président de la république, M. Jules Grévy. le décret par lequel M. Jules Claretie était nommé administrateur général de la Comédie Française, en remplacement de M. Emile Perrin, qui venait de mourir. Deux Jours après, M. Edmond Turquet, sous-secrétaire d'Etat aux beaux-arts, présentait au nouvel administrateur les sociétaires et les pensionnaires, réunis au foyer du public, et M v Jules Claretie entrait en fonctions. La succession était lourde. La Comédie avait, connu, sous l'administration de M. Perrin, une ère de prospérité exceptionnelle. M. Jules Claretie ne se dissimula pas l'importance de la charge qu'il assumait. Mais il avait Fardent désir de servir et de bien servir les intérêts de la Maison de Molière. 11 le dit II dit aussi que son espoir de réussir reposait sur les collaborateurs qu'il allait avoir dans la maison même, et dont le passé de labeur intègre et de succès était pour lui un encouragement cn même temps qu'une. garantie. 11 nc .parlait pas de lui, ou plutôt il ne parlait de lui que pour exalter les autres. Ainsi agissent habituellement ceux qui, conscients de leur valeur, se sentent à la hauteur de la tâche qu'ils acceptent.  Cette confiance que M. Claretie avait en lui et qu'il taisait, d'autres la partageaient. Ceux-là n'étaient pas tenus de se taire. Le plus autorisé parla — le président de la Commission des auteurs et compositeurs dramatiques, au nom de ses coUègues. U eût pu, au reste, parler avec une autorité égale en son nom personnel, car ce n'était nen moins que Victorien Sardou, l'illustre dramaturge k la mémoire duquel — par une conridence curieuse — les Parisiens vont rendre ce soir un éclatant hommage. Auteur applaudi du .Prince Zilah» et de «Monteur le Ministre», M. Jules Claretie était, à cette époque, vibe-préfcident de la commission des auteurs et compositeurs dramatiques. Sa nomination au poste d'administrateur général de la Comédie-Françaiac l'obligeait à se démettre. Il écrivit à ses collègues, qui chargèrent leur président de lui. répondre. Voici la lettre que Victorien Sardou adressa à M. Jules Claretie. Elle est inédite : , —s -• "- ■ Société des Auteurs et / Compositeurs dra- v. manques, ' 8, rue Hippolyte-Lebas. — • - • Commission. Paris, 31 octobre 1SS5. îa Mon cher confrère, . » La Commission des auteurs et compositeurs dramatiques a reçu votre lettre ira- dieu et charge son président de vous dire combien ene est sensible aux affectueux regrets que vous lui exprimez en si bons termes. La satisfaction que nous éprouvons tous, dans ce comité où vous ne comptez que des amis, à vous voir l'objet d'une décision ministérieUe que l'opinion publique ratifiait d'avance, serait attristée par le chagrin de perdre un collaborateur dont la sagesse manquera désormais à nos réunions, si, à la Comédie même, cette sagesse n'avait pas à s'exercer encore à notre profit. Un auteur dramatique réglant les destinées du Théâtre-Français, ce n'est pas urs lait des plus ordinaires. Nous, avons licu.de nous en réjouir, et votre nomination, qui est un honneur pour la confrérie, est aussi pour elle une sécurité- Avec un administrateur que ses doubles fonctions de Président des Gens de Lettres, de Vice-Président des Auteurs Dramatiques, ont initié aux questions littéraires et théâtrales les plus dâicales. la Comédie-Française acquiert en vous un lettré des plus compétents en toute matière de grand art. Mieux que personne vous connaissez les exigences du théâtre contemporain, ses aspirations nouveUes, le juste équilibre à maintenir entre le respect des morts et le souci des vivants, entre le respect des chefs-d'œuvre du passé qu'il ne faut pas laisser oublier et la préoccupation des belles œuvres à venir qu'il faut faire éclore. ii Après le regretté Emile Perrin, fort de l'expérience de toute une vie consacrée a l'art théâtral, tous entrez dans la Maison dc Molière avec les ardeurs et les généreuses intentions de la jeunesse, mais d'une jeunesse déjà prudente et réfléchie, .qua saura bien trouver l'accord entre les saines traditions et les innovations fécondes. C'est là ce qu'on attend de vous, et cet espoèr »e sera pas déçu. si Enfin, mon cher confrère, nous . saluons avec joie dan. votre élection la justice rendue à votre caractère autant qu'à votre mérite. Le, Public ne connaît et n'estime en vous que l'écrivain. Nous avons appri s, nous, a apprécier et à aîmer aussi Mrornme, et dans cette Commission qui vous a va à l'œuvre, il n'y a qu'une seule voix pour affirmer que les destinées de la. Comédie- Françaisc ne sauraient être confiées à des mains plus loyales et plus sûres. » Et maintenant, mon cher Clareue, au nom de vos anciens coUègues du Comité, je vous ai félicité d'une nomination dont nous nous félicitons nous-mêmes. 3e vous serre la main, en homme heureux d'être votre confrère et fier de se dire votre ami. i Le président : Victorien Sardou. » * * * Parmi les noms inscrits an bureau de location pour le gala de ce soir à l'Opéra, on lisait hier, dans les journaux, celui de l'administrateur général du Théâtre-FransTais. M. Jules Claretie assistera donc ce soir à la manifestation artistique organisée à la mémoire du grand dramaturge. En applaudissant les célèbres interprètes des diverses œuvres lyriques puisées au répïr toire de Sardou et qui figurent sur le programme, M. Claretie se rappellera, sans doute, le temps où il ébauchait avec Sardou un poème d'opéra poux cctte même Académie nationale de musique. Car Victorien Sardou ct M. Jules Claretie faillirent collaborer. Le sujet choisi était un épisode de la Révolution. Le compositeur Ernest Gui- raud, pressenti,' avait accepté avec joie d'écrire la partition. Mais Vaucorbeil, alors directeur dc l'Académie nationale de musique, jugea la tentative quelque peu hardie. Des personnages de la Révolution sur notre première scène lyrique ? Les auteurs n'y pensaient pas; La politique s'en mêlerait. Et puis, objection encore phis grave, les chanteurs refuseraient de se prêter à une pareille évocation. Il leur faudrait couper leur barbe, raser leurs moustaches I Victorien Sardou écoutait Vaucorbeil avec étonnement. Mais le plus surpris fut encore M. Claretie, — devant son collaborateur, qui, sans trop de résistance, parut se rendre aux singulières raisons dernnées par Te directeur. Ce maître de la scène, sollicité de toutes parts et qui dictait le pins souvent ses volontés, avait parfois de ces façons imprévues, de s'incliner devant l'opinion d'au- de «sn escompte. Clui-ci st de * 1/2 à 5 p. c I Pour les traites acceptées et dc 6 à 5 1/3 Pour cent p QU r les effets de commerce. ' ;' -V\l_\.V.\'.*.U".\V A CA?S 0KSE '_ l V<, D 'i'i ""ASTRES FRAN- i nue a _L 5 " m 7., n A i U T «*'?i 0 *' des ministres te- ; nue ce matin, le président du conseil a fait , confire que les actes de sabou^ éfaien en décroissance et que les service, troublés meW no£ è aF IePlenBeût lc « &SS25| LES CREVES A PARIS 3"«uUie e u r r : 3 " >»•* P -* « *Krueïlemen, m ( ^Ss 7 d 8 1 0 „ 7 1'""? rUl ">"'' Y a donc enc^^ S i 6 da c n i 4's C t S e s ? hantiCrS - 0 ] UN LOCK-OUT OE ( L*„C„LOCER, E j ffi^* _?_&£%_£ *\ Fonds ont décidé solidairement de procul LA DECONFITURE D'UNE BANQUE 1 «■ONDONNIENNE OAr,<1UB ! Vive émotion parmi les déposants Le passif n'est pas encore détermina L, SI!^KS;..-S.S!.ï._ï .» ™\~l a / r °. lau i es ' nomm< - Hachmann, ai On raconte — tout est possible — que.' uulairs^'sJ^' Ie f , dcu - T a«'o'-autes q om ; pu gagrier la terre à la nage. Ils seraient auritn^f. Me *& ' U5< "*' ao *£*in,Tui_: f« r\lT Étê . recu<a "«. Par des indiens qui! les ont ensuite conduits à l'hôpital. ! LE TAUX DE LA BANQUE D'ANGLETERRE âe^ét^tssT'J- 3 BanqUe d 'Anffleterre 9 eieve le «aux de son escompte à 6 p. c. ^_Hrfe k la Comédie-Française, he riorienx' ï£i£ U '"A" ï e * -^-"""re Dum" TaTjS i". f-rS^feÉÉ^ lu! a!t - a V •- .' * * * «f-ranc-lfon, marneura en quelque sorte. P.avènement de M. Claretie. qui débita Sn?' s. par un véritable coup d'éclat .il ro^ÏÏf apait se poursuivre briHante pendant vins? £22 •"f-P'^es nouvelles et reprises?T 3 ■m^L*** lm ^ K *= bulletins de victoire !l>t P ^ se, com !__e .Henri HI et sa Cour». dW reconstitution prestigieuse- rAntijraî no», m. la mise en scène se révéla d'un 52 eT^tlr, Wtoresque et si pur! .Patrie I,,. et enfm «Les Burgraves», qui furent, ai manifestation si émouvante ■ arït£' T ZJ imVel>e *' cmme «Thermidor», \\\ZtavJ^âe' mm ï eSSOr Ç^ 1 * 5 » lement. 1°* 'on sait; comme «Cabotins'» derni-V ^s de l'auteur du .Monde où l'on?".' nan.es» ,. L'Enigme», «Le RévIS; M Heï "Le Duel,"' mV^ Man * 1 "' s ** P™£% M U__Z£_ M s*. B""" 0 -». "ec «Le Berceau»- ger.^TW 6 .„ D _*? nna *'' î™.'*-'»«™ S gcr». lous sont aujourd'hui à l'_t_t______â____ Afeur suite, une nouvelle "dnératfenlw i levée et .commence à recueillir à «™ £2?_ des !Ws snr fe IcèSe d" ïfolifeS 0OT -' t_v^£ t f. nMÏ *?* * labeur, de hsUe J) nltWl & ¥* l \v>- temps de fête on ne neh___ ; S^T-UÏÏI heai « i^s, r On a raison. Ce- Ctee^^«.^* Ies -_. colIab . oraten « & S dfe C« £?„»*"■■*■»___«■ ave? Ta clT : nom^ ï b fe^ J m °Sn S s . a " I0at - «*!*»•*. * LE VENDEUR DE QUEUES DE RAT De W. Serieyx dans L'ECL.*iIR: Une de nos provinces d'Indo-Chine — province de Sadec - est p__rdcÏÏ_è_e mfestee par les rats, qui y ravagent lablemen» les nàères. Pour combattre ce fléau, on s'efforce pousser les indigènes à exterminer les terribles rongeurs — et, pour exciter leui : ièfc on a institué des . primes à la destruction des animaux nuisibles ». Ces primes, relati- vement élevées, sont aUouées à tout chasseur de rats sur la présentation faite par celuj-o i «queue» des animaux qu'il a coquettene. L'incident nous a sans doute privés d'une- belle œuvre, curieuse certainement — ct qui eût peut-être fait partie de la magnifique manifestation de ce soir, à laqueUe M. Claretie aurait ainsi collaboré, heureux de cette concidence qui lui aurait rappelé d'une façon encore plus vivace les charmants souvenus d'il y a vir^t-cnq ans. Cependant, cctte confiance si chaîeuri-u- sement exprirr-âa, Yictrrir-n SnTdou ne fut A cet effet, un crédit spécial a été vert, qui, chaque année, se trouve lars_t - î« «"Jw "i Et «aPe** 0 ^ - û mystère! les rats de la province paraissent ne " porter que mieux, car leur nombre va cesse en s'accroissant I Comment expliquer cette anomalie? j L «Armée Coloniale» nous donne le moti de Pémgme. Il est très simple : les queues de rat pré-! sentées à PInspection administrative pro-' viennent de provinces environnantes I C'estl là 1 objet d'un véritable commerce exercé 1 en Indo-Chine par les « pauvres diables til ne pouvant être ramasseurs de mégots, les! « purotms > de l'Annam se mettent < ven-1 deurs de queues de rats » ; et voici comment! ils procèdent: < Ils s'adressent à des pro-! prictaires fonciers ou à leurs fermiers, et, A leur achètent des queues de rat... Leur pro- ; vision faite, fls retournent au chef-lieu de la' province et se dirigent vers l'Inspection oû| Us revendent avec un joli bénéfice... » Ce trafic est d'autant plus fructueux que lei « vendeur de queues de rat » use de l'éton-; nant stratagème qu'on va voir: • ...Comme il y a des grosses et des,' petites queues de rat, puisqu'il y a des; gros rats et des petîtp;, notre homme, aussi'. ingénieux qu'habile, fait de chacune des pre-j mières deux queues, en détachant avec soini des vertèbres le tissu membraneux qui les- trui, évitant la discussion par générosité oui recouvre. Séchés, les vertèbres d'un côté| r- r-, ■• • ■ • > • s-i"_l s.» 1. »•_-_•*. sis. 1 ' .. ... _-,-. t „». S. __— .rt_.l s-1__lt>. pas seul à la marquer à M. Cfcntic à son pour M.. Cochery I et le tissu de l'autre forment en effet deus. queues, et cette petite supercherie passe i*| aperçue aux ___ux de l'administrateur quij d'ailleurs, laisse à un milicien le soin •! compter les dépouilles qu'on lui app'orte. C*ftJ presque toujours on peut s'arranger avec ua, milicien... » .. .... Ah I quels roublards que ces Annamites!! Et combien supérieur à l'art de couper l« liards en quatre est celui de çauper les guide rat en deux!... QuafSe Tcçon