F 4^ Ot irtflj rous m (aur ? CINEMAS — Trianon : c Scandale au Pensionnat ». — ■ Eden : c Nous dansons autbur du monde ». — Coliseum : < Mazurka ^. THEATRE — Aux Variétés : € La Haut », avec Mussière. — Séances à 15 h. et 19 h. LA BERGERIE CABARET THEATRE - MONTMARTROIS - 20, Place Albert ler, Charleroi Sam. et lundi à sept heures Dimanche à cinq heures Jean BINON Maître Cabaretier de «LA COLLE A FROID > Marthe DRAYE ( de « L'Amiral » de Bruxelles Jean CLKMAR chansonnier du « Grillon s CINQ VEDETTES Au Piano s s Le Chansonnier compositeur Bené JACOBS •••»•»»»»— »93»»»»»» ENFIN BIENTOT A CHARLEROI. DU BON, DU VBAI THEATRE FRASQUITA AU THEATRE DE L'HOTEL DE VILLE Repos dominical des Pharmaciens. — Pharmacies ouvertes le dimanche 10 janvier 1943 : Charleroi, le matin, -toutes les pharmacies, l'après-midi, Beaulieu; Charleroi-Nord, le matin. Frères, après- midi, Piette; Châtelet, toute la Journée, Gllklnet; Chatelineau, toute la journée, Jopart; Couillet, le matin, toutes les pharmacies, après-midi, Zuinen; Dampremy, toute la journée. Pirard; Fontaine-l'Evêque, toute ia journée, Seghin; GUly, toute la journée, Ralet; Jumet, le matin, toutes les pharmacies, après- midi. Duvivier; Marchlenne-Doche- rie, le matin, toutes les pharmacies, après-midi, Duvivier; Marchiennes, toute la journée, Bertrand; Marcinelle-Villette, le matin, Losseau et Van Ingel, après-midi, Beau- lieu, Charleroi; Marcinelle-Çentre, toute la journée, Lucas; Moritlgny- sur-Sambre. toute la journée, Labye; Mont! g nies-Neuville, toute la journée, Pourbaix; Ransart le matin, Brichard et Denis, après- midi, Brichardr Roux, toute la Journée, Van Vlasselaer. ««m» CONCERTS ET ATTRACTIONS — A lu Bergerie . : Cabaret montmartrois avec Jean Binon, le maître cabaretier de la « Colle k froid ». -—Nouvelle Belgique : Place Charles II. — Music-hïfil de 1er ordre. Rien que des vedettes. — A la -*-olle & froid : Cabaret montmartrois. — Toujours les meilleurs chansonniers. E COLISEUM Vendredi 15 janvier a, 18 h. SA US GRAND ORCHESTRE JAZZ FRANÇAIS JO BOUILLI)* et ses 22 virtuoses Location ouverte. Tél. 10819 »^^ L'Administration communale de Charleroi informe ses administrés de Charleroi, Gilly, Lodelinsart et Montigny-sur-Sambre de ce que la dernière analyse des eaux de la distribution ' d'eau de ces Sections a révélé leur parfaite potabilité. (Communiqué). -UIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIII-f Ml STIDII'MI = Boulevard J. Bertrand, 13 r = Tous les jours, à 5 heures H ~ Le Dimanche, à 3 heures r r L'ORCHESTRE = I VAN RILLAER | iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiinuniiiiiiiiiiiir c SIGNAL » - N" L — Le premier numéro de 1943 du grand hebdomadaire européen illustré * SIGNAL » traite principalement d'un problème qui intéresse tout le continent ; c'est celui de savoir si, après la guerre, il y aura encore un avenir pour les entreprises privées. Nou* trouvons en outre dans ce numéro : un article illustré, intitulé « Les Wallons à l'Est » : un reportage sur Jean Giono, le poète provençal bien connu ; de nombreuses photos de tous les fronte ainsi que plusieurs autres reportages et articles variés et de magnifiques photos en couleurs. FETE A CHATELET Sl vous voulez passer une soirée agréable, allez à la FOIRE LUNA • PÂRK ATTRACTION AUTO-SKOOTER ouvert tous les soirs à 4 heures et dimanches & 2 heures, en la salle THIRY J, rue du Déve rsoir . Direction : Jule» thiry. Ch. 349 RSÈÎ La ***m A choix. d'.T.nt. Oa 41.po.ltlo.. MnlBE PHARMACIE IE CHARLEROI (Ts**a*s* Ck.738M Fermeture de. école.. — Par suite de la pénurie de charbon ~©ur l'alimentation des écoles, les ours seront suspendus du lundi 11 nvler au lundi 1er février dans utes les écoles communales du irand-Charlerol. Le temps perdu ainsi pour l'Ins- uctlon pendant la mauvaise salin sera récupéré durant les mois été. (Communiqué). La Société Anonyme VAN DE» GRA AF et Cie (départements : Renseignements Commerciaux - Recouvrement de créances), à Bruxelles, communique : Faillites en Belgique. — Pendant la semaine du 18-12-42 au 25-12-42, il n'a pas été signalé de faillite en Belgique. Corcordats. — En 1942, il a été signalé en Belgique quatre demanden de concordat et huit homologations. Protêts. — Pendant la semaine du 18-13-42 au 25-12-42, il a été signalé en Belgique 51 protêts.  Du 1-1-1942 au 25-12-42, il a été signalé en Belgique, 4.191 protêts. A . Faillites en Belgique. — Pendant la semaine du 25-12-42 au 8-1-43 11 n'a nas été signalé de faillite en Belgique. Concordats. — En 1943, il n'a pa* été signalé en Belgique, de demande de concordat, ni d'homologation.  Protêts. — Pendant la semaine du 25-12-42 au 8-1-43 il a été signalé en Belgique 145 protêts.  Du 1-1-1942 au 8-1-1943, il' a été signalé en Belgique, 4.336 protêts. FBOCHAINEMENT Tino Rossi |LA CELEBRE VEDETTE DTJ DISQUE ET DE L'ECRAN | donnera nn gala h CHARLEROI - NAMUR - MONS et LA LOUVIERE aa cours de la deuxième semaine de février. — H sera prudent de retenir ses places d'avance — Au Foyer de l'Ame. — La Conférence hebdomadaire de M. Edm. Wlétrich, dimanche 10 janvier, à h., au local, Boulevard Audent, aura cbmme sujet : < Les Mys- •es égyptiens. — Suite ». IIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIMIIIIIMIIIUIIIHII La Boîte à Sel de 'l'Industrie, * Pl. £. Buisset (ler étage) I : 19 h. SO; dimanche : II h. Lundi : 18 heure. CABARET THEATRE SELECT aveo OBGET ANDRE RENE* PICOXO ANNY GODET RAYMOND SITE llllllllllllllllllllllllllllllllimillllllr Ch.71039 IR PLATINE iu meilleur cours ARGENT pièce 5 fr. orfèvrerie M. à. CHARLIER, ru. de l'Ecluse, lt, (face à l'ar. de tous les trams) pré. du Pont e* Marcinelle. — R. C. «00. Ch. 80438 IIIIIIIIIIUlllllllllllllllllllllllllllllllll STALAG XI A. — Envol de M. De- leuallle, Gilly. .(Photo amateur . Cliché Journal). T..E; 44255 COUILLET Vol de provisions. — Jeudi soir, des Inconnus se sont introduits chez M. René Goisse, domicilié 371, rue de Philippeville, et se sont emparé de vivres et de marchandises diverses. Ce vol a été commis à l'aide d'escalade et d'effraction. La police judiciaire du Parquet de Charleroi s'occupe de cette affaire. NALINNES V. T. M. Z. — Nous portons à la connaissance de la population qu'une permanence de l'U. T. M. I. se tiendra ce prtpchain dimanche à la Maison Communale, de 10 à 12 heures. Tous renseignements relatifs aux allocations familiales (primé de naissance), pension de vieillesse, accident de travail, maladie professionnelle, secours civil et toutes autres questions .sociales, pourront y être «olilci- p tés. En outre, les familles des travailleurs à l'étranger France, Allemagne, etc.) pourront obtenir des précisions sur l'envoi de fonds, le fonctionnement de la caisse maladie, etc... CHATELINEAU Tué par un train. — Hier matin, vers 7 heures, M. Petitiean, sous-chef de station à Chatelineau, a été rué par le train venant de Charleroi. M. Paul Petltjean, qui était âgé de 23 ans, et marié, était domicilié rue Maréchal Foch, à Chatelineau. La .police des chemins de fer a ouvert une enquête. LODELINSART Avis aux famille* dea prison- nlers de guerre. — La Société Royale des Anciens Militaires, Comité d'œuvre d'entr'aide aux prisonniers et à leur famille, a l'honneur de porter è leur donnaissance que le bureau sera ouvert tous les mardis de 18 à 19 heures et ce k partir du mardi 12 courant. Les ramilles intéressées peuvent déposer leurs étiquettes, de même que les bons pour le Colis national. Le Président se tient également à leur disposition pour tous renseignements utiles à la création dc dossiers pour les prisonniers rentrés en vue de leur Invalidité. Pour les cas très urgents, s'adresser 30, rue Jean Llpsln. Le Comité. Tomboln du Gain de la Chanson à la Ruche Verrière. — Les dons geuvent être réclamés chez H. Du- ois, secrétaire, rue des Déportés, à Lodelinsart, jusqu'au 20 Janvier 1943 Inclus. Après cette date les lots non réclamés resteront acquis à la société. 429 743 858 869 1502 1669 1748 1890 1910 }943 2509 2842 3155 3173 3747 3918 4028 4231 4429 5206 5806 5811 5947 5996 6164 6436 6447 6736 6809 7571 7574 7583 7740 8085 8146 9022 9208 9375 9408 10663 10822 12345 12405 12546 12616 12618 12692 12766 13196 13212 13254 13293 13447 14109 14797 15230 15394 15416 15628 15716 15734 15738 15955 16245 16361 16423 17049 17231 17406 17335 17865 18251 18409 18413 18695 18968 19063 19109 19807 19938 Sauf erreur ou omission. LES SPECTACLES **9^t l *^^>^*9*^*e^^*f*f*f > ^f > ^0^^Sl^l-**e-e9^ieS t ^ t 9 t AUX VARIETES DIMANCHE 10 JANVIER Matinée S heures - Soirée 10 heures LE SUCCES DU RIRE L'Opérette LA-HAUT avec Mussière, Henrotte, Rémyo, Laurence Dubois et Jane Bottln. DIMANCHE 17 JANVIER, à IS h. Une seule représentation de Gala 01-\ ra CLAIBBERT dans RIGOLETTO avec D'ARKOR. MANCEL. POCR- BAIX i Mme» BAR et LEGRAND. Grand Orchestre de 50 musiciens. JECDI 2t JANVIER à 14 h. 15 GRANDE MATINEE ENFANTINE LES MALHEURS DE SOPHIE d'après la Comtesse de Ségur par la Troupe « LES MIGNONET- TES » des Matinées Enfantines du Théâtre des Galeries Saint-Hubert de Bruxelles. RANSART Ville de Charleroi - District m - Section RANSART. — Avis aux avants droit des prisonniers. — Nous rappelons aux intéressés que le paiement de la lre partie de l'allocation exceptionnelle aux ayants droit des militaires aura lieu le lundi 11 courant, au bureau du receveur communal, à Ransart, aux heures habituelles. JUMET Ville d 8 Charleroi - District III - Section JUMET. — Avis aux avants droit des prisonniers. Nous rappelons aux intéressés que le oaiement de la nre mière partie de l'allocation exceptionnelle aux ayants droit des militaires aura lieu le mardi 12 courant, dans les locaux de l'ancien 4e Degré, Place Jean Jaurès, aux heures habituelles. Location ouverte. - Tél. 113.81. Trams dans toutes les directions. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIHIMMIIIIII BEAUMONT « Secouristes ». — Une .*ectlon de « Juniors Secouristes Belges » a été créée à Beaumont en juin 1942. Cette section fonctionne sous le patronage de la Croix-Rouge et est conduite par le chef de centre M Jean Mertens. Ces juniors secondent efficacement la population entière dans son aide aux prisonniers de guerre et leurs familles. Ainsi, t, la Saint-Nicolas, ies jeunes ont organisé une distribution aux enfants des prisonniers de guer re. Sous peu, ils donneront une soirée au profit des captifs. Les jeunes apportent aussi leur concours â l'expédition des col's. Le « secouriste » M. André Martin, de Leval-Chaude- ville, apporte son aide efficace à la préparation et l'expédition des d'ts cqlis. Des cours doivent leur être donnés pour assurer l'aide, en cas de besoin, au transport des liesses, etc. COUGNIES Epilogue d'an vol. — Un certain Jules C..., domestique à gages au service de Jules Gobeaux, lui vola un jour une somme de 6.000 frs ou'il avait vue dans un coffret. Ce- vol a été sanctionné par 2 mois 1 de prison. * COURCELLES Vol de flls électriques. — Un nouveau vol au préjudice de la Société d'Electricité du Bassin de Charleroi, a été commis à Courcelles. Cinquante-deux kilos de fils de cuivre déposés au chantier St-Roch, ont été volés pendant la nuit de jeudi à vendredi. La police judiciaire de Charleroi a été alertée. LA BUISSIERE Belle soirée. — Le jour de Noël, le cercle dramatique « Co- meedia », sous la direction de M. De Winter, donna, au profit des prisonniers de guerre, une grande représentation de « La Menacé ■*. le chef-d'œuvre en 4 actes de'-'rlerre Frondale. C'est le drame causé par un amant volage et voleur, qui revient après letmariage de Françoise, troubler son repos et son Don- heur par le plus ignoble chantage. L'œuvre forte et âpi** exige beaucoup de talent des acteurs, liais € Comcedia > en a vu d'aBtres, ausri fut-il à la hauteur de sa tâche et atteignit presque la perfection. La. paire admirable Fernande et Gabriel De Winter campèrent à ravir Françoise et Jean Le» Morel. Camille Wattiaux déploya toute la force et toute la diplomatie de Jérôme Poitou, tandis que Marcel Lancelot fut très bien dans la peau du cauteleux Paul Gair.e. Ariette Dubois, elle, campa fraîchement la délicieuse Antoinette. M. Fernand Wallemme, pendant les entr'actes," détailla de fort jolies chansons qui plurent beaucoup à l'auditoire.' Les mises en scène des 1er et, 2e actes étalent surtout remarquables.  Bref, ce fut une fleur de plus à la couronne déjà belle de « Comcedia ». L'acte de banditisme de Haine-Saint-Paul L'ETAT DE LA VK7TIME EST STATIONNATRE Nous avons fait prendre des nouvelles de Mme Angelina Du- séwolr, Vve Adolphe Decomte, vict'me de l'acte de banditisme commis à Ha'ne-St-Paul dans la , soirée de mercredi. A la Clinique de la Compassion, à Jolimont, où la victime a été hospitalisée, on nous a déclaré que l'état de Mme Du- séwoir reste statlonnaire. M. Gustave Viseur parle du poète Auguste MARIN La première de toute une série de causeries organisées par le « Cercle des Conférences » du Grand-Charleroi a été donnée avant hier soir dans l'auditorium du Conservatoire de Musique de la ville. Cette petite manifestation culturelle a été suivie très attentivement par un auditoiire de choix. C'est de bon augure pour les organisateurs. Notre confrère M. P. Louis oui présentait le conférencier, a tenu à évoquer en premier lieu et en quelques mots émouvants, la figure de notre regretté bourgmestre M. Jean Teughels, lequel devait ouvrir le cycle de conférences. Il remercia ensuite le nouveau bourgmestre du Grand Charleroi, M. Englebin, qui s'était fait représenter par son chef de cabinet, M. Rassenforse, M. Désiré Grevesse, échevin des beaux-arts, ainsi que tous ceux qui ont bien voulu s'intéresser au * Cercle de Conférences » et épauler sa création. Nous ne sommes plus Inondés, enchaîne M. Louis, .par tous ces livres français qui ne décrivaient que des choses et des gens de France qu'en les déformant ou en s'en moquant. C'est heureux, et nous avons profité de l'occasion pour constituer ce cercle dont le* but est de parler des gens de chez nous, des choses de chez nous. Ceci ne veut point dire que nous n'accepterons pas des causeries sur l'étranger, bien ou contraire, mais auparavant nous essayerons de créer autour des artistes, personnalités, des œuvres, des monume* ts, des fêtes à organiser, des stades'à créer, au Pays Noir une sorte d'enthousiasme. Nous voudrions créer une espèce d'esprit de clocher, très vaste cependant pour permettre aux populations de faire aimer et admirer notre grande ville. M. Louis cède alors la place à M. Gustave Viseur, qui entreprend immédiatement une longue et très fouillée étude sur l'œuvre et la personnalité de M. Auguste Marinr^Ce poète et jeune sous-officier qui est disparu trop tôt en tombant au champ d'honneur en mai 1940, mais qui nous a laissé une œuvre très appré ciéei Auguste Marin était né à Châtelet le 10 août 1911, et s'était révélé très tôt comme poète de qualité, sans toutefois atteindre au pinacle de la célébrité, comme M. Viseur a eu l'air de le sous-entendre. Ses poèmes, dont Mme Parndis fît une lecture parfaite et aisée, seront toujours le régal des délicats et des raffi nés* ■ . .. Il est cependant permis d'espé rer que les autres orateurs dé- velonperont des sujets plus accessibles au public moyen. Ceci dit, souhaitons que les conférences se donnent sans interruption et espérons qu'un pu- LES REUNIONS HORTICOLES MONTIGNY-SUR-SAMBRE. - Cercle Horticole « Les Loisirs de l'Ouvrier ». Maison du Peuple. - .Dimanche à 14 h. 30, conférences par MM. Quenon et Lejuste, qui traiteront de la culture du mais et de l'arboriculture en général. CHARLEROI. - Royal Cunicole Club du Bassin de Charleroi. — Dimanche à 16 h., à la Maison des S Heures, place Charles II, à Charleroi, conférence par M. Grégoire Aerts, président du Cercle. Sujet : traitement des maladies des lapins. COUILLET. - SociéW Royale d'Horticulture. — Dimanche a 15 heures précises, salon Flament, place St-Basile, Couillet, conférence par M. Favresse. Sujet : culture des porte-graines en 43. GILLY - Cercle Horticole et Avicole « Les Vainqueurs », Maison du Peuple. — Dimanche à 15 h., conférence par M. Sultus. Sujet : indications saisonnières. Cette conférence aura lieu dans le salon. JUMET. - Cercle Avicole et Cunicole et Les Amis de la Chèvre, Syndicat caprin. — Conférence mensuelle dimanche à 15 h. au local, chez A. Hordies, place de la Gare, Jumet-Brûlotte. 1. Renouvellement des cotisations et inscription de nouveaux membres : 2. Conférence par M. Ulysse Horemans, sujet : Nos petits élevages en période difficile. MONT-SUR-MARCHIENNE. - Cercle Horticole l'Etoile. — Dimanche à 15 heures,- conférence par M. Vermeyen. Sujet : la culture de la pomme de terre. Inscription des membres. MARCHEENNE-MONCEAU. — Cercle Royal Horticole. — 'L'assemblée générale annuelle se tien-dra le dimanche 17 janvier prochain à 14 heures dans les établissements de la Brasserie des Alliés, route de Mons, à Marchienne-au-Pont.  Remise des comptes de l'année écoulée. Conférence horticole par M. Devillers, de Charleroi. Des cas de dyphtérle, de gale et de fièvre scarlatine sont signalés dans l a régi o n du C entre Plusieurs cas de malad'es épi- démiques sont signalés dans diverses communes de la région du Centre. La dyphtérle a tait son apparition dans un foyer de la rue Liébin ; les mesures prophylactiques nécessaires ont été prises imméd atement. D'autre part, quelques cas de gale sont signalés à Bracquegnies, mais ils sont activement combattus ; on signale également un cas de scarlatine à Strépy, mais on ne* prévoit pas P'-'Xtens'on de cette fièvre epi- dénvque. NOS CHRONIQUES Instantanés Lettres et Arts Les deux fêtes organisées les 25 et 27 décembre écoulés par le Cercle « Comédla > sous les auspices du Secours d'Hiver au profit de nos prisonnière et du S. H. ont, pleinement réussi. Les acteurs ont parfaitement rempli leurs rôles. Ds sont tous à féliciter. De son coté, le public n'a pas ménagé, ses applaudissements. Une belle tombola a été tirée à l'Issue de la fête du 27 décembre. Ci-dessous la liste des numéros gagnants dont les lots ne sont pas encore réclarriés à ce Jour : 19 52 55 116 178 220 347 463 48g 523 531 607 667 760 761 779 1151 1189 1256 1307 1329 1396 1527 1551 1594 1651 1677 1774 1894 1937 1975 2780 3201 3211 3240 3332 3417 Ces lots peuvent ètre retirés Jusqu'au dimanche 24 Janvier chez m. Albert Chevalier, secrétaire trésorier du Secours d'Hiver. SIVRY Tombola. — Le délai des réclamations des lots de la tombola du c Prisonnier .v organisée le 6 décembre 1942, est écoulé ; les prix des lots restants Seront verses à l'œuvre. Plaques de vélos. — Les plaques de vélos seront incessamment remises aux intéressés, & l'Hôtel communal de Sivry. La date en sera annoncée. Cyclistes, vous ne l'oublierez pas. Les < Parmentièrei ». — Les « Parmentières » arrivent actuellement, pour le ravitaillement de la population, à un rythme régulier, ce qui satisfait tout le monde. Décès. — Nous apprenons le décès, à l'âge de 81 ans, de M. Adrien Palard. Que sa veuve et aon gendre. M. Alfred Char- nlaux. veuillent bien agréer nos condoléances sincères et émue-.. Etat civil de décembre 1942. — Naissance : Néant Mariages : Marius Virgo. A Montbliart,- domicilié à Gran drleu. et Georgette Edard : Roger Dahy et Gabrielle Edart. Décès : Clovls Bultat, 68 ans; Camille Lecron, 82 ans ; Adrien Palart, 81 ans. LE MEILLEUR AMI c Bonne amitié est une seconde parenté », disait-on au XVIe sit "le. Et les choses n'ont cuère changé depuis lors. Les gens non plus. Hél si s, on ne peut avoir trop d'amis, car le proverbe dit au-tbi « Ami de plusieurs, ami de personne ». Et connalt-on, au fait, bien à fond son meilleur ami ? Car il faut l'aimer aveo son vice. Et Dieu sait ee que la bonne amitié dissimule souvent comme cor- diules petites saletés mutuelles. L'ami pour Madame, l'ami idéal, c'est ce vieux camarade qui ne vous fait pas la cour et auquel vons pouvez confier tous vos ennuis et toutes vos peines. Lui seul vous comprend et vous pouvez, 4a n s danger, poser votre tête et vos boucles blondes sur «on épaule : 11 ne vous embrassera pas, nais vous caressera fraternellement les cheveux. Ah ! cet ami là, quelle chose précieuse et rare, et qui existe pourtant, Madame... Pour Monsieur, le meilleur ami, c'est le bon confrère qu'on ne volt pus trop souvent et qui est, avec son accueil slnéère et franc, bien autre' que cet .imi trop Intime qui arrive chez vous h l'heure des repas, qui vous débine alors qu'il veus doit déjà galette ou qui vous démolit chez votre femme avee l'espoir qu'il pourra ho l'offrir un jour. Combien nous le préférons, ce cher camarade de toujours, qui n'est pas copain comme cochon ; mais dont le sourire vous réjouit à chaque rencontra et dont vous savez bien que jamais 11 ne vous chipera nne affaire, ni qn'il ne dira quoi que ce soit de désobligeant à t. otre sujet devant qui qne ce soit. LES HOMMES FORTS Les deux personnages principaux de ce livre sont des sportifs. Le sport représente ' même une de leurs principales raisons de vivre. A ce titre, Il tient une place Importante dans leur histoire. Mais à ce titre seulement. Il ne s'agit dono pas d'un * roman sportif » (un roman ne saurait être sportif, pas plus que bourgeois ou paysan; il existe en tant que création artistique ou 11 n'est rien). Dans c Les Hommes forts» (1), le sport s'Intègre naturellement dans la vie de l'œuvre, dans sa couleur humaine et actuelle. Atteindre au naturel sur un tel sujet n'était pas facile, car une tradition semblait déjà solidement établie en France de ne parler du sport qu'en jargonnant et bêtifiant ou, au contraire,. — r-*-*-' une maladresse pire, — en justifiant son propos et en se rassurant à chaque paye par. l'étalage d'une érudition pédante ou déplacée. Alors que les plus mornes histoires d'adultères et antres jeux sans grandeur avalent tout naturellement droit de cité. U fallait pourtant se décider à traiter le sport comme une activité normale: belle ou futile, bonne on mauvaise, selon les Individus et les cas, mais à tout prendre digne d'inspirer des œuvres plus sérieuses que des apologies de circonstance, des traités didactiques ou des recettes d'hygiène ennuyeuse. Lorsque nous pensons aux faux bons amis que nous avons eu dans l.i vie et qui un Jour nous ont quitté par petitesse et ont livré veulement i* d'autres les mille et un-petits secrets de notre vie et de notre Intimité, U nous arrive d'être bien tris- DES PRIX SMS COtlCURRENCE ! A LA NEIGEUSE Rne Montai, 3, CHARLEROI NETTOYAGE A SEC : COSTUME HOMME H ROBE Fr. 28 & 83,50 1 Fr. 28,50 PARDESSUS on MANTEAU PANTALON HOMME Fr. 28,50l' Fr. 12 Ch. 35603 On nous prie d'annoncer la mort de M. Edouard MATON * ohef-garde principal retraité dé la STn.C.F.B. ancien Président de la C. A. P. de Monttgny-sur-Sambre Les funérailles civiles auront lieu le lundi 11 courant, k 10 h. Réunion à la mortuaire, rue du Commerce, 20, k Montigny-Neuvil- le, à 9 h. 45. Ch. 4454 A Oa nous prie d'annoncer la mort de M. Paul PETITJEAN sous-ohef de station à Chiite Mn-rau décédé accidentellement le 8-1-43, à rage de 23 ans. Lcs funérailles auront lieu lundi 11 janvier, à 9 h. 30, à Chatelineau. Chatelineau, rue Maréchal Foch, 27, Ch. 3â* Madame Vve Alfred Duttllleul, Monsieur Prosper Hennin - Duttllleul,  Monsleuf et Madame Robert Duttllleul - Duchâteau et leur fils Freddy, ont la douleur de vous falre part de la mort de M. Charles DUTTILLEUL veuf de Rosalie HENNIN survenue à Marcinelle le 3 janvier 1943, danB sa 86e année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. Ch:30927 (1) Librairie Gallimard; N.R.F., 27 francs français. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiimiiiiiuiiiiiii te et de ne plus attendre beaucoup de la sincérité des hommes. Aussi, ce soir, sommes-nous tout seul chez nous en tête & tête avee notre chien, qui nous regarde de ses grands bons yeux expressifs et qui semble nous dire éperdument : c J'aime en silence, mol ». ; Et cela nous console un pen des grands bavards, avec leurs amicales trahisons. Monsieur BONTEMPS. blic plus nombreux encore que nos artistes, nos intellectuels, notre personnel enseignant et nos étudiants surtout, y assistent ré. gulièrement. H y a là pour eux, des heures agréables et « élevées » à passer. R. DUBRUIT. iiiiimmiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii T. S. F. Faiis divers Saint-Trond possède V l'horloge astronomique * la plus complète du monde La presse belge a eu l'occasion, au cours d'une visite au musée communal de Saint-Trond, d'admirer l'horloge astronomique, oeuvre «de M. Camille Festraeta, que L'on vient d'y Installer. L'auteur de cette mécanique merveilleuse avait d-ijà présenté en 1935, a l'Exposition Internationale de Bruxelles, une pendule astronomique de salon qui lui valut une médaille d'or. Encouragé, 11 commença la construction d'une horloge astronomique, qu'il mena a bonne fin après six années d'efforts. Le noyau de cette pièce gigantesque, qui ne mesure pas moins de 6,50 mètres de iiaut et pèse 4.000 kilos, est entièrement en acier et en bronze. Toutes les parties en ont été forgées, fraisées et montées dans l'atelier et de la main du maître. Toutes les heures, le mouvement de l'horloge éclaire automatiquement une niche dans laquelle parait, une c Mort > balançant sa faux au rythme des coups de cloche. PUIS la vie revient quérir ses droits sous la forme de douze personnages représentant les métiers ct négoces de la ville Impériale de Saint-Trond : surgissant en cortège d'une paroi latérale, ces mannequins animés d'une vie saisissante — on admire notam- III llll Mil MU! IIIII II Mil IIIII IIIII llllllll Travail Obligatoire 450 francs par semaine pour l'épouse ou les ayants droit. 18 fr. 75 par jour à l'engagé. Soins médicaux* et pharmaceutiques gratuits. Allocations familiales. Logement, nourriture abondante et habillement gratuits. Telles sont les conditions fai- tes à ceux qui s'engagent dans le CORPS MOTORISE NATIONAL-SOCIALISTE Na Si a\§ Ki Engagements de chauffeurs, mécaniciens, convoyeurs, etc... Vie Sociale] A PROPOS DES TIMBRES S UPPLEMEN T AIRES D. — Des ouvriers occupes à, des travaux pour lesquels on dé-l cerne 1 timbre supplémentaire pari 3 journées de travail, nous deman-j dent s'ils ont droit à 1 timbre supplémentaire par journée de travail 1 lorsque leurs employeurs les déplacent, pendant quelques jours pari mois, sur des travaux pour lesquels ] le régime de 1 timbre supplémen- ' taire par Jour est prévu. B. — Il fut un temps ou pour pouvoir bénéficier du régime desi timbres supplémentaires en vi-l gueur dans certaine profession, 11 fallait oeuvrer un minimum de 12 j 1 jours sur le mois. Cette clause a été remplacée par, une autre qui prévolt que pour-j chaque journée de travail effectuée" dans n'Importe quelle prafesslon l'ouvrier doit bénéficier du régimej des timbres supplémentaires en vigueur.  Exp. : Un ouvrier- travaille habituellement à un endroit qui lui permet de bénéficier de 1 timbre sup- ?lémentalre par journée de pres-| atlon. Dans le courant du mois, l'em-J ployeur déplace l'ouvrier à un en- , droit oh les travailleurs bénéficient normalement du régime 1 timbre*] supplémentaire par journée do travail. L'ouvrier déplacé reste une dizaine de Jours à cet endroit puisj reprend son occupation ordinaire.' Pour sa prestation spéciale, !(■■ travailleur devra bénéficier, pou ri chaque jour de travail, du régime" en vigueur en cet endroit, c'est-&- dlre 1 timbre par Journée de tra-t) vail. LES LOIS* "SOCIALES POUR LES TRAVAILLEURS BELGES OCCUPES EN ALLEMAGNE D. — De nombreux employeurs nous demandent s'ils doivent con-j tinuer & payer les lois sociales' pour les travailleurs qui ont été, réquisitionnés pour aller travailler! en Allemagne. R. — Pendant la période de travail à l'étranger, le paiement des| lois sociales (pension, allocations familiales, congés payés, etc... ) , doit être suspendu. 1 Tous ces avantages sont évidemment prévus par les nouveaux employeurs.  o. ■*•**•" Pour renseignements, s'adres- sei k l'AGRA, Mouvement -Socialiste Wallon. Bureaux ouverts : . CHARLEROI : 24, rue Neuve. LIEGE : 18 bis. rue Fonds Saint- Servais. NAMUR t 21, rue de Fer. MONS î 61. Grand'Rue. BRAINE - L'ALLEUD : Fiévet, Chaussée d'Alsemberg. FOSSES : 8, rue du Postil. ['iimiiiiiiimmiimiiinmimi.miiM DANS LE NAMUROIS DINANT Vn téléphérique sera prochainement construit. — On nous annonce de source sûre qu'un télé, phérlque sera prochainement construit pour relier les deux rives de la Meuse. H 's'agira de celui qui était à l'exposition de l'Eau à Lièee en 1939 et qui par suite des événements n'a pu être réexpédié en Suisse, n partira de l'Hôtel de Bellevue, dont le propriétaire. M. Famerée, a bien voulu céder une partie des dépendances et des jardins, et arrivera entre la Citadelle et la tour de Monfort. H ne gâtera ainsi rien du site des rochers et de la collégiale. Ce sera une attraction unique en Belgique qui chaque année amènera des milliers de visiteurs à Dînant. Passant presque à cent mètres au-dessus du niveau de la Meuse, on pourra ainsi admirer le panorama grandiose de la vallée mo- sane. L'essentiel consiste dans le fait qu'on soit parvenu à le faire partir de la vilie, sans devoir remonter trop haut sur la rive gauche. Son accès sera, en effet, à 3 minutes à peine de la gare. La construction de ce téléphérique est l'œuvre d'une société privée, et on nous dit que les travaux commenceront très prochainement, afin que l'exploitation puisse se faire, peut-être même avant la fin.de la guerre. Dans un autre domaine, on sait qu'un vaste plan d'aménagement a été conçu afin de faire de Dinant une des premières villes belges de tourisme. Dans ce plan, on prévolt l'aménagement du plateau de la citadelle (plaines de sports. vU- las. hôtels, etc). Le téléphériqile aura donc un certain but utilf- talre en plus de son intérêt touristique. D. On nous prie d'annoncer le décès de Gaspard Louis Capiaux invalide de guerre 1911-18 survenu à Jumet, le ? Janvier 1943, dans sa 63e année. Les funérailles civiles auront lieu dimanche 10 courant, à 3 h. Réunion à la mortuaire, 110, rue Frère Orban. à Jumet. Cet avis tient lieu de faire-part. Suivant la volonté du défunt, le deuil ue sera pas -porté. Ch. 61583 ^> l *> l ivvVB4VWVW«-is>«>V>Ai-ii*>AM>*i>^i*Mi*ti*iMM 1 SAMEDI 9 .lAXYIEK Informations : 7.30, 9.30, 13, 16 et 18 h. 45. — Musique enregistrée : 7 et 8 h. : Cocktail. — 11.30 : Apéritif. — 12 h. 30 : varié. — A 18 h. 50 et 18 h. : Nouveautés. — Concerts : 9 h. : Hans von Benda. — 12 h. : Marceau Burton. — A 17 h. : Trio Pro Muslca). — L'Heure des Auditeurs à 13 h. 15. — -ThéStre : c Miss Helyett > a, 14.15. — Cabaret wallon à 17 h. 30. — Echos - Chroniques : 16.30 et 16 heures 55. — Sports : 18 h. 15. — Chanson de la semaine : 18 h. 40. — L'image musicale à 19 h. 10. A DIMANCHE 10 JANVIER Informations : 7.30, 9.30, 13.00, 16.00 et 18.45 ; Musique enregistrée : 7.00, 8.00, 10.15, 14.10, 18.00 et 19.00 ; concerts : 9.00, (Le Clavecin tempéré de J. S. Bach), 11,00, (Orchestre Radio), 15.15, (Concert varié) 16.15, (Orchestre Radio) ; Heure des auditeurs : 12.00 et 13.15 ; Cours : allemand ne, 8.15 ; allemand nie, 8.40; Un conte : 15.00 ; Sport» : 18.35, 19.10 ; Echoc. Chroniques : 8.50, 10.00, 10.50, 14.00 et 18.15. Nackers 0. -T. 158.77 14, rue Turenne, CHARLEROI 100 Postes m Migisin Kovak - S. B. R.- Aristom Depuis les 900 Novak Jusqu'au Radio - Phono rrand luxe automatique - 10 FLAQUES. DEPARTEMENT OCCASION VENTE - ACHAT - ECHANGE . Postée - Badlophoao , Matériel - Etc... Ch. 65341 UN COLLECTIONNEUR ï — La police lilloise vient de procéder à l'arrestation de Henri Sin- nave 34 ans, mécanicien, sans domicile fixe, qui vivait sous divers noms d'emprunt et avait opéré de nombreuses et importantes escroqueries dans la ré- fion de Lille et de Roubalx. Ce angereux escroc sera poursuivi, en plus, pour abus de confiance, vol, infraction à un arrêté d'interdiction de séjour, usage et falsification d'un livret militaire, tentative de corruption de fonctionnaire et menace de mort à un agent de la force publique. Avec cette collection, il a été transféré au Parquet de Lille. t * *, » -*t — •— « — » — » è a PILULES St-ROCH lllmrt d guérissent TOUX YIEUX RHUMES «♦»«>»>>ii». ECHAPPE BELLE. M. Ernest Lamoureux, 28 ans, d'An- dimont, qui effectuait des réparations à la toiture de l'annexe d'un immeuble de la rue de Spa, à Verviers. a perdu l'équilibre et a fait une chute d'une hauteur de plusieurs mètres. Par une chance extraordinaire, U s'en est tiré avec des contusions peu graves et après soins a pu regagner son domicile, FLORENNES Tl-* avalent voulu Indemniser. — Poussés par les nécessités, Arthur L... et René C... avaient maraudé 5 kilos d'épeautre k un fermier, -lors- ou'ils furent surpris par le garde- champêtre. Ils voulurent indemni- Fer le fermier, mals celui-ci refusa voulant que le pibcès ait une suite. II est sans doute heureux à présent car les deux hommes ont été cennamnés à 140 fr. d'amende aveo sursis de 6 mois !... D. THY-LE-CHATEAU Après avoir m a raudé. — Après avoir été surprises à, marauder dans le terrain du fermier Denas, Célina... G..., Joséphine L... et Gilberte D... ont été condamnées à 140 frs d'amende avec sursis de 3 ans, et comme elles n'avaient pas leur carte d'Identité à 70 fr. avec sursis de 6 mois. CUL-DES-SARTS Quand le fisc s'en mêle. — Dernièrement, Georges P... et José D... avaient été condamnés pour le vol d'une génisse en France. Le fisc ayant constaté qu*butre le vol, 11 y avait une prévention d'Importation frauduleuse réclama le payement de certains droits ; décuplés auquel vient s'ajouter une nouvelle condamnation pénale de 700 fr. Il est à noter que eette condamnation pénale n'existe pratiquement que depuis quelque temps. Autrefois, les coupables d'Importations frauduleuses ou de fraudes à la douane étant toujours condamnés à 4 mois de prison, voyaient souvent cette peine graciée s'ils payaient tout de suite les amendes et droits au fisc. IIIIIIIIIIIIIMIIIMIHIIIIIIIIIIIIIMIIIIIM LES MEFAITS D'UNE TEMPETE. — Au Grand Bols, près de Maubeuge, des bâtiments agricoles appartenant à M. Jean Forêt, siyndic de la Corporation Agricole, se sont effondrés sous l'effet de la tempête. De nombreuses vaches laitières ont été tuées sous les décombres. Les dégâts sont très importants. ment un tisserand à son métier, dont les mouvements ont la précision d'un être en chair et en os — défilent pendant trois minutes devant le spectateur. A chaque quart d'heure, l'une des Saisons vient jouer un air de carillon. Le cadran central reproduit la fable du Lièvre et de la Tortue. Unique est le cadran solaire... électslque dont l'ombre lndiquç l'heure sans la moindre défaillance, d'un bout à l'autre de l'année. St l'on jette un coup d'oeil dans les entrailles de la mécanique, on ' est frappé tout d'abord par un imposant balancier de 150 kilos, dont le mouvement d'une régularité à peu près absolue, doit, selon les plans du constructeur, durer un temps presque Indéterminable, puisque sun, horloge indiquera non seulement, les années bissextiles et le siècle,- mais aussi le 4.000*-* nouvel-an du j calendrier grégorien. La partie astronomioue de l'ouvrage de: M. Festraéts Indiquera le mouvè-j ment de la terre autour du so-; leil, les orbes des planètes, lesj phases de la lune, les marée*] dans les principaux ports du" monde, les différents calendriers, - etc., etc... Le constructeur envisage d'adjoindre à son horloge une troisième partie qui Illustrera l'écoulé* ment de Tannée liturgique : ainsi le Vendredi Saint, sur le coup de trois Oieures, un Christ en Croix, après avoir prononcé les paroles évangéliques. inclinera la tête. Ce n'est pas tout : l'inépuisable ingéniosité de M. Festraéts a Imaginé une -.érle de cadrans indi- auant k la fols l'heure qu'il est! danr les différents pays du monde, un sablier tenu en mou-: vement par le grand ba'ancier qui règle toutP cette multiple :.ié-> canlque ct enfin un minuscule, mouvement h quatre roues, dont le cadran mesure un millimètre et qut, enchâssé dans une perle fine, serait la plus petite horloge du monde. « On ne sait ce qu'il faut aaml- rer davantage : l'Incroyable per- j fectlon des détails ou l'agencement parfait de cet ensemble compliaué et gigantesque, qu'un i grain de ;able enrayerait. Malgré les sacrifices financiers qu'il s'est déjà Imposés, et en dépit des perspectives peu favorables que lut réservent les temps actuels, ./f. Festraéts continue inlassablempnt l'achèvement de son ouvrage. Il mérite des félld- tatlons chaleureuses. Puisse cette i horloge mervellleu.se connaître \ bientôt une célébrité internatio- , nale ! Et aimlaudlssons à l'Initia- j tlve de la'Ufn oui a décidé de lui] consacrer un film dont les prises j de vues commenceront en janvier j proche in. X. B. La photo de cette horloge 1 a été publiée dans notre précédente édition. flllllllllllllllllllllllllllflllflllllltlllllll L'ALLEMAND... EN S'AMUSANT TB'ummer zwel und achzlg Numéro quatre-vingt-deux Zwefund sschilfrite Lektion Quatre-vingt-deuxième leçon > S I S I » » » » t « » ACt-JW-ENT DE TRAVAIL. — Mlle Yvonne Ledain. 27 ans, tu- blaire, à Verviers, a eu la main droite prise dans un engrenage. On a dû procéder à l'amputation de trois doigts, •s-e>^l^*-*te*Ss*^s*S'**r*9l*4Sr*S,^**9st*l^e^^^^^^^^^s^^ Pronoms relatifs Voici quels sont en français lei pronoms relatifs : qui, que, quoi, dont, où; lequel, laquelle, lesquels, lesquelles duquel, de laquelle, desquels, desquelles, auquel, à laquelle, auxquels, auxquelles. En allemand, on emploie indifféremment : der, die, das et wel- cher, welehe, welches. En voici la déclinaison: Masc. : N. der (qui) ; G. dessea (dont); D. dem (à qui); A. den (que). — N. welcher (lequel); D, welchem (auquel) ; A. welchea (lequel). Fém. : N. die; G. deren; D. der} A. die. — N. welehe (laquelle); welcher (à laquelle) ; A. welehe (laquelle.) Neutre : N. das; G. dessen; D. dem; A. das. — N. welches; D. welchem; A. welchen. Pluriel : N. die; G. deren; D. de- nen; A. die. — N. welehe (lesquels, lesquelles) ; D. welchen (auxquels, auxquelles); A. welehe (lesquels, lesquelles). REM. — Le relatif welcher, es, n'est pas employé au gênll où il est remplacé par der, dii das. IIIIIIIIIIIMIINIIIIIIIII1I1IIIIIIIIIIU1I4 TRIBUNAUX* Tribunal Correctionnel de Charleroi VOLS et recels; — Pour une série de vols qualifiés, les nommés Demortier Maurice, dô Grand-Reng, et Blond Albert, de Jeumont, sont condamnés tous deux" à une peine de un an de prison. Dans la même affaire, les nommés Héraux Gaston et Che- ramy Georges, de Haulsnin, - sont accusés de recel et de ce î r ' chef écopent respectivement dô 5 mois et 700 frs et de 3 mois et 700 francs. E. B. v]l Tribunal Correctionnel de Dinant • UNE COURCELLOISE SEVERE* MENT PUNIE. — Amélie Desterca L™ vivant en roulotte, mals domicilia v h Courcelles. vola un Jour un vélo que Mme Esther Dubois avait prêté à une gamine et que celle-d m0t avait déposé contre un mur. LI voleuse fut prise en flagrant délit Cela lui vaut 3 mois de prison ei 350 frs .d'amende. Un autre jour, de passage à Am/*» hée, elle vola à une certaine SylvS. V 1 Thlrlbn des robes, des tabliers, del ç, chemises, des souliers, etc... Cel O souliers furent reconnus aux pledf d'ure dame à laquelle elle les aval! vendus. Résultat : 2 mois de prij son. A Chapelle-lez-Herlaimont, elle pénétra dans la cuisine de M. Dlfl uuesnes et déroba 250 fr. plus différents objets. Les gendarmes étant venus peroulsltlonner, 5ean De tercq jugea bon de leur porter <ft coups et de falre tomber leur land pe. Coût : 2 mois k la femme et mois k l'homme. Enfin, on reproche encore & _ rrévenue le vol d'un accordéon al préjudice d'un certain Bricoux, C Charleroi. Cela est encore Sanctloi né par deux nouveaux mois de pr son et 700 fr. d'amende. Inutii de dire que l'arrestation immédlal est ordonnée. iiiiii iiii 1 1 u 1 1 1 nui iiiiiiii i nui iiiiiii SPORTS' As-tu pensé à prendre accord aveo tes voisins pour aménager dés maintenant des communications de cave a, cave ? Pas de matches à Bruxelles dimanche 10 janvier Le Comité Sportif de l'UnlonTar Belge de Football annonce quejflan eu égard aux mesures dlsclpllnai-i'ét res infligées à la capitale, on n'Jle ] Jouera pas au football dimanche-! L . .Ainsi 11 faut d'ores et déjà sup-che primer du programme du 10 jan-émi vier les matches suivants : tior Racing- Eendracht - Forestoise-Tilleur pal Anderlecht- Beerschot ■Mib Schaerbeek-Lyra L Cross ing-Laeken -*-ha Jette-F. a Roulers. rép D'autre part, on annonce égalai ment la remise des matches Nft-B mur-Wasmes et Seraing- Vilvorde. ~