SAMEDI 25 MAI 1963 LE SOIR U Conte inédit de Jean. Gabriel Barbara Bangleberry se mariera-t-elle ? C 'ETAIT l'automne dernier, au crépuscule. « J'avais encaissé le loyer d’une taverne que M. Snowledge, mon patron, possède à Whitechapel et je me hâtais en frisonnant vers ma voiture, quand, sur le trottoir, je vis une jeune fille. Grande, mince, d’une rousseur toute britannique ; elle paraissait indifférente aux mauvais regards des truands qui pullulent dans ce quartier mal famé. — Ne restez pas là, lui criai- je ou il vous arrivera malheur! Je vais vous reconduire. Elle hésita une seconde, consulta sa montre-bracelet et accepta l’invite. En voiture, je la mis en garde contre les dangers que certains quartiers de Londres présentent pour d’innocentes jouvencelles. — Si vous devez encore vous rendre à Whitechapel, dis-je, faites-vous accompagner, de grâce, par une personne qui puisse vous protéger. — Une personne commd vous, par exemple ? rétorqua-t-elle avec quelque ironie. Oh, je sais, je n’ai rien d’un hercule. Mais cela ne m’empêcha pas d’affirmer : — Vous pouvez avoir confiance en moi. Je suis un gentleman. Pour prouver mes dires, je déposai Barbara Bangleberry — c’était son joli nom — devant sa porte, sans même lui avoir dérobé un baiser. Mais, dans les jours qui suivirent, regrettant ma réserve, je relançai la jeune fille. Elle consentit à m’accompagner quelquefois, le samedi soir, dans des dancings convenables. .Quand je lui confiai que je voulais devenir avocat pour défendre les faibles, les opprimés et les frêles enfants égarées sans soutien dans la jungle de la vie. elle applaudit à mon projet. Un jour, je conduisis Barbara au cinéma. On projetait « Les sept meurtres de Billy-le-Mon- slre ». A plusieurs reprises, mon amie se blottit dans mes bras en donnant tous les signes de l'épouvante. Les cheveux se drossaient sur ma tête, mais j’étais au comble du bonheur. Délicieux mélange ! Pourtant, ce soir-là, en me déshabillant, je découvris avec étonnement, sur mon bras gauche. un bleu grand comme une soucoupe. Ah ! J’aurais dû comprendre : mais l’amour est aveugle, c’est archi-connu, et, au lieu de méditer sur cette ecchymose insolite, je ne songeai qu’à polir et repolir ma formule de demande en mariage. Comme tous les amoureux, quand vint le printemps, nous nous promenâmes beaucoup. C’est hygiénique et cela prête aux confidences. Barbara me raconta que sa mère était morte en lui donnant le jour et qu’elle avait perdu son père l’année précédente. mais quand je l’interrogeai sur ses moyens d’existence, elle éluda la question. Sans doute cette mignonne enfant tirait-elle le diable par la queue. Tôt ou tard, elle tomberait aux mains d’un vil suborneur, d’un ignoble exploiteur de la faiblesse humaine. Je nie persuadai rapidement qu'il était do mon devoir de la secourir. Aussi, huit jours plus tard, dans un parc propice aux épanchements, je sortis ma fameuse déclaration d'amour-, — Darling, dis-je, vous avez terriblement besoin d’être protégée, votre vie durant, contre les autres et contre vous-même. Permettez que je m’en charge. — Je permets, murmura tendrement Barbara. Nous marchâmes longtemps, les doigts enlacés. Nous marchâmes si longtemps que, lorsque nous voulûmes quitter le parc, nous nous trouvâmes bel et bien enfermés. Je parlai d’escalader la grille, mais elle était haute. Ou peut - être pourrions - nous héler un passant qui préviendrait le gardien. — Voyons donc à gauche, dit Barbara, s’il n’y a pas une issue. Elle-même partit en reconnaissance vers la droite et, trois minutes plus tard, elle m’appela joyeusement pour me montrer deux barreaux tordus, entre lesquels nous pûmes nous glisser. Que n’ai-je réfléchi à ces barreaux tordus, comme au bleu que j’eus au bras le soir du cinéma et à d’autres indices, insignifiants en apparence mais qui auraient dû m'eclairer! Mais non, je faisais dés plans pour la noce et organisais le cadre de notre vie conjugale. Je présentai ma jeune fiancée à ma mère qui, comme il se doit, la trouva charmante. Après quoi, nous allâmes rendre visite à M. Snowledge; lui aussi trouva Barbara charmante, mais son point de vue n’était pas celui de ma mère. Au coùrs de l’après- midi, il me pria d’aller chercher une caisse de cigares dans son cabinet. Quand je revins au salon, il saignait du nez et frottait sa joue meurtrie. H m’expliqua qu’il avait glissé sur le parquet et Barbara ne le contredit pas. Tout cela n’était pas grave. Mais il y eut l’incident de samedi dernier, M. Snowledge m’envoyait une fois de plus à la taverne de Whitechapel, non sans avoir précisé : — Vous direz au tenancier que son loyer est augmenté de trente pour cent depuis le mois dernier. Et ne lui failes pas grâce d’un penny. Malgré les appréhensions que j’avais pour elle, ma fiancée tint à m’accompagner. Les choses se passèrent aussi mal que je l’avais craint. Quand j’eus enfin mon argent, je courus à ma voiture où m’attendait Barbara. Le tenancier et deux de ses clients me suivaient en proférant des menaces de mort. Je me précipitai au volant, startai, embrayai. Hélas ! ma roue arrière gauche patinait dans une rigole fangeuse. Je criai aux trois hommes : — Poussez donc ma voiture pour me sortir de là ! Le plus petit — il mesurait cinq pieds dix pouces — ricana : — Visez-moi ce - bourgeois ! Il donne ses ordres. Ma parole, il nous prend pour ses larbins ! — Non, non, dis-je. conciliant, je ne donne pas d.’ordres ; je vous prie seulement... — Viens me prier en face si tu oses, bourgeois, glapit l’énorme gaillard. Si je n’avais écoulé que ma prudence, j’aurais pris mes jambes à mon cou. Mais, à cause de Barbara, mon amour-propre fut piqué au vif. Je. quittai la voiture et m’avançai vers les truands. Ceux-ci se disaient insultés, refusaient mes excuses, me réclamaient mon portefeuille. Un direct m’atteignit au menton. Barbara qui s'était approchée à mon insu, décocha un coup de pied sur le tibia du premier de ses messieurs, assomma le deuxième d’un swing bien placé, étendit le troisième à terre d’un uppercut et se retourna juste à temps pour mettre knock-out le premier qui revenait à la charge. Déjà, des cogneurs, attirés par la rixe, paraissaient sur les seuils. Notre compte était bon ! Mais Barbara s’arc-bouta derrière mà voiture et. d’une saccade. l’arracha à la boue. Dix secondes plus tard, nous roulions. Il était temps. — Allez-vous m’expliquer, ce qui se passe ? demandai-je à Barbara. Ou bien je deviens fou, ou bien... Pour toute explication, elle fondit en larmes. Je la menai dans un pub et quand elle eut pleuré tout son saoul, elle put enfin satisfaire mon impatiente curiosité. — Mon père, dit Barbara, était inspecteur de police. U professait que la force physique est la PÊLE-MÊLE LIÉGEOIS meilleure des armes. La disparition prématurée de ma chère maman laissait les mains libres à l’excellent homme qui se mit dans la tête de développer mes muscles. Dès que j’eus un an, il m’apprit à déchirer des cartes à jouer : une pour commencer, puis deux, trois, quatre, dix à la fois, puis vingt, trente, tout le paquet. A l’âge où les petites filles reçoivent des poupées, je me vis offrir des haltères, des massues, des extenseurs. Les leçons de savate, de jiu-jitsu et de catch remplacèrent pour moi le traditionnel cours de danse. J’étais bonne élève. Quand dad mourut, l’an dernier, j’étais convaincue, comme lui, que le monde appartient aux forts. Aux hommes forts, je le crois toujours. Mais aux femmes fortes? Barbara but une gorgée de tJvé et so moucha, pour trouver le courage de poursuivre. — On me donna, dans la police spéciale, un emploi bien rémunéré. Le jour où nous nous sommes rencontrés, j’achevais précisément ma ronde à Whitechapel. Dans votre invitation, je n’ai vu. d’abord, que l’occasion de mettre la main au collet d’un dangereux chenapan. Pour tout vous dire, darling... t Dessin de Lucien DESMARE. Ici, la voix de Barbara se brisa. — ... Pour tout vous dire, si vous aviez essayé de m’embrasser. je vous aurais mis les menottes, Mais vous vous êtes conduit de façon chevaleresque et cela m’a été droit au cœur. En tout homme bien né, il y a. je crois, le besoin de protéger, mais en toute femme, sommeille le besoin d’être protégée. Vos paroles m’ont donné à comprendre que je ne faisais pas exception à la règle. J’ai éprouvé, pour la première fois, un intense désir d’être faible, sans défense, à la merci d’un homme. Ce désir a cru quand nous avons dansé ensemble et il m’est apparu que c’était par vous que je souhaitais être protégée. Pourtant, il ne pouvait en être question si vous étiez au fait de ma force musculaire. Alors, pardonnez-moi, j’ai fait tout ce que je pouvais pour dissimuler. Je sais, je n’y suis pas toujours parvenue. —. Ce bleu, demandai-je, que j'ai découvert sur mon' bras ? — C’était moi, dit-elle avec un sanglot. Et les barreaux de la grille du parc, je les ai écartés pour que nous puissions nous échapper. Quant à M, Snowledge, je m’excuse si je l’ai giflé, mais ce vieux beau le méritait. Elle renifla et conclut. — Voilà, darling, vous savez tout. A vous de décider, * * ♦ Notre mariage est proche et j’hésite toujours. Epouser la femme forte de l’Evangile présente certes des avantages, notamment en cas de déménagement ou d’agression nocturne ; on peut être sûr, aussi, que les enfants seront fessés sans mollesse. Mais, par contre, il est dur pour un homme normalement constitué de se soumettre à plus fort que soi. Si j’épouse Barbara, que ferai-je de mon besoin de protéger les faibles ? Je réfléchis, je réfléchis ! Mais, vraiment, je ne sais pas encore si. prochainement, devant le pasteur, devant les témoins et devant ma mère je promettrai aide et protection à Barbara Bangleberry ! Les « 3 M » et la 4 me . dimension M. Lépine au rendez-vous de Zénobe Gramme ' — Les trois cents ans des hommes du feu (Dp nos services particuliers.) II y a gros à parier que la quinzième foire internationale des mines, de la métallurgie, de la mécanique et de l’électricité, solennellement ouverte à Coronmeuse, va renouer avec la brillante réussite des premières éditions de cette manifestation qui, l’expérience l’a prouvé, ne peut se contenter de l’estime des techniciens et des experts pour mériter sa place au soleil. Si elle veut accuser une réelle vitalité, elle a aussi besoin de l’adhésion des profanes et des badauds. D’en liée, en 1949, le succès populaire fut considérable, bien qu’il n’eût point été expressément recherche. Le Liégeois a, par essence, le goût de l’outil, la curiosité de la fabrication. U aime aussi les expositions pour le bon temps qu’on y connaît et, dans ce domaine, il n’avait plus rien eu à se mettre sous la dent depuis dix ans, depuis cette exposition de l’eau dont la guerre ferma sinistrement les portes et qui a laissé, ici, un souvenir si attendri dans les mémoires. Il adopta spontanément ce salon d’ingénieurs où, lo samedi après mid.i et le dimanche, il faisait bon flâner, avant d’aller déguster le soleil de l’esplanade sous les drapeaux claquant à la brise mosane. Cet engouement providentiel provoqua un choc en retour à tout le moins inattendu. Dès 1953, tout se passa comme si l’affluence des promeneurs et des curieux était officiellement considérée comme préjudiciable au tête- à-tête des connaisseurs et des spécialistes. En tout cas, il apparut qu’on n’était plus particulièrement désireux de faire, du grand rendez- vous technique liégeois, un événement public. Cette attitude tira à conséquence : en deux ou trois ans, l’éclectisme eut gain de cause. Le tram n“ 1 cessa d’acheminer, à son terminus, de pleines cargaisons de visiteurs ordinaires. Coronmeuse d’interdit pas d’imaginer que oet siolement eût conduit les trois * M » à leur perte si le conseil d’administration et le directeur, M. René Deprez, n’avaient à temps renversé la vapeur. Ces dernières années, la foire, ayant couvé tout l’hiver, avait des petits à chaque printemps : les salons annexes chargés de ramener la grande foule à ses guichets. Mais ces aimants, au magnétisme trop faible, se sont, à de rares exceptions près, avérés impuissants à remplir leur rôle. Cette année, cependant, tout donne à penser qu’il va en être tout • autrement. La manifestation < M. M. M. E. » a. en effet, hérité d’un partenaire de grande classe : l’Université de Liège a décidé d’être de la partie ! Comme elle ne fait jamais les choses à demi, le salon nucléaire qu’elle a mis sur pied, à ses propres frais et en ne comptant que sur ses seules ressources, promet de constituer un événement d’un exceptionnel retentissement. Et, comme un bonheur ne vient jamais seul, M. Deprez s’est vu offrir, par surcroît, le concours Lépine en personne porté par trois Rotariens : M. Collet, M. Dessart et le D r Fré- son, dans l’esprit de qui était né, un an plus tôt, au cours d’un déjeuner de club, le désir d’assister les inventeurs, nombreux et solitaires, de la région liégeoise. Cent inventeurs au poste IL aura fallu 62 ans pour que'Je concours Lépine vienne au pays natal de Zénobe Gramme. Qu’il émi gre chez nous, c’est un peu comme si les Parisiens nous prêtaient, pour une quinzaine de jours, la tour Eiffel. Ce qu’on ignore peut-être, c’est que cette institution est née le jour de Noël, en 1900, et qu’elle a vu le jour dans une préfecture de police. M. Lépine, qui lui a donné son nom, était, à l’époque, le préfet de police de la Seine. Son secrétaire, M. Laurent. sut le persuader qu’il y avait une œuvre intéressante à accomplir en s’intéressant aux inventeurs méconnus. Bien sûr, la première version belge du concours, inaugurée dimanche* sera loin de rassembler les légions d’exposants des éditions annuelles françaises. Quoi qu'il en soit, le recrutement, dont* les promoteurs rotariens se faisaient tout un monde, a marché au-delà des espérances raisonnables. Une centaine d’inventeurs seront au poste. Leurs œuvres vont de l’astuce technique susceptible de provoquer une petite révolution industrielle au « gadget » modestement soucieux de convenir à l’étudiant, à l’artisan, à la ménagère. Sans grands risques, on peut, d’orcs et déjà, présager que le succès ne sera pas uniquement d’ordre quantitatif. La qualité sera aussi présente. Entre autres inventions-vedettes que le salon' souhaite de révéler, on parle déjà, avant le lever du rideau, d’un moteur à vide et d’un filtre à air gyroscopique, d’une charnière réglable et d’un soulier de football qui pourraient bien faire du bruit. D’autre part, comment s’empêcher de rêver anli- cipativement en entendant mention ner, entre autres ingénieuses élaborations inscrites au programme, le réveille-matin pour sourds, la canne à pêche automatique et la machine à utiliser la force du vent... Le fusil du sapeur Le concours Lépine ne sera pas la seule innovation de la foire. On vera s’y dérouler aussi, pour là première fois en Belgique, une croisade officielle contre les accidents du feu. L’an dernier, Liège a été une cité ardente au sens littéral, sinistre du mot : du 1" janvier au 31 décembre 1962, trois cent treize incendies ont été enregistrés dans le secteur protégé par ses sapeurs-pompiers. Dans le même intervalle de temps, ceux-ci ont effectué pas moins de 1.579 sorties, soit une toutes les cinq heures !... Mais ce n'est pas pour cette raison qu’on a songé à organiser, cette année, à Coronmeuse, ces journées de protection contre l’incendie auxquelles vont collaborer huit experts nationaux. La brigade, aujourd’hui dirigée par le commandant Mans, se prépare à célébrer son tricentenaire. C’est en effet, en mars 1666, que le Conseil de la cité songea à créer une compagnie d' * hommes du feu » composée de trente agents (vingt couvreurs et dix charpentiers) nantis de seaux, de cordes, de haches et d’échelles. Cent ans plus tard, les * diables noirs »' étaient groupes en cinq compagnies fixées aux divers horizons de la ville. Sous l’administration hollandaise, ils n’étaient plus qu’à trente-cinq, mais ils por taient un sabre en bandoulière, arboraient un casque de cuivre et gagnaient, au grade le plus bas, 3.800 F par an. Commandée par un sergent-major, officiellement tenu de savoir lire et écrire, la compagnie assurait, par surcroît, certaines des missions de police qui allaient incomber, plus tard, à la garde civique. L’indépendance allait paradoxalement armer les pompiers liégeois de 1830. Jusqu’en 1903, ceux- ci furent, en effet, pourvus d’un fusil qu’ils avaient ordre de porter en service. C’est que, outre la lutte contre le feu, ils devaient assurer de multiples gardes, ; notamment dans les musées, les chauffoirs populaires, à la morgue communale et à la salle des mariages de l’Hôtel de ville. C’était l’époque où, en cas d'alerte, le chef de corps devait réglementairement diriger, on reconnaissance sur les lieux, une délégation de trois hommes chargés de se rendre compte, de visu, de la réalité du sinistre signalé... Aujourd’hui, cent quarante-cinq pompiers liégeois disposant de treize véhicules automobiles veillent sur une population de 308.000 âmes. Ce n’est pas un effectif bien important si l’on songe aux trente-cinq sapeurs barbus d’î] y a cent ans. quand la cité ne comptait que 51.000 habitants. Mais, depuis lors, le public a été entraîné à collaborer à l’entreprise de sauvegarde commune. C’est en 1825 que les premières mesures participant à la prévention des incendies ont été édictées à Liège. Aujourd'hui, cette discipline née du malheur a fait bien du chemin puisque la voilà accueillie à Coronmeuse où elle tient ses-,, journées d’étude comme l’information industrielle, la recherche scientifique et les voyages interplanétaires.  Les dossiers de la N. A. S. A. Dernières paroles avant le lancement de « Faith VII » ï « A bientôt, â Hawaii » « Ce mot, raconte la iemme de Gordon Cooper, avait pour nous une signification particulière : c'est là que nous nous étions rencontrés, que nous nous étions mariés, que notre première tille avait vu le joui'... » Pendant le vol orbital, la vie continuait chez les Cooper, à Houston, Texas. Calme apparent : on boit au succès de papa. Calme réel : celui du chat de la maison. Nous publions ci-dessous, en exclusivité pour la Belgique, le récit que Trudy Cooper, épouse de l’astronaute américain, vient d’écrire des heures qu’elle et ses deux filles ont vécues pendant que la capsule « Faith VU » effectuait ses vingt- deux orbites dans l’espace. - L’exploration spatiale sera aussi présente au rendez-vous des 3 * M ». Un envoyé spécial de la N. A. S. A., la célèbre administration américaine de l'aéronautique et de l’espace, y donnera une série de conférences de vulgarisation appuyées sur des démonstrations réalisées à l’aide de dispositifs électroniques et mécaniques. Ce n’est pas un simple effet du hasard si les unités didactiques dites * Space-mobile ■ » ont accepté de faire halte à Liège. Dans le concert européen des recherches spatiales, la voix des spécialistes liégeois est l'une des plus sonores à se faire entendre. C’est pour saluer les mérites du D* Swings et de ses collaborateurs que là N. A. S. A. a décidé d’ouvrir, au public de la foire, quelques-uns de ses dossiers les plus passionnants, ceux qui portent comme en-tête : projet Mercury (véhicule à équipage chargé d’étudier sur orbite les effets du vol spatial sur l’homme), projet Gemini (véhicule spatial à deux places à double objectif : effets d’un vol d’une semaine et conditions dans lesquelles deux véhicules peuvent se rejoindre sur orbite), projet Appolo (voyage aller et retour Terre-Lune d'une équipe d’explorateurs), ainsi que l’état actuel des études concernant les véhicules de l’espace destinés à explorer, par voie automatique, la Lune et les autres planètes.  Pol WALHEER. J’avais, fait mes emplettes pour toute la semaine et pris tous mes arrangements pour demeurer, si besoin était, trois jours pleins à la maison. Je dis à Cam et à Jan, mes deux filles, de faire leurs devoirs, au cas où... De fait, le lancement fut retardé d’un jour et je les conduisis à l’école. Le jour du départ, je me levai à 4 h. 30 du matin. Je laissai mes filles dormir une heure de plus, car elles étaient fatiguées. J’échangeai quelques mots avec Chuck Berry, notre voisin, qui est le médecin des astronautes au cap Canaveral. 11 était confiant : le'lancement aurait lieu à l’heure dite. Trente minutes avant le moment prévu pour le départ, Al Shepard nous mit en communication avec Gordon installé dans sa capsule. Gordon donnait l’impression d’être vraiment désireux de partir. * Au revoir, à Hawaii », dit-il. Quand il parla à ses filles, l’une èt l’autre lui dirent : * Bonne chance pendant ton voyage, papa ». Mes dernières paroles furent, je crois : « A bientôt à Hawaii ». Le mot avait une signification spéciale pour nous. C’est là que nous nous rencontrâmes pour la première fois, que notre mariage fut célébré, et que Cam vit le jour. Après quoi, le coixmte à rebours s’envola rapidement. Mes deux filles et moi étions assises sur mon lit, suivant les opérations sur les écrans de la télévision. Nous étions calmes Je suppose que j’aurais dû être transformée en paquet de nerfs, mais je me sentais plus calme qu’à l’occasion de tous les précédents lancements. Peut-être faut-il attribuer co calme au fait que nous, femmes d’astronautes, avions déjà subi l’épreuve de cinq grands départs. Je crois qu’elles le subissent toutes également, même si ce n’est pas le tour de leur mari. Jan et Cam, de leur côté, étaient aussi calmes qu'elles pouvaient l’être, tandis que nous attendions l’instant de l’envolée. Nous avons dû rester là, assises, dans le plus profond silence, pendant de longues minutes, mais je pense que, dans mon subconscient, je ne ces- cais de dire : « Partez, partez, partez ». En tout cas, ce fut le plus magnifique lancement que j’aie jamais vu. La télévision a diffusé, à plusieurs reprises, des films de cette envolée, et je ne me suis jamais lassée de les voir. Finalement, nous abandonnâmes ma chambre pour la salle .de séjour où trois différents appareils de télévision étaient en marche. Mieux valait, d’ailleurs, car, à ce moment, une nombreuse compagnie était venue nous rejoindre. Ma meilleure amie, Del, la femme du D r Berry, arriva à l’instant où s’achevait la première orbite, quelques secondes après que son mari m’eut téléphoné pour me dire que les renseignements d’ordre medical étaient bons. Del passa d’ailleurs la plus grande partie du vol avec nous. Durant la deuxième orbite, les femmes des six autres astronautes arrivèrent dans la voiture bleue de Louise Shepard, Elles voulaient écouter le poste de radio à haute fréquence que Wally Schirra nous avait envoyé. C’était celui qu’il avait emporté dans sa capsule l’an dernier. Nous espérions être à même d’entendre Gordon parler avec Wally, qui était chargé de communiquer avec < Faith VII » au cap Canaveral, quand le vaisseau spatial passerait près de Houston. J’espérais même que Gordon en verrait un message personnel en passant au-dessus do nos têtes. Aussi, nous nous groupâmes toutes autour de l’appareil, dans la chambre à coucher. J’appris plus tard qu’au cours d’une de ses orbites, Gordon passa si près de nous qu’il put distinguer le lac Taylor, qui s'étend derrière notro maison. Mais nous n’entendîmes rien, sinon des parasites. Une seule fois, pendant la quatrième orbite, je réussis à entendre la voix de Gordon en direct. Je pus saisir trois mots à peine : * Roger, Faith Seven ». Même ainsi, ce fut palpitant. F* Gordon va dormir : tout va bien Décidément infatigable, M. le chanoine Leclercq, dans le trente-cinquième volume de son œuvre, analyse La révolution de l’homme au XX e siècle. Elle est exclusivement technique, sociale et morale ; elle ne présente en aucune manière l’aspect de violence des anciennes révolutions politiques. Ses manifestations sont multiples et d’une multiplicité d’ailleurs déconcertante. La tendance à l’égalité, qui va de la résorption des princes au déclin des classes dirigeantes; la généralisation du travail et de ses corollaires, le loisir et l’assurance contre le chômage ; le caractère sans cesse plus organisé et toujours plus communautaire de la société ; la transformation de la notion de la propriété; l’extension considérable des activités de l’Etat et l’inadaptation de ses.structures ; les progrès inouïs (le la technique et, notamment, de 1 automation ; le vieillissement des populations..., tels sont les principaux aspects de l’évolution des so- cietes industrielles (les seules auxquelles le livre s'attache) qui sont décrits de cette manière directe, claire, ordonnée et parfois un peu caustique qui n’appartient qu’à l'au- La procession de Notre-Dame d’Hanswijck à Matines A Mahnes.se poursuivent active- m . nt .5 préparatifs du cortège de «ftre - Dame d’Hanswijck, cortège joiKionque et religieux qui attire '°us les vingt-cinq ans des dizaines huiliers de touristes dans la 9,1Ç archiépiscopale. A ce jour, in™.* Personnages » ont pris leur nscnpüon. Le s costumes sont pra- quement terminés et la construc- ucm dos chars progresse. , est d e tradition, depuis 1838, le £ Souverains assistent au cor- i r ■ nc sait encore quel jour 'S 1 pt la Reine rehausseront la manifestation de leur présence. teur. C’est une excellente synthèse. (Tournai, Casterman.) Dans De Gaulle et l’Europe, M-. Roger Massip déplore que le général se refuse à l’union politique des Six. Ne changera-t-il jamais ? Lui qui, après la guerre, prônait une Allemagne composée d’Etats souverains, sut s’incliner devant les faits et développer la grande idée de la réconciliation qui devait aboutir au traité franco-allemand. De même, il a compris la nécessité de l’Europe, mais comme il refuse de la concevoir comme une fédération, il s’est enlevé un argument majeur pour s’opposer à l’entrée de la Grande- Bretagne dans le Marché commun. L’auteur, qui approuve l’attitude de M. P.-H. Spaak, regrette l'attitude tranchante et agressive du général de Gaulle ; la responsabilité de la rupture des pourparlers de Bruxelles a été aussi endossée à la France, alors que le respect des procédures communautaires eut évité la crise de confiance qui en est résultée. La vérité, c’est que si le général de Gaulle voit avec lucidité le but à atteindre, il n’use pas des seuls moyens qui permettraient d’y arriver, (Paris, Flammarion.) ♦ * ♦ M. Louis Rougier, pour sa part, analyse longuement L’erreur de la démocratie française. Elle consiste essentiellement en ce que, pour les démocrates français, la souveraineté nationale ou populaire se transfère, par l'élection, à une ou deux assemblées élues dont les votes majoritaires sont considérés comme l’expression de la volonté générale. L’absence de contrôle de la constj- tulionalité des lois aboutit à l’omnipotence du Parlement et celle-ci conduit au gouvernement des comités, à ’ l’impuissance gouvernementale, à la violation des droits des minorilés et, finalement, à la dictature (l'auteur, en effet, voit dans le général de Gaulle un dictateur). Si l’on veut instaurer une véritable démocratie, et combattre la tendance de celle-ci à l'omnipotence, conclut M. Rougier, U faut le con- BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE trôle de la constitutionnalité des lois et le gouvernement fédéral. (Paris, Editions de l’Esprit nouveau.) * * * De son côté, Démocratie aujourd'hui groupe les articles parus dans la Revue de l’Action populaire sur deux grands thèmes : les raisons de la démocratie (R. P. Antoine, Calroez, M. Abel Jrznmièrc) ; son fonctionnement actuel en France, dans l’Occident, par rapport nu pouvoir économique, etc. (MM, Georges Burdeau, J. L. Quernonnc, François Bourricaud, François Bloch-Lainé et Georges Lavau.) La qualité des auteurs indique suffisamment celle du livre. (Paris, Editions Spes.) * * * L’homme et ses techniques, de M. Ritchie Calder, professeur à l’Université d’Edimbourg, lient beaucoup plus ce que son titre promet. C’est le livre d’un homme remarquablement cultivé, qui connaît les sciences exactes et leur histoire aussi bien que les sciences humaines, les événements contemporains comme ceux du passé et qui les compare, les relie entre eux et, à l’occasion, philosophe à leur sujet. Le tout avec cette pointe d’humour dont les Britanniques ont le secret, et un style qui retient l’attention. L’autour est optimiste, en ce sens qu’il croit au progrès et à la possibilité pour notre planète d’accueillir ses futurs habitants ; la sience et la technique, nous dit-il, nous permettent de franchir les limites des civilisations passées et do réussir là où elles ont échoué ; mais eu égard aux quatre milliards d’hommes qui, dans vingt ans, se partageront cette planète, U faudra que la science et les gouvernements se hâtent. (Paris, Payot.) L’Histoire du mouvement ouvrier anglais de M. A. L, Morton George Tate est celle d'un militant ou, en tout cas, d’un sympathisant communiste. Elle apprendra à des lecteurs d’expression française beaucoup de choses qu’ils ignorent. Mais le ton est tendu ; par ailleurs, au fur et à mesure que l’auteur se rapproche de la période contemporaine, il est difficile de le suivre. L’auteur dit, par exemple, que * la cïisc d’après guerre » (de 1914-1918) « réalisa de grandes choses, dont la fondation du parti communiste ne fut pas la moindre ». Pourtant, la période est expédiée très rapidement et en fonction de la « grande chose » dont il vient d’être parlé. L’ouvrage est fort bien édité. Mais pourquoi no rien dire de la personnalité de l’auteur ? (Paris, François Maspero.) L’accession à la souveraineté internationale des territoires français d’outre-mer a posé un problème nouveau que M. Alexandre Zatzé- prine étudie dans Le droit de la nationalité des républiques francophones d'Afrique et de Madagascar. U s’agit d’un domaine inexploré; le livre qui permet de comparer les législations des nouveaux Etats, montre comment ceux-ci se sont hâtés d’établir entre eux des barrières qui, jusqu’alors, n’existaient pas. (Paris, Librairie générale de droit et de jurisprudence.) * * * La collection U s'enrichit de deux nouveaux volumes. Dans l'un, M. René Pomeau présente la Politique de Voltaire : une introduction précède des textes sur la philosophie de l’histoire, la politique internationale, les finances, l’économie, les régimes politiques, la religion, les droits de l’homme. Dans l’autre, M. Jacques Droz fait de même sur le Le romantisme politique en Allemagne, ce qui nous vaut des extraits de Novalis, Schle- gel, Adam Muller, Fichte, Gôrres, Louis de Halleur, etc. Ce sont là d’utiles rappels. (Paris, Armand Collin.) * ♦ ♦ M. Edwin H. Sutherland s’est penché sur Le voleur professionnel, la profession de voler ayant, comme les autres, sa technique, son code, ses statuts, ses traditions et son organisation. Personne ne peut se dire voleur professionnel s’il n’est pas reconnu par ses pairs. Ce parrainage est nécessaire pour acquérir l’habileté et les attitudes particulières, la connaissance des lois et les relations requises. H s’agit ici, essentiellement, du voleur professionnel américain ; l’aide qu’il reçoit de personnes ou d’organismes, protecteurs officiels de la société légale parait difficilement concevable chez nous. Livre, en tout cas, curieux, (Paris, Editions Spès.) * ♦ ♦ Conservateur en chef honoraire du célèbre cabinet des médailles, M. Jean Babelon montre comment Les monnaies racontent l'histoire, nombreux exemples à l’appui. Il prouve avec La Bruyère — qui n’a voulu s’en prendre qu’à un ridicule — que les monnaies sont des preuves parlantes de certains faits, ce qui justifie les numismates, s'il en était besoin. Ceux-ci en tout cas, ont trouvé en la personne de l'auteur un brillant avocat. (Paris, Fayard.) M m “ Marguerite Castillon du Perron a eu Ta chance de découvrir, dans ' les archives de la Maison d’Orléans de nombreux manuscrits inédits : les Mémoires du roi Louis- Philippe, son journal d’Amérique, des lettres, etc. Ces matériaux considérables, complétés par ceux qu’elle rechercha un peu partout, lui ont permis de consacrer a Louis-Philippe et la Révolution française un récit qui projette sur la jeunesse du futur roi des Français un éclairage nouveau. Philippe-Egalité, la comtesse de Genlis, Dumouriez et de nombreux autres personnages revivent dans le livre. Fort bien construit, d’un style à la fois dru et clair, celui-ci se lit avec un intérêt qui ne faiblit pas. Il faut en remercier l’auteur. (Paris, Librairie Académique Perrin.) M, André Godart, appelé dans ce pays pour y créer un service archéologique, procéder à l’inventaire des monuments historiques et entre prendre une restauration que des photos révèlent cruellement nécessaire. publie uije étude, fouillée sur L'Art de l’Iran. Cinq chapitres traitent successivement de l’Iran primitif, de l’art achéuléen, séleucide et parthe, sassanide, islamique. De nombreuses planches en noir et en couleurs, des cartes, des tableaux, un index très détaillé permettent de joindre, dans ce livre, l’utile à l’agréable. (Paris, Arthaud.) Marcel GREGOIRE. Ouvrages reçu : Koweït, Cadillac et Coca Lola, de M. John Henry Mueller, ou les aventures d’un architecte suisse construisant un port à Koweït (Paris, Laffont) ; Georges Pillement, L'Italie inconnue, ou la description d’itinéraires pour touristes cultivés (Paris, Grasset) ; Jean Manan, Les Mémoires de Bidasse, d’après les chroniques du « Canard Enchaîné' » (Paris, Jul- liard) ; Conférence internationale du Travail, Rapport de la Commission d’experts' pour l'application des conventions, Genève, B. I. T.; Robert Miron d’Aussy, Bilan de la décadence française, Paris, Nouvelles Editions Debresse ; Etudes de radiotélévision, avec, notamment, « Le grand débat sur la démocratie cul- lurefile *, * Y a-t-il un art de la radio-télévision », etc., Bruxelles, R. T. B. * C’était la première fois que toutes les femmes des astronautes étaient réunies pendant un vol, et nous eûmes une agréable conversation à nous rappeler les heures joyeuses que nous avions passées ensemble. Avant qu’elles nous quittent pour le déjeuner, nous décidâmes d’un commun accord que mieux valait la compagnie pendant un vol spatial : elle aidait, à passer le temps. Dans l’après-midi, quelques-unes des femmes des nouveaux astronautes se joignirent à nous : Jane Armstrong, Pat White, Marilyn Lo- vell et Barbara Young. Nous nous assîmes dans le patio, regardant la télévision et mangeant le * cake à la diable » que Berry avait apporté. Jan passa un grand moment sur le plancher de la salle, de séjour à peindre des images qui devaient lui rapporter un * badge » de mérite dans sa troupe de girls-guides. Etendue en travers de son lit, Cam, tout en jetant un coup d’œil à la télévision, lut le premier des trois livres qu’elle avait ; réservés pour l’occasion. r: Après l’ccole, les deux filles, de Berry vinrent jouer au badminton. Ce fut une bonne chose. Jan et Cam, claquemurées dans la maison, commençaient à devenir remuantes. De temps en temps, pour dépenser leur énergie, elles ■ traversaient toutes les pièces en courant et en sautant.  Quelque instants avant le dîner, Gordon reçut l’autorisation de poursuivre durant dix-sept orbites. J’avais un plan de vol et une carte orbitale à ma disposition, et put me rendre compte que tout‘se déroulait comme prévu. Mes filles et moi allâmes au lit presque au moment même où Gordon commençait son long somme dans l’espace. Quelques jours avant le départ. Gordon m'avait dit qu’il était bien décidé à dormir et que, durant son sommeil, il n’y avait aucune raison que je veille. Ainsi; j’attendis le commencement de la neuvième orbite, l’heure prévue par Gordon pour « aller au lit ». Quand Al Shepard nous téléphona, à 7 h. 30 du soir environ, il nous dit que Gordon venait de l’aviser qu’il était sur le point de faire son somme. Je sus alors que tout allait bien : sinon, il ne se serait pas permis cela. Je me mis au lit avec la télévision ouverte. Mais, après quelques minutes, je me sentais si ensommeillée que je la fermai. Et, d’un seul coup, je m'endormis. Mon réveille-matin était remonté pour 4 h 30. Mais je m’éveillai une demi-heure plus tôt J’ouvris immédiatement la télévision et retournai au lit pour la regarder. Je ressentis une impression étrange à être étendue là. Gordon semblait affreusement lointain, au bout du monde. A ce moment, on annonça que Gordon venait juste de se réveiller. La pensée me vînt que l’un et l’autre, nous avions dû nous * lever » en même temps. Le formidable sourire de Jan Les filles s’éveillèrent aux environs de 6 heures. Jan se glissa tout endormie dans la salle de séjour et demanda : * Il est toujours là haut? » Je fis un signe affirmatif et son visage se fendit en un sou rire formidable, surtout pour une heure aussi matinale. La matinée était plus détendue que la veille. Le D r Barry nous téléphona à 7 heures, comme il l’avait promis et nous dit ; « Ça tourne toujours aussi rond. » Jan nous prépara un petit déjeuner aux œufs brouillés. C’est la corvée habituelle de nos filles pendant les week-ends et elles y emploient tous les assaisonnement de la cuisine. Après le petit déjeuner, nous apprîmes que le * Partez » des vingt-deux orbites avait été donné. Je décidai qu’il était temps de faire les bagages pour Hawaii. Je ne les avais pas faits la nuit précédente parce que nous étions fatiguées et que je voulais être sûre que le voyage irait jusqu’au bout du programme, Jo Schirra nous rejoignit dans l’ospoir d’entendre la radio. Une lois de plus nous entendîmes un tas de parasites, mais aucune voix. Jo ne le dit pas mais elle dût le penser : « Je suis heureuse que la radio ait fonctionné dans la capsule de Wally. » Nous étions en train de finir le déjeuner, quand le commentateur de la télévision annonça qu’une défaillance s'était produite dans le pilotage automatique. Je n’étais pas familière avec ces détails techniques. Je ne me doutais pas, à ce moment, que l’Incident aurait pu provoquer une rentrée prématurée dans l'atmosphère. Le temps me parut long avant que les choses fussent mises au point. Mais je me sentis un peu mieux d’étre mise au courant de ce qui allait de travers. Je crus comprendre qu’il s'agissait d’une difficulté que le pilote pou vait redresser lui-même. Or ie savais que Gordon savait répété a plu sieurs reprises la manœuvre d’une rentrée manuelle'dans-l'atmosphère. Quand le poste.de contrôle confirma la défaillance du système ?,de pilotage automatique au cours dé la vingtième orbite, Renée,, la femme de Scott Carpenter, était assise à côté de moi dans le patio. Elle était passée par une rude épreuve.' ■ au moment de la rentrée de . Scptt, quand'on perdit la trace de celui-ci pendant, une trentaine de minutes; Elle me dit qu’elle ne pourrait supporter d’en .traverser une autre' et rentra chez elle, en me déclarant qu’elle reviendrait’pour fêter l’heureuse conclusion de voyage. . Moments d’angoisse Ce fut notre première' raison d’alarme. Mes filles et: mol'approchions du. terme du plus* long - jour :, de notre vie. Après le départ i de Renée, Del Berry et moi attendîmes en silence de nouvelles informations sur les problèmes*techniques, qui se posaient à Gordon. ' -. ' ’ Mes deux filles se' faisaient-du souci maintenant et j’étais tout aussi préoccupée. Je - ne . voulais > pas : leur parler de ces difficultés. Parfois,'1 1 la conversation ne fait flue rendre plus pénibles ce genre -de choses. Elles étaient dans leurs chambres occupées à lire et à écouter la T. V. Mais quand la nouvelle nous parvint, au cours de la vingt- deuxieme orbite, qu’une défaillance ; électrique allait forcer Gordon à contrôler personnellement son vaisseau spatial pendant toute la période de la rentrée dans l’atmosphère, j’allai les retrouver. Je leur expliquai ce que je pus au sujet de cette manœuvre. Comme elles avaient l’une et l’autre tenu en mains lés contrôles de notre appareil de tou-. risme, je leur dit que cela ressemblerait au pilotage d’un avion. Naturellement, je n’ignorais pas . que l’opération était un peu ’plus?V- sérieuse. Si Gordon faisait pivoter sa capsule dans la mauvaise direction, il était possible que celle-ci prenne: feu. Mais je savais- aussi que ce serait là une ,erreur gros- sière'.- Aussi mon principal, souci ; était' qu’il ne fût déporté et n’atter j risse loin du porte-avions chargé de le récupérer. ’ ' ' - Une heure environ avant le mo- - ment prévu pour cette récupération, , je commençai à m’habiller ën prévision de la conférence de la presse. Je crois qu'elle me faisait plus peur que la rentrée dans l’atmosphère, t Cinq des six femmes d’astronautes vinrent me rejoindre dans .m'a chambre à coucher. Marge Slayton *V. m’apporta un bouquet de? roses que son mari lui avait envoyées pour , l’anniversaire de leur mariage, et’ Betty Grissom deux bouteilles de champagne. Mais, à l’inverse de la veille,, un grand calme régnait dans la chambre. Nous ne disions guère de plai-. santeries. Nous étions toutes assises - sur le lit, Cam et Jan sur le plancher. S’il devait y avoir, un grand ' péril, je savais que Slayton, ou U Schirra, ou le D r Berry téléphone- ? rait du cap Canaveral. Ils m’avaient, ; dit de les appeler si j’en sentais le-, besoin. Je ne l’éprouvai pas. Nous étions là, figées, une demi- heure avant la mise à feu des rétro-fusées, quand Deke Slayton; appela. « C’est ce que nous dési-' rions précisément faire », me dit-il.v H voulait dire que c'était le pilote • et non le système automatique qui était le facteur le plus important. ’ Je pensai en moi-même que Gor- ' don était un bon pilote, qu’il soit aux commandes de notre ^appareil, de tourisme, d’un avion à réaction ou de * Faith VII ». L’appel de- Deke me réconforta. Puis j’entendis un enregistrement d’une con-, versation entre John Glenn et Gor- dop au sujet de la mise à feu des- rétro-fusées et de la • rentrée ma-:» nuelle. D’une certaine façon, cola» ne me parut pas être fort différent * des operations que Gordon devait accomplir quand il était pilote d’essai : ce qu’il avait à démontrer: maintenant, c’était ses capacités en * ce domaine. Soudain, tout fut fini': Et, soudain, tout fut fini... ; cet , après-midi sans fin et ces' quatre années où Gordon avait attendu son tour. Je me rappelle avoir entenduV que Scott Carpenter était resté en,” contact avec lui tandis qu’il tombait ; dans l’atmosphère. L’annonce du plongeon .final fut > la plus exaltante : Gordon était’ réellement revenu sur la planète. La télévision fut quelque peu à la traîne à ce moment-la, car le D r Berry fut le premier à m’appeler.’. Il me dit que les colliers de fiotai- son avaient déjà été fixés au vaisseau spatial, que les hommes-gre-: nouilles avaient jeté un coup d’œil à l’intérieur et rapporté que le pi- ' loto paraissait en'bonne condition. Quand Gordon sortit de sa cap-: suie, tout le monde, dans la chambre à coucher, se mit à parler à la fois. Nous étions toutes à rire, à sourire, à nous congratuler. Mes amies estimèrent que le moment était venu d’ouvrir les bouteilles de champagne. Mais je les priai d’attendre la conclusion de la conférence de presse. Je n'aurais pu, vraiment, me détendre avant cela. Je fus heureuse quand le, téléphone se mit à sonner, mettant fin aux . questions dés journalistes. C’était Gordon qui m’appelait du porte-avions. Il paraissait aussi calme qu’à l'accoutumée, comme s’il ri’avait été nulle part. Je crois que c’est cela qui en fait un bon pilote. ‘ Plus tara, ■ alors que l’avion à réaction nous amenaient de Los Angeles à Honolulu, Jan ne parvenait pas à comprendre pourquoi ce voyage demandait tant de temps. « Il a fallu juste une heure et . demie à papa pour faire le tour du monde, me dit-elle. Pourquoi nous en faut-il cinq pour ce tout petit voyage ? » ; Trudy COOPER. Copvrioht 1963 by Time Inc. (Lifo) World Serial rights oiifsldo theU.S.A. and Canada in' International Coopération Près» Service Inc. Exclusive rights in Èelpium bg Le Soir. Reproduction fn fuII or ii» pan strictlu prohibUefL :