JEUbl 29 AOUT 1957 - LE SOIR LE PRESIDENT EISENHOWER : Les attaques méprisantes du Kremlin contre le plan occidental de désarmement sont une déception pour les pacifistes Un rejet de nos propositions condamnerait l'humanité à un avenir de danger incommensurable Washington, 28 août (A.F.P.). « C’est une profonde déception, pour tous ceux qui aiment vraiment la paix, de voir l’Union soviétique attaquer en termes aussi méprisants les propositions présentées à la sous- commission du désarmement de l’O. N.U. à Londres, par le Canada, la France, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis », affirme le président Eisenhower dans une déclaration écrite qu’il a remise mercredi à la presse a la Maison Blanche. Le président des Etats-Unis, qui fait ainsi allusion au discours prononcé mardi à Londres par M. Va- lerian Zorine. ajoute qu’il faut re marquer que l’attaque du délégué de « particulièrement significatives soviétique contre les propositions oc- pour la paix du monde ». L’ ü. R. S. S. retourne-t-elle à la « guerre froide » ? (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.I Mais le calme détachement affiché par le Pentagone cache mal un certain malaise devant les progrès soviétiques accomplis encore plus rapidement qu’on ne l'imaginait. En fait, on ne semble pas mettre en doute la véracité des allégations de Moscou Néanmoins, même en admettant que les Russes ont mis au point un I.C.B.M., on ne considère pas que. de ce fait, les données fondamentales de la « paix froide » soient modifiées • L’équilibre de la terreur réciproque » reste le fondement de la paix et le Strategie Air Command CS.A.C.) continue d’être le garant le plus sûr de l’Occident Que les Russes, en possession d’un prototype d'I.C.B M., disposent d'un instrument de chantage diplomatique. qu'ils puissent compliquer gravement les problèmes de la défense n'est pas contesté Mais, dit-on. pourraient-ils engager leur propre existence sur une arme qui, pour des années en tout cas, est essentiellement imprécise, alors que, par comparaison. le » Strategie Air Command » est justement un instrument de précision. Jamais l’adversaire, pense-t-on, ne se risquera à utiliser un I.C.B.M. imprécis, sachant qu'il déclencherait les représailles précises des bombardiers du S.A.C.. dont les .capacités sont estimées pp- périeures à celles de l’aviation soviétique.  D’autre part, la mise au point d'un système de défense ultra-modêrne doit convaincre l’ennemi en puissance qu’il ne saurait détruire l’Amérique par une seule série de coups. En d’autres termes, Washington réaffirmait, hier soir, — par la voie de ses dirigeants et notamment de M Dulles — sa confiance dans l’arme aérienne atomique et le système des bases, sur lequel s’appuie le S.A.C Après tout, les alliés européens ont de tous temps été vulnérables aux bombardiers et aux fusées soviétiques; la puissance de représailles américaines était et reste leur seule protection.  Le danger, entrevu déjà par un certain nombre d’observateurs, est que devant cette manifestation des progrès russes, les « aviateurs » n’obtiennent gain de cause au détriment des autres services. Or, le maintien de l’équilibre entre les armes est nécessaire, si l’Amérique veut faire face aux guerres locales qui pourraient avoir lieu. Enfin, la défense des Etats-Unis, ajoutent-ils. n’est pas liée exclusivement à l'accumulation des moyens de destruction massive, mais repose également sur la capacité de résister a la fois aux pressions militaires locales et à la subversion communiste. En d'autres termes, il ne faudrait pas sacrifier l’aide économique, ni les autres armes au seul bénéfice du « Strategie Air Command » ou des techniciens travaillant au programme des engins intercontinentaux. cidentales « coïncide avec la déclaration dans laquelle l'U.R.S.S. se vante d’avoir réalisé des progrès dans le développement d’armes capables de provoquer des destructions massives dans n’importe quelle partie du monde ». Le chef de la Maison Blanche a ajouté que les puissances occiden taies terminent actuellement à Londres la présentation d’une proposition sur une première étape qui comprendrait entre autres les cinq mesures suivantes Il s’agit: 1) D’accorder une certaine mesure de protection contre une attaque surprise massive; 2) De suspendre pendant deux ans l’expérimentation des armes nucléaires;  3) De veiller à ce que l’espace aérien ne soit utilisé à grande altitude qu’à des fins pacifiques et non militaires; 4) De fixer une date à' laquelle il ne sera produit aucune matière fissile à des fins militaires. Au-delà de cette date, les stocks existants d’armes nucléaires commenceront à diminuer sous l’effet de leur adaptation à des fins pacifiques; 5) De commencer la diminution des effectifs militaires et des armements.  Dans sa déclaration écrite, le président des Etats-Unis souligne qu’il serait « tragique » que les propositions importantes de l’Occident à Londres « soient rejetées par l’Union soviétique avant même d’avoir sérieusement été étudiées, et avant que l’Ouest ait pu terminer leur présentation ». M. Eisenhower a qualifié, d'autre Un éventuel rejet soviétique de ces propositions, a-t-il ajouté, » condamnerait l’humanité à un avenir de danger incommensurable pour une période indéterminée M. Eisenhower conclut : < En ce qui concerne les Etats Unis, nous n’abandonnerons jamais nos efforts pour rechercher les moyens d’épargner ce danger à l’humanité et d’établir une paix juste et durable ». En fin de semaine M. Stassen rentre à Washington Washington, 28 août (Reuter). Le département d’Etat annonce que M. Stassen, délégué des Etats Unis aux négociations de Londres sur le désarmement, rentrera à Was- ington en fin de semaine. Il aura des consultations avec M. Foster Dulles, secrétaire d’Etat. M. Lincoln White, porte-parole du département d’Etat, a déclaré que le but ^essentiel du voyage de M. Stassen aux Etats-Unis est d’assister, samedi, au mariage de son fils à Charlotteville (Virginie). Mais il semble certain que M. Stassen rencontrera M. Foster Dul les et, peut-être également, le président Eisenhower. M. White n’a pas dissimulé que les récents développements — notamment les dernières déclarations de M. Zorine à Londres , , - .. . ont leur part part, les propositions occidentales I dans le voyage de M. Stassen LA CONFERENCE DU DESARMEMENT Le plan occidental ne peut être la base d’un accord DECLARE M. ZORINE (De notre envoyé spécial permanent.) Le général Pokrowski : La fusée russe peut être équipée d’une tête nucléaire Londres, 28 août. Cette ÎSI"" séance de mardi, au sous-comité de l’O.N.U. qui essaye de faire un premier pas vers le désarmement est la plus sombre qu’il ait jamais tenue. M. Zorine a déclaré qu’il parlait au nom de son gouvernement. Pendant une heure et demie, il a essayé de pulvériser les propositions occidentales, qui comprennent pourtant — sérieuse concession à la Russie — la suspension des essais nucléaires pour deux ans, Dans le projet d’inspection aérienne mutuelle, le Kremlin ne voit qu’une tentative d’espionnage américain. Si l'on se rappelle quelle importance M. Eisenhower accorde depuis longtemps à ce projet, on se rendra compte de la brutalité du coup qui vient d’être porté à l'optimisme de M. Stassen, envoyé spécial du président des Etats-Unis. Dans le discours que M. Zorine a prononcé à la conférence du désarmement, le délégué russe ne s’est pas borné à accuser les grandes puissances occidentales de préparer la guerre en livrant des armes ato miques à leurs alliés et en sabotant, selon lui, la conférence de Lancaster House; il a rejeté formellement, dé' finitivement peut-être, le plan occf dental d’inspection' aérienne mutuelle, qui devait écarter la menace d’une attaque brusquée. M. Stassen a déclaré qu’il espérait que M. Zorine ne retirait pas les propositions soviétiques de désarmer Berlin, 28 août (A.P.). La revue Sovietskaia Aviatia, organe de l’aéronautique soviétique, révèle que la fusée intercontinentale mise au point par les savants soviétiques est capable de transporter une charge thermonucléaire < qui garantit la destruction de tout objectif ». Le général G. I. Pokrowski, qui signe cet article cité par l’agence d’information A.D.N., affirme que la fusée soviétique atteint une altitude de 1.000 kilomètres et qu’elle se déplace à une vitesse de vingt- cinq mille kilomètres à l’heure. < On peut supposer, dit-il, que la déviation éventuelle sera de l’ordre de 10 à 20 kilomètres. Le général Pokrowski ajoute que la précision du projectile est sa < qualité la plus remarquable ». Avertissement aux Occidentaux Moscou, 28 août (A,P.). Les organes officiels de la marine et de l’aviation soviétiques ont publié mercredi des articles identiques mettant en garde les Occidentaux contre l’emploi des bases méditerranéennes, en cas de conflit. » Les amiraux et les généraux américains commettent une profonde erreur lorsqu’ils pensent pouvoir vaincre facilement l’Union soviétique, Celle-ci possède toutes les armes modernes, y compris les bombes atomiques et à hydrogène, ainsi ciuè les engins balistiques intercontinentaux, pouvant être guidés sur n importe quel point du globe, • L’organe de la marine s’en prend en outre aux bases américaines, britanniques, françaises, grecques, turques, espagnoles et nora-afrlcaines et déclare qu’elles constituent un des éléments de « la politique agressive des Etats-Unis, pour établir leur domination sur le monde ., ment partiel. Il a prié le délégué de la Russie de préciser s’il rejetait le projet occidental de suspension des essais nucléaires et, chose plus importante encore, le projet d’arrêt contrôlé de la fabrication des matières fissiles, au bout d’une trêve de deux ans. Dans son discours, M. Zorine avait, en effet, déclaré que la Russie souhaite que la fabrication des armes nucléaires soit prohibée, sans inspection, vraisemblablement. Au nom de la Grande-Bretagne, le commandant Noble a dit que les récents essais nucléaires soviétiques et le communiqué annonçant le lancement d’une nouvelle arme russe soulignaient l’urgence du problème que la conférence de Lancaster House doit résoudre. Il a ajouté qu’il regrettait que l’attitude soviétique soit de plus en plus raide et que, comme M. Stassen, il espérait que l’U.R.S.S. n’avait pas écarté définitivement l’éventualité d’une ins. pection aérienne mutuelle. M. Zorine a dit à M. Stassen . « Relisez mon discours. Vous y trouverez une réponse à toutes vos questions  Les rédacteurs diplomatiques de maints journaux anglais craignent que l’U.R,S.S. ne veuille mettre un terme à la conférence du désarme ment, après avoir imputé aux Occidentaux toutes les difficultés rencontrées. L’éditorialiste du • Daily Telegrapb » croit toujours à la « partie d’échecs » diplomatique « Un joueur d’échecs, dit-il, essaye de démonter l’adversaire Prenons garde à la panique. Entre autres choses, l’éditorialiste du • Manchestei Guardian » se demande si l’U R. S. S. ne brandit pas sa fusée intercontinentale pour détourner l’attention mondiale de ses autres manoeuvres : aide militaire (y compris l’envoi de techniciens et d officiers soviétiques) en Syrie et ailleurs. De tait, les journaux anglais sont remplis d’articles sur ies fusées Le • Daily Express » dé clare, en substance : » Nous avons que d’abolition de la conscription, fin 1962 et de réduction très considérable de l’etiectif (près de 50 % ) est basé sur le perfectionnement des téléguidés et des autoguidés à rayon d’action relativement faible (l’Angleterre fait partie du même continent que l’URSS.). L’éditorialiste du € Daily Mail » estime qu’on a besoin, pour le moment, de quelque chose de mieux que des < avions en raccourci ». Il espère que M Macmillan, Premier ministre, fera une déclaration circonstanciée sur le désarmement et sur la défense. Robert DE GEYNST. L'Union soviétique demeure vulnérable (VOIH UEttl/’J EN PREMIERE PAGE.! Les cartes ne sont pas assez précises l’interminable périmètre soviétique ——;——-——— —— : —— lau moyen d’avions pilotés est irrèa- Si les fusses disent vrai, leur pro- lisable, économiquement parlant. SI jectile altère-t-il l’équilibre actuel |- on invente des moyens de défense des forces armées ? En d autres ter-1 contre les projectiles balistiques, la mes, la Russie est-elle sûre de P°u- dispersion des sites de lancement voir faire plus de ravages que ses set . a nécessaire, adversaires, dans une guerre totale, et de ne pas s’exposer elle-même Le « contre-projectile a des dégâts ruineux ? 1 L’I.C.B.M. permettrait à la RuS' _ __ Le docteur Walter Dornberger, qui sie de lancer des attaques brusquées a mis au point les armes allemandes simultanées contre l’Amérique et V.l et V.2 pendant la guerre et qui l’Europe, ce qui serait impossible est actuellement attaché à la sec- avec des avions pilotés par des hom- tion de balistique de la < Bell mes. Mais il faudrait, en même Aircraft Company », aux Etats-Unis, temps, qu’elle puisse détruire, pour a dit récemment que la défense con- atteindre son but, les bases qui tre l'I.C.B.M n’était pas extrême- ermettraient à l’Occident d’infliger ment difficile, la Russie des dommages incalcu- La fusée balistique, a-t-il précisé, n es ’ , . I n ’ es t guidée qu'au départ, après quoi Pour lancer pareille attaque, la elle progresse librement, comme un Russie devrait posséder; première- projectile d’artillerie, sur une trament. des projectiles dont la tra- jectoire exactement calculée Si cet- jectoire serait si précise qu’ils pour* te trajectoire peut être repérée par raient démolir, à des distances al- des instruments, établis sur le sol. son lant jusqu à 8.000 km., les bases de point de chute sera calculé, en une bombardement qui existent en Amé-1 seconde, par une machine électronique et ailleurs. Une arme therroo- nique, et il sera donc possible d’en- nucléaire de 10 mégatonnes pourrait voyer une fusée à courte portée causer des dégâts absolus ou extrê- qui interceptera le projectile et le mement sérieux dans un cercle de détruira assez haut pour qu'il ne 11 km. de rayon et des dégâts moins cause aucun dégât graves dans un cercle de 16 km. de rayon. Pour détruire une base aérienne, un I.C.B.M équipé d’une charge de 10 mégatonnes devrait atterrir à moins de 11 km. de i’objectif Si le projectile doit atteindre pareil but à 8 km. du point de lancement, une erreur de 1/10 de degré, au départ, soustendrait un arc de 11 km dans la zone de l’objectif Deuxièmement, il faudrait que les cartes fussent extrêmement précises pour déterminer exactement la posi M. Sandys ne veut pas tomber dans des conclusions « extrêmes » Melbourne, 28 août (Reuter). i; . ... , | Commentant le communiqué de £l °£ t de P 3 *; r aPP° rt l’agence Tass relatif à la fusée in- iPt-Qnnno 0n a,,lo Ute fmi*to tercontinentale ' Duncan Sandys, personne connaisse, avec toute ministre britannique de la Défense, exactitude requise, la positionnes- L déclaré au'il se manifestp une p Tro V ifiè^em°ent OU i, et n d Æ B ,Y°,£ tendance à Apposer Xz Tes Rus- He ses des P r °g r es plus considérables Hnn e HB 1, hni^ha t MB l mBB« S ctratÀfmie* dans ce domaine que les Russes tion de bombardement stratégique |pnv_mprriPQ n’en font en Amérique du Nord. Il faudrait eux 5" emes n en L êtat „ encore posséder assez de projectiles * Nous .savons, a dit M. Sandys, et disposer d'assez d’informations 9 ue depuis des années les Russes jour être sûr de détruire toutes les travaillent à la mise au point d'ar- Jases occidentales qui comprennent T 168 a longue portée. Mais il ne outre celles de l’Amérique du Nord fau t pas tomber dans des conclu et de la mer des Caraïbes, celles du| s *° ns extrêmes. Groenland et de l’Islande, de la L’expédition antarctique belge Une caméra « AU Sky » lui est remise Le professeur D r Stoffregen, de l’Institut électronique et ionosphé- rique d’Upsala (Suède), a mis au point une caméra pour la photogra phie des aurores » Ail Sky ». Cette caméra, dont sont dotées toute-, les stations polaires de l’an' née géophysique, permet de pren' dre une vue de l’entièreté du ciel par photographie à l’aide d’un système de miroirs, donne une vue de la naissance des aurores, de leur vie et de leur déplacement. Le D r Stoffregen l’a remisé per sonnellement à M. de Gerlache, chef de l’expédition antarctique belge. Il a réglé les derniers détails du montage en présence des capitaines de Maere et Bastin, collaborateurs de M. de Gerlache. Le professeur a indiqué la façon dont les informations recueillies dans l’Antarctique, par nos compatriotes, feront traitées et, plus tard publiées. Ce qui est particulièrement intéressant dans la collaboration sué- do-belge, c’est la possibilité de faire l’étude simultanée et comparative de l’incidence des aurores boréales et australes sur un même méridien. Les savants seront ainsi à même de vérifier certaines théories émises précédemment sur l’occurrence simultanée de ces phénomènes. AU PALAIS Le Grand Maréchal de la Cour communique : Le Roi a prié le ministre des Al- faires étrangères de détacher provisoirement a son cabinet, M. Claude de Valkeneer, qui exerce les fonctions de premier secrétaire à l’ambassade de Belgique à Paris. Au cabinet du Premier Grande-Bretagne, de l’O.T.A.N. en Europe, du Maroc, de la Libye, de Chypre, de l’Arabie Séoudite et du Pacifique. Cette dispersion des bases avait pour objet d’assurer la possibilité de représailles occidentales dans 'éventualité d’une attaque brusquée, lancée au moyen d’avions pilotés Elle remplirait la même fonction dans l’éventualité d’une attaque au moyen de fusées. Pas d’immunité La séance de mercredi ciare. en substance : » Nous avons tort de négliger l'enseignement technique • Mais le « Daily Herald », travailliste, estime que l'Angleterre ne doit pas Imiter les deux géants mondiaux ; au lieu de fabriquer des bombes et des fusées, elle devrait consolider son économie et reprendre son « moral leadership ». Somme toute, le projet brltannl* GRANDE-BRETAGNE Londres, 28 août. (Reuter.) M. Zorine, délégué soviétique au comité du désarmement des Na- tions Unies, a déclaré au cours de la réunion de mercredi après midi, que la délégation russe n’estimait pas que les propositions occidentales du 21 août en vue d’une suspension des essais nucléaires puissent constituer une base d’accord. On se le rappelle, le 21 août, les Occidentaux avaient proposé une interruption conditionnelle des essais nucléaires pendant deux ans, interruption liée à l’arrêt des fabrications d’armes nucléaires. Dans une déclaration faite au nom de son gouvernement, le délégué soviétique avait, mardi, indiqué que TU. R. S. S. n’accepterait pas non plus certaines des impositions occidentales concernant ''inspection aérienne des territoires des Etats-Unis, du Canada et de l’U. R. S. S. ou de la région arctique. Se référant à la déclaration de M Stassen sur les propositions occidentales du 21 août, le délégué soviétique, M. Zorine, a alors déclaré qu’apparemment sa déclaration de mardi n’avait pas été suffisamment étudiée. Cette déclaration, a ajouté M. Zorine, indiquait clairement que la délégation soviétique ne considère pas les propositions occidentales sur la suspension d’expériences nucléaires comme pouvant constituer la base d'un accord. Le délégué de la France, M. Jules Moch, a déclaré que l'opinion publique mondiale aura à choisir entre les deux solutions offertes jusqu’à présent pour mettre fin aux expériences nucléaires : 1) la proposition soviétique pour la suspension des essais atomiques, en tant que mesure isolée; ou 2) la proposition occidentale tendant à lier la sus- ension des expériences nucléaires l'arrêt de la production d'armes atomiques. « On S’attend que les puissances occidentales présentent officiellement l’ensemble de leurs proposition en vue d'un premier accord de désar- mement. L’Angleterre maintiendra des forces substantielles dans le Sud-Est asiatique L'Australie appuie Londres dans le développement des armes nucléaires Canberra, 28 août. (Reuter.) La Grande-Bretagne maintiendra des forces terrestres, navales et aé- II est donc extrêmement impro- Tiennes substantielles en Asie du bable que l’I C.B.M. confère à la Sud-Est et en Extrême-Orient et Russie une immunité sérieuse, con- compensera la réduction des effec- tre des représailles nucléaires et tifs dans çette région en développant lui permette, per conséquent, d’alté- la mobilité et la puissance du feu, rer l’équilibre des forces armées déclare un communiqué anglo-aus- L’avantage que lui apporterait une tralien. a ^ a ^ e de fusées r Le communiqué ajoute que i’esca- Etats-Unïs posséderont des^GB'M* de Extrême-Orient conservera ront C6s armes, il leur sera 'Pr3ti a -.|pntr6ti£n.s H#» tvt Durican pro^eme^^ljrs^moyeifs^d^re'pré- minis î re britannique de la Défense sailles, parce que les points de Tan- | av r ec le , gouvernement australien, cernent, à la différence des champs Les deux pays considèrent, dit en- d’aviation modernes, peuvent être I core * e communiqué, que l’O. T. A. rendus invisibles S. E. est l’instrument essentiel pour la défense de cette partie du monde. La stratégie occidentale | L’Australie donne son appui total r\ Z— i—I à la décision britannique de pour- Quel effet le .ommuniqué russe suivre le développement des armes a ..a et qu d contient une part nucléaires, apportant ainsi une con- m 6 Bnt onr'i vraIS 1? b » al ? tribution a la Politique s’appuyant m™. 1 la str atégie occidentale? sur i es effets préventifs de ces ar- M. Van Acker, Premier ministre, s'est entretenu mercredi après midi avec M. Liebaert, ministre des Finances.  Les membres du gouvernement reprendront leurs réunions hebdomadaires vendredi matin. Au cabinet de M. Troclet Régularisation du statut des agents temporaires M. Troclet, ministre du Travail et .de la Prévoyance sociale, a reçu une délégation du secteur < Parasta- taux » de la Centrale générale des Services publics, composée de MM. Lesoille et Dayers, secrétaires nationaux.  Il a mis celle-ci au courant de ce que la circulaire administrative, relative aux mesures de régularisation des agents temporaires — entrés en service au plus tard le 2 janvier 1957 dans les établissements publics relevant de son autorité — sera envoyée incessamment aux Directions generales intéressées, ce qui permettra l’organisation des examens de régularisation d’ici un mois environ.  Le ministre a communiqué à la délégation qu’il a décidé de n’exiger aucun diplôme ni limite d’âge, de dispenser de toute épreuve de régularisation les agents temporaires, lauréats d’un des concours organisés par le S. P. R. ou d'un concours organisé par un établissement public du T. P. S., et que la régularisation de ces agents se fera dans le grade auquel les concours donnaient accès. A LA DEMANDE D’ANKARA Adhésion des Etats-Unis au pacte de Bagdad? M. Henderson aurait donné au roi Hussein une garantie de protection dans l'éventualité d'une agression syrienne contre la Jordanie Ankara, 27 août (Reuter). M. Loy Henderson, sous-secrétaire d'Etat adjoint américain, a déclaré; mardi, à M. Menderès, président du Conseil turc, que les Etats-Unis espèrent que le pacte de Bagdad sera élargi, déclare-t-on de source bien informée. MM. Henderson et Menderès se sont entretenus également des rapports de la Jordanie avec le pacte de Bagdad et ont étudié l'adhésion possible de ce pays au pacte. De même source, on déclare que, lors des entretiens de M. Henderson avec le ro* Hussein, une garantie de protection a été donnée à la Jordanie pour l’éventualité d'une agression syrienne. La question des relations futures de la Syrie avec l’Egypte a été également évoquée, ainsi que la possibilité d’un rapprochement de l'Egypte avec l’Ouest. M Menderès aurait dit à M. Henderson que la participation complète des Etats-Unis au pacte de Bagdad serait nécessaire pour écarter les dangers qui menacent le Moyen- Orient. Selon le journal « Milliyet » de Stamboul, M. Henderson, sous- secrétaire d’Etat adjoint, aurait suggéré, lors de ces conversations, qu’une sorte de « blocus politique » de la Syrie soit organisé avec le concours de plusieurs pays du Moyen-Orient. La Jordanie et l’Irak, affirme le journal, seraient favorables à cette mesure, alors que la Turquie n’aurait encore pris aucune décision à ce sujet. Quant au journal » Yeni Sabah », également de Stamboul, il assure que la Turquie aurait préconisé, pour neutraliser l’action soviétique en Syrie, que ce pays soit aidé par les Etats-Unis, au moins autant qu’il l’est par l’U. R. S. S. Au ministère turc des Affaires étrangères, on déclare, sans toutefois les démentir, que ces informations ne sont que de simples suppositions.  M. Henderson au Liban M. Henderson est arrivé, mercredi, à Beyrouth. Il a déclaré que son voyage ne revêtait aucun caractère extraordinaire car il était prévu depuis assez longtemps. L’envoyé spécial de M. Foster Dulles a immédiatement eu un entretien avec M. Charles Malik, ministre libanais des Affaires étrangères. Il s’est ensuite rendu à la présidence du Conseil pour rencontrer M. Sami Solh. Il a également conféré avec le président de la République du Liban, M. Camille Chamoun. D’autre part, le chef du cabinet royal jordanien, M. Bahjat Talhouni, est arrivé, mardi à Beyrouth pour avoir des entretiens avec le diplomate américain. Celui-ci doit également avoir une entrevue avec l’ambassadeur séoudien dans la capitale libanaise, M. Abdel Azziz Kouhaimy. Toutes ces personnalités arabes ont déjà eu entre elles, des entretiens, en vue de mettre au point les discussions qu’elles doivent avoir avec M. Henderson. Khrouchtchev et Boulganine se rendront en Syrie avant la fin de l’année Damas, 28 août (Reuter). On annonce officiellement que MM. Khrouchtchev et Boulganine se rendront en Syrie avant la fin de l’année. Un haut fonctionnaire du ministère syrien des Affaires étrangères a déclaré que MM. Khrouchtchev et Boulganine ont accepté l’invitation qui leur avait été remise par M. Khalid El Azem, ministre syrien de la Défense, lors du récent voyage de celui-ci à Moscou. Nous ne savons pas encore la date de la visite des dirigeants soviétiques, a dit le haut fonctionnaire, ajoute-t-on. Cette conférence aurait lieu au Caire ou à Riad. Les experts soviétiques ne perdent pas leur temps Moscou, 27 août ( A.P.). La visite d’une délégation économique syrienne de trois membres, qui ont quitté, mardi, Damas pour Moscou, montre que le comité d’experts russes a déjà mis au point l’étude des besoins de la Syrie, mentionnés dans le communique conjoint signé à Moscou le 6 août. Selon, les termes de ce communiqué, le Kremlin accepterait d'en- mais ils viendront en Syrie avant la I voyer en Syrie des experts techni- fin de Tannée. ciens pour déterminer la façon dont # l’Union soviétique pourrait côntri- Prochaîne rencontre buer au mieux, à aider le dévelop- v « a j- » •> pement industriel de la Syrie. , Kouatly-Nasser-aeoud ! Si les experts ont déjà présenté leur rapport, ce qui résulte de l'ar- On annonce officiellement, d’autre rivée imminente de la délégation part, qu’il est encore possible que syrienne, pour mettre au point;, le le président Choukri El Kouatly programme' d’aidé, c’est que le gôu- rencontre le président Nasser et le I vernement soviétique a agi avec une roi Séoud potfr étudier lçs problèmes célérité sans précédent. communs'aux trois pays; ' 1 1 — L —■— 1 Les informations relatives à la possibilité d’une telle rencontre ont été démenties au cours des-cinq derniers jours, mais aujourd’hui on apprend dans les milieux proches du ministère syrien des Affaires étrangères que le projet d’une conférence tripartite est toujours valable. Nous saurons dans deux ou trois jours si cette conférence aura lieu, Des navires russes en Méditerranée vront maintenir le plus grand nom-, T - — * * , bre de bases, dans le plus grand ^ e . gouvernement australien a nombre de régions possible pour £P ns jte avec satisfaction que la protéger l’efficacité du . deterrent. [Grande-Bretagne continuera à main- (le préventif, c’est-à-dire l’arme nu- tenlr des forces conventionnelles cléaire qui prévient la guerre en Substantielles en Europe, au Moyen- faisant planer une menace de re- Orient et en Extrême-Orient, présailles). |,. . . Toutefois, lorsque ces experts Londres, 26 août (Reuter). posséderont l’I.C.B.M., ils estimerontL_ Au cours d’un récent discours peut-être que le secret des bases de I |l/| A Kl HkSI rOMMFRriAIIY l que P ut) lie le dernier numéro de lancement en Amériaue constitue I lîlxlIVvnJuiJ UUlllluEI\l>lrillA Les attaques de M. «K» contre Malenkov ancement en Amérique constitue une sauvegarde suffisante des moyens de rèprésailles. Ceci pourrait amener une révision des raisons pour lesquelles des troupes américaines sont cantonnées outre-mer Ces troupes sont-elles là pour concourir à la protection des nations européennes contre une invasion ou leur rôle principal est-i] de sauvegarder les bases d’oû seraient lancées des représailles nucléaires ? Ces deux façons d’envisager les choses se sont confrontées autrefois Des isolationnistes pourraient fort bien alléguer que la principale raison pour laquelle des troupes américaines sont cantonnées outre-mer a disparu. Néanmoins, la nécessité de disperser les bases n’est pas la seule raison qu’on invoque pour le maintien des bases aériennes d’outre-mer Parmi les autres motifs, le plus sérieux se rapporte à l’avantage que présente, _ pour les Occidentaux, la multiplicité des voies d'approche Une défense aérienne efficace de Kommounist, M. Khrouchtchev a accusé M. Malenkov d’avoir très habilement profité des faiblesses de NEW YORK caractère de Staline, surtout lors des dernières années du tyran. « Une partie du blâme doit être coton | rejetée sur Malenkov, qui était ouverture complètement sous l’influence de „ . . New York, 28 août. Beria. Il était l’ombre de Beria 32°4 t0bre 1857 ‘ 33,69 : décembro 1958, | Lazare Kaganovitch, qui fut éli- Tendance : soutenue. La protection des animaux EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE — Le général Sir Charles Keight- ley, qui lut le commandant des forces anglo-françaises au cours de, l’qclian militaire en Egypte, prett- 6260 6326 6390 6439 6516 6626 6731 dru sa retraite lundi. 16641 6893 6905 6072, 446 e tirage du 28 août 1957 Le iot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 3.952 n° 181 Le lot de 500.000 francs est échu à l'obligation Série 5.458 n° 499 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr, • * * Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 417 à 445) de la neuvième année : 3681' 3856 3955 3988 4063 4187 4235 4315 4490 4509 4581 4597 4724 4720 4764 4792 4871 5095 5110 5176 5194 5199 5289 6303 5404 5541 5767 5814 5858 5890 5803 5941 6981 8085 6103 La commission Lilar dépose ses conclusions M. Albert Lilar, ministre de la Justice, a procédé, il y a quelque temps, à l'installation d’une commission d'études concernant la protection des animaux. Cette commission, créée par lui, composée de parlementaires, de magistrats et de personnalités représentant les sociétés zoophiles les plus Importantes du pays, placée sous la présidence de M w * Georgette Ciselet, sénateur, vient de remettre au ministre de la Justice le résultat de ses travaux sur la protection des animaux. Le ministre envisage, après examen et après l'avoir soumis à l'aVis de la section de législation du Conseil d'Etat, de saisir le gouvernement et le Parlement d'un projet de loi qui réglementerait de façon plus complète les différents problèmes posés par la protection des animaux. La C. A. D, E. devra remettre ses installations le 31 décembre prochain Buenos-Ayres, 28 août (A. P.), La compagnie électrique C.A.D.E, s’est vu confirmer, par le gouvernement argentin, les termes de l'accord de 1907, suivant lesquels ses installations devront être remises, le 31 décembre prochain, à la ville de Buenos-Ayres. Lors de cette notification, qui a été faite par les soins du ministère argentin dû Commerce et de l'Industrie; les représentants de la compagnie ont réitéré leurs précédentes protestations, LONDRES miné avec Malenkov, a été, lui aussi, l’objet des attaques de M. Khrouchtchev. Celui-ci a déclaré que Kaganovitch avait commis l'erreur de s'en prendre à un écrivain soviétique qui avait omis de mentionner le nom de Staline dans un poème patriotique écrit pendant les CAOUTCHOUC Clôture Londres. 28 août 1857. Tendance : soutenue. Rubber n. i ribbed smoked sheets cit | dernières années de la vie du die European basts Ports : 26 1/8 A. - 26 1/4 tateur V.: 26 3/8 A. - 26 3/4 V.i 26 3/4 A. 26 7/8 V. Godown : non coté. Rubber n 1 ribbed smoked sheets 26 3/4 A. - 27 V. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets 26 3/4 A. - 26 7/8 V.; 27 1/8 A. - 27 3/8 V.; 27 1/4 A. - 27 1/2 V.; 27 3/8 A. 27 1/2 V. AIETAUX elôture Londres, 28 août. Etain : disponible : 736 à 737; à trois mois : 737 i 738. Tendance : soutenue. Ventes : 55. Plomb : livraison mois en cours « Des êtres venus d’autres planètes nous observent », déclare l’Association interplanétaire Genève, 28 août (Reuter). » Depuis douze ans, les équipages nn , d’engins venus d’autres planètes 90 1/4 à 90 1/2; livraison troisième mois inspectent la Terre ». affirme l’as- MIL. 1 0 V°ei{e 2 s à ! 91 J endanCe ! 3 P6lne S d éH° e n Æ d rî al£ zino : Livraison mois en cours : 73 3/4 àl dt>11 troisième congrès vient de 74; livraison troisième mois qui suit : Prendre fin à Genève. 73 1/2 à 73 3/4. Tendance : soutenue. — Selon un communiqué de l’Asso ventes : 450. ciation, « les preuves s'accumulent Cuivre ; Disponible ; 202 3/4 à 203; t que des êtres plus évolués due nous tenue m ven ! te 2 s 0 1 foV ^ Tenàance : H inspectent continuellement ” alertés par les explosions atomiques BOURSE DE NEW YORK pac I e° s .. projets de voyages dans 1>es L’association reçoit les informa' tiens concernant les affaires inter eûmes o ouverture planétaires à son siège, une maison communiqués par je Bureau d'informa. particulière, sur les bords du lae de New d York n , 8 ’ * nd °° Genève, dont les eaux tranquilles Mercredi 28 août i057. 1 pas ? ncore ' ^ la connaissance American Cyanamid, - troflna, 14 A. ; American 172 7/8 ; Anaconda Co, w . — ^ hem Steel,,- ; Boeing Airpi., 40 1/4 ; les voyageurs interplanétaires ne 1 T9 ra0 rBn„H,„ 3 /U,?B,'î“ dla o n , Pû-I trciuvent pas très satisfaisantes les clflCi 31 1/2 • Conodloi) Pôtrofino 23 3/41 conditions terrestres et ils nri^Mrpnl A. ; Du Pont Nemours, 180; Eastman Ko- S " ! Ilî dak, — ; General Electric, 84 5/8; Ge- tenir les terriens à distance « en nerai Motors, 42 1/2 ; Gulf ou, 120 1/2 A,; ralao P, de notre structure sociale, de inter Nickel, 88 1/4 ; Royal Dutch, 52 1/2; nos dissentions idéologiques, de no- stand. OU N, Jer., 61 1/2; Texas Co, tl'e état d'esprit ». 68 1/2 ; Union Carbide, — ; U. S Steel, 05 1/4 i Emprunt Belge 4 % 1064, 85 3/4. Les médecins constatent Physionomie de Wall Sreet ; New York, 28 août, icomteiburo). ILo progression du cancer Le mouvement de reprise de mardi se poursuit mercredi matin, bien que le volume des transactions soit quoique peu limité, Les achats sont attirés par des consldê-l Copenhague, 28 août (A.F.P.), rations teehnlques «t reflètent également I . Le cancer semble avoir arrêté sa la nouvelle que les Soviets ont expérl- Lroaression dans lo mnnH« «nll«» mentô avec succès une (usée Intercontl-1 nans le )monde entier nentale. On estime, en effet, que ee nou- d ®P u * s dhû , a hs, Seule la leucémie venu facteur marquera l'arrêt des réduo- et le cancer du poumon sont en aug- tlons du budget de la défense, Les va- mentatlon », telle est la constata- leurs de l'Industrie aéronautique sont tion qui a servi d'épigraphe aux tra- particulièrement fermes, Curtlss Wright vaux 4 des sDéciallstes tlu slxlèmo gagne l dollar é l'annonce qu’une de ie» oonerèa euroSI»n filiales a obtenu un contrat de l'armée ïi, , _?5S? n d ï 6 j,ÎtS' pour la fabrication de camions, Dans l'en» sont occupés aujourdhui de la . . . #l , leucémie,, vulgairement 1 appelée semble arrêtée semble, on relève de nombreux gains *lant Jusqu’à 1 dollar. U cancer du gang La sixième flotte américaine garde la haute mer Washington, 28 août (A.F.P.). Les autorités navales américaines ont ordonné, mardi soir, à plusieurs unités de la sixième Hotte, qui devaient rendre visite à des ports de la Riviera française, de garder la haute mer. Bien que le communiqué de la Marine ait été publié à la suite des informations selon lesquelles plusieurs unités navales soviétiques étaient entrées en Méditerranée via M. Khrouchtchev a prétendu qu’il 9 i î ,raltar - on déclare, de source of- avait dû intervenir personnelle- £ i cleI i e - l’ordre en question n’a ment pour éviter des ennuis à cet ri en à voir avec le mouvement des écrivain, un Ukrainien du nom de un r l£ és russes. Maxime Rylsky. « Kaganovitch, a LJH es autorités navales se bornent à expliqué M. Khrouchtchev, profi- déclarer que les unités de la sixiè- tait de la susceptibilité de Staline. ïï?.Ç otte opèrent actuellement en sans songer aux graves conséquen- Méditerranée en < mission d'en- ces qui pouvaient en résulter pour traînement » pour préparer lésgran- la littérature ukrainienne. » I » e ? T manoeuvres navales de l’O.T. A Madrid, un porte-parole du ministère espagnol de la Marine, qui a demandé à garder l'anonymat, a déclaré, mardi, que, au cours des trois dernières semaines, cinq bâtiments de guerre soviétiques avaient Selon la revue « Kommunist », M. I Passé le détroit de Gibraltar en di- Khrouchtchev a parlé au cours de rectlon de la Méditerranée. On igno- plusieurs réunions d’artistes sovié-1 f' e > a ajouté le porte-parole, le nom- tiques pour condamner « les intel- “ re de sous-marins russes qui ont lectuels qui ont tenté d’interpréter suivre la même route, la critique du culte de la personna- D autre part, l’agence télégraphi- lité comme une condamnation en 9 U Ç albanaise a confirmé, dans son bloc du rôle positif de Staline ». émission de mardi soir, l’arrivée « Ainsi a-t-il noursuivi ilq cp sont P roch ame en Albanie de bâtiments engagés dans la voie de’la recher- Jtiil es< r? dr ? 80V 'étique che oréconcue des çpulç oAtfi q cnm lue la mer Noire. Il s agit, notam- bres^e la^uttede notreoeuDle nour m ! nt du crois eur « Michel Koutou- lï 6 Victoire 1 ^du^soda^sme'orfs 6 i Ta- s n ° e f n * et . dU Jf^ line a commis de nombreuses fautes [rlfamiràl Tphnin^>u Vill0n dU COn ‘ dans la dernière période de sa vie, | tre amlra Tchalogov. il a aussi fait un bien immense à notre pays, à notre parti et au mou vement ouvrier international » Critiquant ensuite les écrivains qui « mettent tout, sans discerne' ment dans le même « panier », se terrorisent eux-mêmes et s’efforcent de terroriser les autres, M. Khrouchtchev a ajouté : « C’est dans cette Khrouchtchev critique Doudintzev, mais espère son rachat position peu enviable que s’est mis l'écrivain Doudintzev. Dans son livre « Le pain ne suffit pas », utilisé aujourd’hui contre nous par les forces réactionnaires étrangères, sont entassés pêle-mêle avec parti pris des faits négatifs, interprétés tendancieusement à partir de positions lui ne sont pas amicales à notre gard. » Dans cet ouvrage de Doudintzev, continue M. Khrouchtchev, il y a certes des pages justes et écrites d’une plume de maître. Mais la tendance générale de l’œuvre est fausse. L'auteur, à dessein, accumule les couleurs sombres et se réjouit méchamment des erreurs qu'il a no- têes. Une telle façon de peindre la réalité soviétique ne peut être qua- li/lée que de désir de montrer cette réalité sous un faux jour, d’en faire une caricature. • M. Khrouchtchev a conclu : « Je dois dire que je considère qu'avec notre aide et à condition de le vouloir, Doudintzev peut retrouver Te droit chemin pour travailler avec toute la collectivité des écrivains pour le bien du peuple et de la patrie socialiste ». M, Khrouchtchev a encore déclare que certains hommes qui vont affublés du renom de théoriciens et dont la prétendue sagesse théorique se réduit à des jongleries, ne peuvent comprendre la vérité marxiste essentielle ; les hommes doivent avant tout pouvoir manger, boire, avoir un logis et s'habiller. C’est ensuite seulement qu’il leur est loisible de, s'occuper de politique, de science et d'art. Bulletin de l'Institut royal météorologique du mercredi 28 août 1957 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmospbérlque générait i Des courants maritimes d'origine polaire déterminent le temps sur notre pays. Ces courants s'atténueront progressivement sous l'Influence d’une crête anticyclonique qui se déplace lentement vers l'est sur ies Ues Britanniques.  Ephémérldes pour le 29 août ■ Ostende ; marées hautes : 3.28 15,41. Ostende ; marées basses ; 10.03 22.42. Anvers : marées hautes ; 6.15 18.39. Anvers : marées basses i 1.30 13,48. Soleil : lever ; 5.51; coucher ; 10,35, Lune : lever ; 21.13; coucher i 11.15. Températures i Alger 19. Amsterdam 11, Athènes 27, Belgrade 17, Berlin 11, Bucarest 18, Budapest 15, Copenhague 13, Dublin 6, Helsinki 13, Lisbonne 16, Londres 11, Luxembourg 10, Madrid 17, Oslo 11, Ostende 14. Paris 10, Prague 18, Reykjavik 10, Rome 18, St-Hubert 8, Sofia 13, Stockholm 12, Varsovie 11, Vienne 12. Observations ; L re , s ?, 1 , 0 „ n » barométrique i 780,2 mm„ soit 1,013,5 mb. Température i 10.8, Maximum i 17,3; minimum : 10,1, Direction du vent i sud-ouest. Vitesse ; 2 m./s. Temps : très nuageux. Humidité : os %, Eau recueillie t 0,4 mm. Déollnalson magnétique i 5 degrés 54 min. ouest. Prévisions pour le 29 août i Venu faibles A modérés de nord- ouest à nord. Nuageux à très nuageux. Rares averses. Brumeux le matin. Maxt. muni compris entre 15 et 20 de- . „ . . grés. Minimum entre 7 et 12 degrés,