•Sent d'établir — comment, s’y esl-il pris ? —, aoe les dentistes américains emploient' bon , an mai an, pour plomber les dents de leurs concitoyens, la quantité fabuleuse de huit ' cents kilogrammes d’or. Ce poids représente une valeur de plus de deux millions et demi , de francs, valeur qui, pour la majeure partie, est enterrée avec ses poirleurs. - Si cela continuait de la même façon pen- • $ dant trois siècles, on pourrait ouvrir des mines dans les cimetières américains, car on y trouverait alors la respectable somme de sept cent cinquante millions. — Essayer la cigarette Taureau d’or. jl L’UNION ELECTRIQUE, société anonyme, 10. rue Ste-Gudule, Bruxelles. Département BRONZES D’ECLAIRAGE, f*»*- lion et transformation d'appareils de tous styles il CHANCE SBA 50 DE MÛR 500 FES Une chance sur 50 de gagner une obligation du Crédit Foncier, et une chance sur mille de gagner un coffret de bijoux de 15,000 francs, voilà ce que Fémina offre aux jeunes mamans et aux Jeunes fllles.Dans son numéro d’aujourd’hui, qui est tout simplement une petite merveille, Fémina donne tous les renseignements & ce sujet. Quant à Musica, le numéro 2 reste eu vente Jusqu’àJa fia du mois et fi est déjà sur tous les pianos ! il n y a pas de plus joli cadeau à faire à une femme ou à une jeune fille qu’un abonnement l Fémina et & Musica. C’est un rêve 1 Pour les abonnements: Dechenne et C“, 20, rne du Persil, Bruxelles. L’OFÏTiCIÉli Moniteur du 16 novembre Académie royale des Beaux-Arts d Anvers. — Sont approuvées les nominations ci-après en qualité de membres du corps académique : 1° M. Frans Van Leemputten, artiste peintre; M. Louis de la Censerie, architecte; M. André Hennebicq, artiste peintre; M. F. Van Kuyck,id. t en remplacement de MM. Albr. De Vricndt, Pierre Dens, G. Guffens et Mlle Eupbro- zine Beernaert, décédés; 2° Membres agrégés belges : MM. Blomme, architecte; Lambeaux, sculpteur; Frans Courtens, artiste peintre, en remplacement de M. Schaefels, nommé antérieurement membre effectif n de MM. Demannez et Jamaor, décédés; 3° Membre agrégé étranger,: M. Meyorheim, artiste peintre, en remplacement de M. Israéls, décédé. Académie des Beaux-Arts de Li/gc.—La nomination à titre d’essai pour un an, de MM. Pel et Lejeune, en qaalité de professeurs do dessin élémentaire & l’académie royale des beaux-arts de Liège, est approuvée. Conservatoire royal de Liège. — M. Jean Lebert, professeur adjoint de piano au Conservatoire royal de musique de Liège, est nommé professeur. Commission sanitaire d'Ostende. — M. Romyn, sous-inspecteur au pilotage à Ostende, est nommé membre de la commission sanitaire établie à Ostende, en remplacement de M. Mersch. Sport Aujourd’hui lundi, à 1 h. 3/4, courses à la Petite Ile )) Ë « pour 1903 vient de paraître Ainsi qu’on peut le voir par le sommaire ci-dessous, il no le cède en rien à ses aînés: SOMMAIRE L’Esprit de l’autre mkcle. — La nouvelle année, dessin de Gavarni. Le Petit Gotha. Le prince impérial de Chine (pbotogr.). La famille royale. Le prince Albert et la princesse Elisabeth a CHEVAL (pbotogr ). Le Parlement. — La nouvelle Chambre belge.— La représentation carlemeniaire et les piofos- sions dans tons les pays.—Le traitement dos députés. Annuaire. — Chronologie. — Calendriers grégorien, juif, musulman. — Fêtes civiles. — Fêtes religieuses. — Le calendrier naturel. — Curiosités du calendrier. Astronomie. — Eclipses de Soleil et de Lune.—Cours des planètes en 19u3. — Comètes périodiques. — La déformation du disque solaire. ' — Représentation artiilcielle d’uno éclipse de soleil.— Les apparences, par M. C. Flammarion.  Météorologie. — Le mécanisme de la pluie. — Pronostics p ipul lires du temps. — Baromètre de la nature. — Baromètre de table. — L’inventeur dn thermomètre. L’année satirique.— (9 pages illustrées, Angleterre, France, Aliem gn<;, Russie ; la guerre, la question aniisémlte). Les SAISONS. — Vers illustrés. Calendrier. — Jlemento. Musique. — Trois chansons de Nadand. Notre langue.—Types littéraires.—Mots nouveaux locutions et allusions. — Singularités de la p langue. — Le calembour Encyclopédie du SOIR—17 novembre i902 ! L’art d’êcrirb. —'Le 'slyfè épistolairë.^ 'Le prix Nobel. — Les lauréats (B prirlr.)., A considérer la production littéraire de ces dernières années et le succès de certains livres, U semble que le roman psychologique ou d’analyse soit en défaveur. Le roman d’imagination à toutes les préférences, roman historique, roman d’aventures, 'roman romanesque, mystique, merveilleux.L’action se déroule A Byzance, à Athènes, à Borne, à Alexandrie, à Pompéï, n’importe où, au loin-et dans le passé. En cela les romanciers sont bien inspirés. L’aventure la $lus fantaisiste, si elle est placée dans un milieu imaginaire, ou reportée dans une antiquité incertaine, présente aussitôt du caractère et de l'intérêt. Faites, par exemple, du Maître de forges un riche affranchi romain; 11 épouse la fille orgueilleuse^. d'un patricien. La scène se liasse dans une somptueuse villa dont le paire, percé de fraîches avenues, orné de colonnades, de portiques et de statues, descend jusqu'à la' mer toute frissonnante de lumière. L’air.est voluptueux et clair. La jeune épousée paraît, précédée du flambeau nuptial.” EÜe s’avance en 4ête du cortège qui.chante l’hymne religieux. Thalassèi Thalassô! Mais, au moment où le Maître de forges va la recevoir au- seuil de sa nouvelle demeure, elle se redresse, toute frémissante d’orgueil, et, montramt d’un geste souverain les’appartements Intérieurs, s’écrie : «Voilà votre cublcùltun, voici le nfi-en ». Fait® cela, et je gage que l’entreprise sera tme excellente affaire de librairie. Pourquoi ? Mais parce que notre imagination, lie se heurtant pas à ces mille détails prbsaî- jnes de la- vie ordinaire qui la rappelleraient «nitalement au sens de la réalité, peut vagabonder eh toute liberté et se jouer à l’aise dans les-pays do là fantaisie. Ainsi, tout oe qui est «affranchi des vulgaires préoccupations de notre commune existence nous plaît et nous ravit. .Nous aimons à oublier la vie; nous aimons à Aious ■tromper. Mais.nous n’aimons pas à être trompés. C’est pourquoi le Maître de forges,- par tes prétentions réalistes, blesse en ,1e réveillant jwtre sentiment de la vérité^ Le. mensonge n’ést ÿqu’ünparfait. Sans doute, notre imagination est ^Moite, mais eu partie seulement, et notre rai- Emi;o Zola (11 portr.). * Automobilisme.—Le.circnit des Ardennes (5 photog.). . Le raid milita ire (2 jphotog.). .’ ■Le jardin et la campàgnb.' — L’oau. — Les appareils élévat lires. —Les bêles qu’il faut tuer. — Hygiène,’ëtc. (Gymnastique (avec illustrations). Médecine et pharmacie. — Psychologie do la djg is-. tion. — Premiers secours en cusd’accidouts. — I.e« hobos. — L’insomnie. —Les herbes médicinales..—Les bains. L’Hygiène et la mode. — Histoire du costume. — Le corset rationnel. ( La toilette féminine.—La pondre do riz: les lèvres; ' les rides; la chevelure; les parfums; les dentifrices. — L invention du miroir. Savoir-vivre. — Les visites. Cuisine. — Plats nouveaux.— Le bouillon. — Le café. — La conservation des fruits.— Savez-vous on manger? Nettoyage des étoffés. — Laine, soie, velours, dentelles. Ce que nous buvons. — La stérilis tion de l’oau — Moyens de rendre aux vins leur clarté. — Les limonades américaines. Contre l alcoolisme — Les dangers de l’alcoolisme. — La toxicité des alcools, des essences ot des Iiq te-rs. — Les amers sont-ils des apéritifs. — Uu singulier bouquet. — Le verre du matin. La danse. — Chorégraphlo. — Danseurs do corde. — Le boléro. — La danse des oeufs. Ombres ciunoises, — (Illustrat-ons.) La science au théâtre. — Comment on équipe un navire sur la scène (iitustr.). Science amusante, — Problèmes de mécanique (5 grav.). — Le cerveau et la télégraphie sans fl! (2 grav.). — Un Insecte géomètre (2 grav.). Chimie. — Les encres sympathiques. Récréations mathématiques. — Les carrés magi- , ques. — Le calcul des probabil tô?. — Los nombres préférés. — Les nombres remarquables.  Illusions d’optique. — Hallucination et vision binoculaire (illustr,). — La tache aveugle. — Dans uno épure. Jeux de société.—Une omelette cuite dans un cba- E eau. — Le lour des trois bétons. — Eau ouitlant sans fou. — La bouteiilo qui so vide quand on la débouche. — Le cadre ma- S ique. — Uno ingônieuso supercherie, etc. Uttitr.). Les cartes. — Le coup de sept. — Laqucl'o des ■ quatre? — La régie du jeu do poker. — La règle du jeu de piquet. Occultisme. — Astrologie. — Horoscopes. — Les influences des planètes. Chiromancie. — Les mystères de la main. — Les sept péchés capitaux (illustr.). Graphologie. — La phiiusophie de t’écrituro (illustr.). Physiognomonie. — Les traits du visago. — Los formes do la tête et tes aptitudes. — Les ressemblances animales. — L : nez. (Illustr.). Les rêves — La valeur des rêves au point de vuo prophétique. Philatélie. — Les nouvoaux -timbres (2 pages Illustrées.) Le Campanile de Venise (3 vues.) La navigation aérienne. — La ca’astrophc du « Pax ». — La mort de Sovero (illustr.). La catastrophe de la Martinique (illustr.). Poésie.— Vf rs de J au Aicartl ' dm. Haraucourt. A. Grandmougin, François Ccppéo. 'jhèud. Botre., Edm. ltus and. Sully Prudhomino, Clovis Hugues. André ïheuriot, Armand Sit- vestre, etc., etc. Variétés. — La ventriloquie daus l’histoire. — Le temps que perd un homme dans la vie. — Paris et Londres. — Comment on dresse un fauve. — Pourquoi les bossus ont l’air spirituel, etc. Recettes et procédés utiles. Pensées et mots de la fin. Quarante bas de pages illustrés. ' Les dominos.— . La double vue. — Les dominos géographiques. La mécanotbérapie et les accidents du travail. Lés grands cataclysmes. Tableau des valeubs à lots belges, avec leurs dates de tirage, l’échéanco des intérêts, les primes ! et les remboursements. Le prix en reste fixé à 60 centimes broché ot à un franc relié pour Bruxelles. . Expédition on province contre 70 centimes oufr. 1.10 relié. Par 10 exemplaires,*on envoie SANS FRAIS, c’est-à-dire contre bon postal de 6 francs ou de 10 francs pour les volumes reliés. Nous prions nos lècteurs d'adressèr immédiatement leurs demandes, accompagnées du montant en bon postal, à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. Us le recevront dès le lendemain. NOUVELLES JUDICIAIRES Photographe et marin* — Le cliché 96,546 B (De notre cwrespondant judiciaire.) Paris, 16 novembre. On a plaidé hier devant M. Monter, juge des référés, une plaisante affaire qui, sous la plume de M. Capus, pourrait se transformer en une piquante comédie. M. X..., gros Industriel de Paris, est en instance de dlvorce.En vue de son procès, qui va venir prochainement devant la 4° chambre du son y vient contredire. Mais les iromans de pure imagination, ceux qui avouent ndos tromper, ceux qui nous bercent de fables extravagantes, Inédites et charmantes, ceux-là sont pour nous pleins d'attraits. -Ce sont nos contés de fées.-Nôus prenons à les ouïr un plaisir extrême. Ils s’adressent à celle de nos facultés qui s’exeroe avec le plus de complaisance, et ne s’adressent qu’à elle. Ils né demandent aucun effort d'intelligence ; ils flattent notre paresse, "tout en satisfaisant à notre goût de l’idéal. Ils sont la poésie à l’usage des gens affairés. La lassitude, générale des âmes contemporaines, proclamée par des esprits chagrins, est-elle pour quelque chose dans leur grand succès actuel? La question est bien grave, et'je n’oserais y répondre. Je constate un fait. Le -roman psychologique est délaissé. Ce n’est pas qu’on n’alt écrit,' récemment encore, des œuvres remarquables en ce genre. Pour moi, je tiens comme un parfait chef-d’œuvre le Fantôme de M. Paul Bourget. Il n’a pourtant pas en le retentissement qu’il méritait. Son dernier roman, l’Etape, sera-t-il plus lu ? Peut-être? bien qu’il n’ait pas les mérites du précédent; mais comme il est*intéres- sanit ! comme il suscite la discussion I comme il force à penser! Pour M. Bourget tout lé mal vient de -la Révolution. L’abandon des principes d’avant 69 a produit ce -malaise général dans lequel se débat stérilement la société contemporaine. Je dis pour M. Bourget, car M. Bourget se met lui-même en cause dans son roman, et nous expose ses idées politiques, comme Balzac dans le Médecin de campagne. M. Bout-' get.estun disciple de de Bonàld, lequel était un disciple de Bossuet, lequel puisait dans le monothéisme biblique ses idées d’unité et d’indivisibilité en matière de pouvoir. Pour M. de Bo- nald tout pouvoir est nécessairemènt indépen-, d-anit dès sujets qui sont soumis à son action'; car s’il était dépendant des sujets, l’ordre des. êtres serait renversé: les sujets seraient.le pouvoir, et le pouvoirVle sujet.. Pouvoir et dépendance s’excluent mutueUemant. Ainsi, lé pouvoir du père est indépendant des-enfants ; le pouvoir du maître est indépendant des' serviteurs ; le pouvoir de Dieu est indépendant des hommes. La société publique, comme la soclété domestiqué, dont elle n’ést qu’un développement, doit être soumise à un dépendant. Faute dç .quoi, société'et famine se perdent dans raniarcMe.-W a tsiur'’quoi s’àppuIe- ,tribùnal de là, Seine; IL voudrait avoir en sa ipossèssloh une pièce capitale à'se,s yeux; < jôueiîe? 'La;photographie de sa femme, qui a été. tirée i»ar un photographe célèbre dans le; ‘monde ‘des artistes et dont lë cliché porte lè h? 96:546 D. : M. X.-.. ' croit savoir que celte photographie ja été faite sur la commande d’un dé ses amis ; qui‘s’est présenté en compagnie,de Mme .chè'z le photographe en lui présentant .sa coin-.; pagne comme étant sa propre femme. ; - Or, M. X... entend tirer de ce fait grave « tout’ ■ce ‘qui de droit », et c’est pourquoi il deman-f dait au juge des référés d’ordonner què le pho- ipgraphe serait tenu de'lui communlqüer ses liÿres ‘de^ commerce indiquant pour le compte de qui,et sous quel nom a été fait le cliché 96,546 D. « — J’estime, a-t-il dit à l’audience, par l’organe de son avoué, que le photographe né saurait se refuser à me fournir cette indication, car en me les fournissant il ferait acte de probité commerciale, et sa juste' renommée’n’eh souffrirait aucune atteinte. » A ces prétentions, le photographe a répondu par un refus catégorique, alléguant ie principe de l’inviolabilité du domicile et le respect de la liberté individuelle, sans parler du grave préjudice que lui causerait, au point de vue de sa clientèle, un pareil manquement à ses de-' voirs de commerçant. Le juge des référés a donné raison au photographe par l’ordonnance que voici : « Attendu qu’il n’est point aux pouvoirs do la Justice, sans tomber dans l’abus de l’arbitraire, de contraindre un commerçant ou tout autre citoyen, dans un intérêt purement privé, à (l’exécution d’obligations qui ne résulteraient contre lui ni de la loi, ni ‘d’un contrat régulier ; » Attendu que le photographe proteste contre la mesure sollicitée contre lui ; » Qu’elle tend à établir à son encontre, au profit du réquérant, une obligation de faire que le défendeur n’a jamais assumée contractuellement, et que l’on ne peut fonder davantage sur aucune disposition légale ; » Que dans ces conditions, cette mesure ne saurait être accordée sans porter atteinte au principe de l'inviolabilité -du domicile et du respect de la liberté Individuelle. » On dit que M. X... est dans la désolation. Il avait compté, pour sa plaidoirie contre sa femme, sur l’argument du cliché 96,546 D. En revanche. Mme X... est dans la joie. Régie française et cigares en chocolat La question que vient d’avoir à trancher la chambre criminelle de la cour de cassation de Paris, dans son audience d’hier, n’est vraiment pas ordinaire Il s’agissait de savoir si un fabricant de cho-, colat commet une contravention, pour avoir vendu des cigares de chocolat. Il est vrai que c’était un chocolat « spécial ». Ces cigares étaient fabriqués avec de l’écorce de grains de cacao, enveloppée d’une feuile de papier couleur jus de tabac. -Ils avaient, en fait, l’apparence de véritables cigares et avaient la même combustibilité. — Or, la régie soutenait qu’il y avait contravention, aux termes de l’article 5 -de la loi du 2 février 1835, qui Interdit la vente de toute préparation constituant du tabac factice. L’affaire venait devant la cour suprême, sur le pourvoi formé par les contributions indirectes contre un arrêt de Ja cour d’Aix, qui avait acquitté un fabricant de cigares de chocolat qu’elle avait poursuivi. Elle avait jugé que les cigares, qui ne devaient servir qu’à l’amusement des enfants principalement, n’avaient pas été vendus comme tabac factice, et que, dès lors, il n’y avait eu aucune infraction. M® Aubert a soutenu le pourvoi de l’administration et M® Sabatier a défendu l’arrêt attaqué.  En fin de compte, conformément aux conclusions doi conseiller-rapporteur Chambareaud ' et de l’avocat général Bonnet, la chambre criminelle s’est rangée à l’avis de la régie : elle a cassé l’arrêt de la cour d’Aix. Mais ce n’a pas été sans avoir longuement délibéré. Maintenant, la Cour devant laquelle l’affajre va être renvoyée jugera-t-elle comme la cour d’Aix? C’est bien possible. Dans ce cas, le dernier mot appartiendrait aux chambres réunies. Que de « bruit » pour un cigare de chocolat i Le dentier de la veuve . ' (De notre correspondant particulier) L’assignation en payement lancée par le chirurgien-dentiste Merton Jones, de Fen- church Street, contre Mme veuve Hill, d’Albert- gate. n’est rien moins que banale, mais les raisons invoquées par la veuve pour ne pas payer méritent vraiment d'être contées. Bien que mère de deux jeunes filles déjà grandes, Mme veuve Hill cherche à convoler en secondes noces.Pour, sans, doute, faciliter la pêche au mari, elle s’en fut trouver le dentiste Merton Jones, qui lui confectionna — la chose était nécessaire, pàraît-il, — un superbe den- ra ce pouvoir ? Sur la Raison, répond un des personnages de M. Bourget; sur Dieu, «répond uu autre. Voilà un débat. Mais il n’y a pas que cela sans le roman de M. Bourget. Il y a la. théorie do l’étape. .La théorie die l’étape est la clef du drame.Mais qu’entendre par l’étape ? Voici. Pour que la famille, et avec elle la société, évolue et se développe sans accident, il faut qu’elle se perfectionne lentement, par apports successifs, d’a près les règles naturelles. (Malheur à ceux qui passent brusquement dé la condition de paysans nourris d’idées simples et pratiques à celle de citadins prétentieux et philosophes I Leur cerveau mal préparé s’encombrera 'de notions abstraites, d’autant plus dangereuses que, faute d’expérienoe, elles seront une foi et non une science. Malheur à eux et à leur descendance 1 Pour que les familles grandissent, là durée est nécessaire. Elles n’arrivent que par étapes. Fort bien. Certes, la société souffre de la multitude de ces «parvenus intellectuels» qui sont en toute «matière de parfaits jacobins. Mais n’est-ce pas là un mal- nécessaire ? On a calculé que dans nos grandes cités modernes les familles s’éteignaient à la quatrième génération. Pour remplir lès vides, il faut bien «déraciner» quelques souches. Recevant une instruction pour laquelle ils n’étaient pas préparés, beaucoup dé cés «déracinés» seront sacrifiés. Mais c’est une loi naturelle qiie cette cruelle immolation des .faibles au profit d’un bien supérieur. Il faut tou- jours'payer une rançon pour le.bonheur, dit très bien un personnage de M. Bourget. Et qui sait ? ces dévoyés, cés faux philosophes, ces déclassés, oes mécontents, par leur malheur et leur douleur même, ne servirorit-ils pas un jour à-produire un cerveau de génie qui résoudra les problèmes, sociaux et assurera au monde une pliis grande somme de bonheur ? Peut-être seront-ils la .matière de quelque saint sublime. de quelque prodigieux réformateur, à moins que ce ne soit de quelque Bonaparte, .individuel ou collectif.- Car il ne peut être question deichamger l'étàt-de choses actuel. On ne fait pas remonter un fleuve vers sa source. On brûlera l’étape de plus ..en plus, et les parvenus inexpérimentés et sectaires seront de plus en plus nombreux.^M. Bourget ie sait apparemment-Aussi, étant donnée la sûre ’ logique de son esprit, je ne serais pas étonné de le voir; dans un de ses prochàins romans, préconiser comme remède au mal socjal ici indi; lier, airprix d’un,nombre,respectable de livres sterling. La veuve se>trouva à ce .point enchan-.- tée de l’appareil, qu’elle écrivit au dentiste pour lui témoigner sa reconnaissance. Dans sa let- ' tre," elle s’exprimait de la sorte : « Vous m’avez transfigurée; grâce à vous, je ne''suis plus4a même femme, et je puis maintenant rire à gorge/déployée! Je suis à môme, aujourd'hui, de trouver un second mari, et mes filles n’ont'qu’à bien’ se tenir ! fsicj » C’était là, on va le voir, un aveu au moins imprudent. Un Jour qu'invitée au Critérium. Restaurant, Mme Hill trônait aü milieu d'un cercle d’amis et d'admirateurs,' souriant avec toute la grâce du dentier neuf, il arriva que le malheureux appareil tomba au beau milieu de son assiette ! On Juge de l’embarras dé la dame. «Elle dut, dit son avocat, se retirer immédiatement, tant sa gêne était grande,* en proie à un grand dis-, confort (sic) » La vérité, c’est que la retraite de la pauvre dame ressembla à une fuite. Le comble de la disgrâce, c’est .que cette aventure lui a fait rater un mariage sur le point de se conclure avec -Vun des témoins de la malencontreuse scène. Mme llill s’en venge aujourd'hui en refusant de payer son dentiste. Le Juge Rentoul, assez embarrassé, a remis son Jugement à huitaine. NOTARIAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS —- Belle maison do rentier, rue du Cadran, 32, vendue 17,100 fr. Notaire Barbé. — Maison do commerce, ruo Pachéco, 17, vendue 19.000 fr., outre les charges estimées à fr. 2,598.66; maisons do commerce, place do la Reine, 22, et chaussée do' Haecln, 840, vendues respectivement 19,600 et 15,600 fr. Notaires Sciioyven et Barbé. — Maisons de rentier, ruo du Progrès, 273 et 276, vendues respectivement 16,500, 34,600-fr. Notaire Heromans. — Maisons do rentier, ruo du Chalet, 7 et 6, et ruo Mignon, 18,et maison do commerce, ruo de la Consolation, 206 (angle do la ruo Mignon), vendues respectivement 18,700. 18,800, 10,660 et 18,200 fr. Notaires Grosomans et HcotvelcL — Maison do rentier,, ruo St-Lazaro, 5, vonduo 19,800 fr. Notaire Groscmnns. — Maisons do rentier, ruo do la Charité, 47 et 49, vendues respectivement 31,500 et 33,500 fr. Notaire Do Tiége. — Belle maison avec écurie, rue De Broyèrc, 5, vendue 10,200 fr. Notaire De Valkenoer. — Maison do commerce. 13, ruo du Marché du Parc, vonduo-7,060 fr. Notaire Jacobs. — Huit terrains à bâtir,dont cinq ruo des Ménages, ruo de la Clé, et deux rue de Gravelines, vendus respectivement 8,000, 7,100, 7,850, 7,000, 7,000, 14,303, 4,493 ot 5,108 fr. Notaire Grosemans. — Bel hôtel avenue du Midi, 19, maisons do commerce, rue du Mnrché-au-Charbon, 89, ot ruo d’Or, 32, vendus respectivement 59,600, 10,260 et 29,000 fr.; trois maisons, rue du Cardinal, 8,10 et 12, vendues en masse 30,350 fr.; vaste propriété, rue Rogior, 246 et maisons de commerce, ruo de Brabant, 145, chaussée do Louvain, 87, vendues respectivement 19,600, 38,000 et 71,200 fr. ; maisons do commerce, boulevard Jamar, 20, 18, et rue do Prusse. 4 et 2, vendues en masse 60,400 fr. ; une prairie à Ruys- broeck, rue Charles Gilson, lieu dit Kerkweydo », divisée oh 3 lots, vendus4,000, 3,500et 3,500fr.; un pré, même commune, rne des Prairies, lieu dit » Iloei- verbemd », divisé en 2 lots, vendus 1,850 et 1,850 fr. Notaires Grosemans et Jacquery. — Cinq maisons de-rentier, rue Braemt, 134, 136; rue des Coteaux, 86, 33, ot rue du Soleil, 1, vendues respectivement 16,400, 13,000, 9,300, 10,600, 10,200 fr. Notaire Do Ro. — Maison ruo Philomône, 3, vendue 8,800 fr., ot parcelle do terre à Grimberghen, «Priesterlindovcld», vendue 1,640 fr. Notaire De Ro. — Vaste propriété, ruo de la Consolation, 186, comprenant : terrains à bâtir, maison à 2 étages, serres, jardins et habitations, le. tout d’une contenance de 43 ares environ, divisé en 7 lots, dont les quatre pre- . miors vendus en masse 37,200 fr. Notaire Ectors. — Grande propriété,rue do Molenbeek, 110, vendue 13.000 fr. Notaire Clavareau. — Vaste propriété industrielle avec maison de rentier ruo Bara, 71-73, vendue ou masso 56,100 fr. Notaire Valentyns. — Deux habitations, ruo St-Martin, 22 et 24, vendues en masso 11,600 fr., et quatre terrains à bâtir à Anderlecht. ruo du Broock, vondus en masse 1,600 fr. Notaire Damen. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardil8 novembre 1902,4 la chambre des notaires: — Hôtel avec écurie et remise, chaussée do Vlcur- Ijat, 130 (angle do l’avenue Louise), porté à 96,000 fr. Notaires Cantoni et Pierrot. — Maisons d’habitation, à Etterbeok, rue des Champs, 145, 147,149 et 151, portées à 6,650,9,550 ot 7,760 fr. Notaire Delporte. — Maison de rentier, avec jardin, à Ixellcs, Rond- Point de Ten-Boscli, 2, portée à 15,600 fr. Notaire Delporte. — Maison do rentier avec magasins, jardin et entrée carrossable, à Vilvorde, chaussée de Louvain, 171, L paumer 17,000 fr., et doux terrains à bâtir avec série, chaussée de Peuthy, derrière le premier lot, ii paumer chacun 350 fr. Notaire Van Merstraoten. —'Partie do maison avec grande, cour, 352, chaussée de Wavre, à paumer 45,000 ir. Notaire Poelaort. qué le retour à l’esprit religieux» * * * L'Ombre et le Vent, par Mme Blanchè Rousseau. _ Théâtre, par M. Maùbel. L'Ombre et le Vent, c’est le titre charmant d’un livre Charmant. L’ombre et Le vent, cela n’évoque-t-il pas un jardin agité par la brise, et dont les verdures et les fleurs, tour à tour claires et sombres,s’enchevêtrent, se dénouent, revivent au soleil, disparaissent en jeux mouvants et rapides? Le jardin, c’est le jardin de l’enfance; le vent, les bouffées de souvenirs qui passent et raniment un instant, d’un souffle et d’une caresse de lumière, le passé qui repose dans l’ombre. C’est cela, rien que cela, le livre de Mme Blanche Rousseau, malts avec tant-de charmes, tant de tendresses et tant de mélancolie légère 1 Je ne sais si vous prendrez à le lire autant de plaisir que j’y ai pris.«La poésie, a dit' Gœthè, évétlle en nous des émotions personnelles, et ces émotions sont différentes dans . chaque lecteur, suivant sa naturé et ses facultés. » Est-ce parce que,, moi aussi, i’ài connu ces jours de vacances passés à la campagne; au village, parmi les fleurs, dans la simplicité; champêtre dès êtres'■et .des choses, que ce livre m’a ému à ce point ? Je ne sais, et ne veux , pas -le savoir, et veux,ignorer de même les charmantes négligences de stylé qui font le style de Mme Blanche Rousseau. Car ce-sont peut- être ces négligences mêmes qui donnent à ces souvenirs dlenfance toute leur ..vie, leur don d’éinotioh, cette magie enfin; qui-falt revivre un instant les petites choses d’autrefois, les ensoleillent et les. replongent tout aussitôt dans l’ombre triste du passé. C’est une guêpe qui se heurte en bourdonnant contre là vitre de la chambre silencieuse, c’est l'odeur fies fruits mûrs,’ un portrait fané, le goûter servi, sur la - nappe aux carreaux rouges et blancs, mille,-fu- ‘ tilités, mais en, lesquelles revit, avec tant de • mélancolique douceur, notre âinè enfantïne de jadis. • ; Comme je donnerais, tons les livres aux lour- - des prétentions littéraires pour ce petit recueil de souvenirs, d'impressions fugitives,’ si léger, •'si fiaff,-8i.'émii\'et;si' -vrai;!. ~ • M. Maübel a réuni, dans un volume intitulé : ; Théâtre, deux comédies ô.crites à. neuf ans de distancë. Et ce qui n’ëst pas-dô moihs çunifiux — Magnifique maison de maître avec jârflin et dé? pendanccs, avenue Rogicr, 48, divisée on trois lots, portés à 48,500 fr./et à paumer 9,000 et 9,000 fr. Notaires Do Roock et Soupart, à Fleurus. — Jolie maison de rentier avec grand jardin, rue Veytlt, 67. A piiumer 30,000 fr. Notaire l)e Rocck. — Belle maison de rentier avec serré, annexe et jardin, ruo d’Aiion, 46, portée à 46,000 fr. Notaire Lccocq. — Maison de rentier, rue de la Commune; 66, portée à 17,500 fr. Notaire Everaert. — Deux beaux hôtels do maître avec grand jardin et dépendances, rue de la Ciiaritô, 13 et lô, à paumer respectivement 75,500 et 112,000 fr. Notaires T’Ser- stuvens ot De Coninçk. ' — Belle maison de rentier, rue Gallait, 80, portée à 34,000 fr. Notaire Schcyyen. — Maisons de commerce, ruo d’Aumale, 120, et boulevard Jamar, 2, â paumer respectivement 26,000 et 26,000 fr., et maison de commerce, rue Edmond dç Grimbcrghe, 28, portée à 24,000 fr. Notaire Damen. — Maison de rentier, avec jardin, rue Joseph II, 81, à paumer. Notaire Môrron. — Maison de rentier, rue Marie-Thérèse, 29, avec jardin et dépendances, à paumer. Notaire Morren. — Bel hôtel-restaurant à Genval-les-Eaux (Hôtel do l’Espérance), place Communale, à paumer. Notaire Clavareau. — Maison de rentier avec annexe, rue Stévin, 79, à paumer. Notaire Do Donckcr. — Belle et grande maison ’de rentier avec annexe et jardin, ruo de Monténégro, 15, à paumer. Notaire Lallemand. — Jolie maison do rentier, rué do l’Abdication, 4, à paumer. Notaire Lamal. — Bollc maison do rentier, rue Elise, 7, à paumer. Notaire Delwart. Le mercredi 19 novembre 1902, à la chambre des notaires : — Belle nfînêon de rentier avec jardin, chaussée d’Anvers, 300, portée à 18,300 fr Notaire Do Ro. — Maison de commerce, avec entrée cochère, chaussée de Louvain, 42. portée à 68,500 fr.; maison do commerce, 61, chaussée do Louvain, portée à 18,500 fr. ; maison do maître avec écurio et remise, rue de Verviers, 20, portée à 35,500; maison de rentier, chaussée d’Ettorbeek, 204, portée à 17,000 fr.; une propriété comprenant deux habitations, chaussée de Louvain, 405 et 407, avec grange, écurie, four, jardin et deux terrains à bâtir, à paumer 22,000 fr. Notaire Do Tiègo. — Maisons de rentier avec annexe et jardin, 59 et 55, rue do Turquie, ot maison de commerce avec annexo et jardin, rue St-Bernard, 177, à paumer. Notaire De Tiègo. — Maisons de rentier, 62 et 54, ruo do Longue-Vie, portées respectivement à 16,200 et 20,200 fr. Notaire Bauwens. — Le théâtreilo TAihambra, 20 et 22, boulevard de la Senno, à paumer 500,000 fr. et magasin de décors, ruo des Commerçants, 48 ot 50, à paumer 50,000 fr. Notaire Van Haltercn. Arts. Sciences et Lettres Université populaire de St-Gillos, ruo du Fort, 80. — Demain lundi, à 8 b. 1/2 du soir, conférence avec projections lumineuses par M. Blumcnthal. Sujet: « Les données scientiiiques du problème de la vie. » Commune do St-Gillos. Coure public et gratuit de littérature générale, ruo do la Croix de Pierre, 73. — Demain lundi, à 8 heures du soir, conférence par 41. George Eekhoud, professeur. Sujet : « L’Odyssée. Baccbus et les origines du théâtre. » . Mardi prochain, 18 novembre, à 8 heures et demie du soir, M. Maurice Philippson donnera à la Société royale bolgo de Géographie une conférence ayant pour sujet : « En Birmanie. » (Projections); . . ■ - Théâtres Galeries. — Tous los soirs, représentation de Giroflé-Girofla, la populaire et toujours divertissante opérette de Lecocq, qui fait chaque soir la joie du public des Galeries. ^ Cirque royal. — Mardi soir aura lieu, au Cirquo royal, un début vraiment sensationnel: celui- do M. Norton Smith, qui, sans exagération, peut bien s’intituler « lë dompteur de chovaux »... En effet, on peut amener, à M. Smith n’importe quel cheval, vicieux, fougueux, impétueux, récalcitrant, réputé indomptable, et, en un clin d’œil, tel Orphée domptant les fauves, M. Norton Smith, sans aucun moyen violent, fait une bête soumise et apprivoisée! Partout où il a passé, M. Smith a provoqué Tâdmi- ration de tous; à n’en pas douter, lo-public bruxellois lui fera un accueil aussi enthousiaste que celui dont il a été l’objet dans toutes les villes où il a passé jusqu’ici. ' Les propriétaires de chevaux vicieux sont invités à les envoyer à M. Smith qui les domptera èn public. Nécrologie M. lo greiller Marchai nous prio d’annoncer la mort do son père, M. Noël Marchai, époux Stiers, veuf on premières, noces de Louise Brion, décédé inopinément à Waterloo. L’enterrement a eu liou. — On nous annonce la mort de M. Grégoire Bon- temps, entrepreneur-puisatier, rue des Chèvres; 22. L’enterrement aura lieu lundi 17 courant, à 8 h. 1/2. Mort de M. Meses M. Meses, curé de la paroisse des Riches-Claires, est mort avant-hier, en quelqüe sorte subitement. M. Meses était a ipeineâgéde 54 ans. Il dirigeait la paroisse des Riches-Claires depuis bientôt neuf ans, dans ce recueil, c’est qu’on fie s’aperçoit pas de la différènee d’âge des deux pièces. L'Eau et le Vin était déjà connu par la publT cation qu’en fit M.Maubel dans la Société Nouvelle. Les Racines sont Inédites. Elles ne dé montrent rien, nous assure l’auteur. Il semble môme n’avoir écrit sa comédie que pour cette seule affirmation. L’action reste indéterminée, lointaine ; elle est ailleurs. Certes, en cherchant bien, on en découvre une très nuageuse esquisse, mais elle est secondaire, s’empresse de nous déclarer M. Maubei. Jacques, le personnage principal, n’est qu’une âme, une âme inquiète, vague, stérile, immobile. Il souffre, dit-il, de ne pas savoir. «Mais 11 faudrait considérer avant tout dans ces trois actes, comme dans les trois parties d’une sonate, le mouvement, psychologique. (C’est encore M. Maubei qui parle.) Au premier acte qui expose, le thème, ,1e caractère et l’état d’àme s’indiquent. Au deuxième, tout est inquiétude, trouble, agitation, d'abord sourde et qui éclate vers la fin». Au troisième acte, c’est l’apaisement... » Ce thème L «.onate est curieux, «mais, de notre temps, dit le père du i^res, tout cela était plus simple ». Le Labeur de la prose, par M._Gustave Abel. •— « Nous croyons souvent que' pour devénlr.fia' écrivàin de talent il suffit d’avoir‘devant-soi une écriloire jet une remette de papier, d’Ctrc arûié d’une excellente plume et d’avoir la tête pullulante et débordante d’idées foliés. ». Ainsi ' s’exprime M. Gustave Abel dans,la préface de ; sdn livre. Mais comment nos jeunes esthètes — nos esthétards — ne s’enorgueilleraiént-ils pas de cette croyance? Ne leur a-t-on pas, chez nous, à grands coups de métaphores, viblentes et contradictoires, répété cent et cent fois que, pour' avoir du génie, il suffisait d’ignorer la syntaxe, d’obéir ' à l’instinct, ., d’écouter,- son- cœur, de së libérer de toutes règles, ét de noir-, cir du papier àu petit bonheur de 'l’inspiration? N’avons-nous , pas vu nos, écrivains les miëux doués iuivré ces conseils, et, sous le couvert d’une originalité belge, ;, écrire dàns un furieux jargon, boursouflé d’une- rhétorique préten- . tieuse'et émaillé de.fautes 'de.français? Les barbarismes; les impropriétés, de termes, les incor- 1 réctions étaient motifs jà louanges. .Ecrire seiôn i son bofi plaisir,était déjà avoir .du talent ; » écrire, en.dépit du: sens coihmufi.;,étaIt; lè com- ct-én avait été précédemment premier':-vicaire’ peu» '; >- dant de nombreuses années. • : ; . Le .défunt était un prêtre de haute distinction,-^ estimé de tous et très’populaire. . ' Marchés MARCHE D’ANVERS DU 15 “NOVEMBRE ÿETROLB Raffine.' —'Disponible' blanc, to.75, no- vpmi re, 49.75; deiembrc, 20.—; 3 derniers 20.-v 400 kilos. — Ferme. ' ' SALAISONS. — Bâcles, 430.—& 138.—; épaulas salées,. —a —; Plc-Nlc, borax, 412.— à —; dite, fumé; > ; 124.— & —, Jambon au borax, - —à —dite . lumô, — à —, par 100 kilos. — Forme. SUIFS.—On cote le soit de u villa de 7L— A 75. - rhrüokUoa — l-Vrnic. • • HOUBLONS. — Les 50 kiL, disponible* 85.— à 90.—» ... novembre. SI—à 83.—; (lecembrc-janvier, 8S.— à —.—. - — Soutenu. LAINES. — Marché calme, vente en disponible ; -10 la lies Pla ta. Contrat B. — Novembre, 475.—; décembre, 475.—; Janvier, 475.—: lévrier, 473.—; mars, 477.50; avril* , 477.50; mai, 480.-; Juin, 430.-; Juillet, 482.50; ao&t, 482.50; septembre, 482.50; octobre, 485.—. Vendu : 75.000 kilos, Calme. essencbde TEREBENTHINE, — Essences, Amérique: ; Disponible, te. loi.--; courant, 101..70; 4 premiers, 105. u: essences d'Espagne, 03.—, les 400 kii. — Calme. . NITRATE DE SOUDE. — Far 400 kilos. — MspoalMa', - fr. 2U.ti5; tiovomure, 20.05; décembre, 20.73; lévrier- ' mars, 20.s’3; mars-avril, 20.H5. — Soutenu. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Anglala, fron gris, fr. SM.7S; novembre, 23.75; ferlcr-murs, 20.—. — Calme. . TOURTEAUX DE LIN D’AMBRIQUB. — Les 400 UL Dispon., 10 5/4. à —; novembre-décembre, 16 3/4; 4 premiers mois. IG 1/4 à —.—. Calme. SUCRES BRUTS INDIGENES. — En francs, par 400 le. . novembre, 18 3/4; décembre, 49 0/0; 3 mois Janvier, -> 19 3/4. — Ciilme. . ' . CAFES (Coteofflclelle). - - Santos par 50 kilos ontrepdt: Octobre — — Février 'v 35 25 Juin 38 21 Novemb. 34 75 Mars 35 75 Juillet 85 7S Décembre))! 75 Avril 35 75 .Août 30 71 Janvier 35 25 Mal 36 35 Septembre 37 S Vente : 0,500 sacs. — Calme. ' SAIN DOUX.—On cote WUcox,en francs, par 100 kilos*. Octobre — — Février * Juin — — . Novemb.139 — Mars — — Juillet — — Décemb. 426 25 Avril ' Août —— Janvier 418 25 Mal — — Septemb. Ferme. MALINES, 15 novembre. — Froment, 100 kll., — B. 0.—; seigle,—.—, H. 0.—; sarrasin, —, IT.0.— avoine, —; H. 0.—; orge, —; B. 0.—; farine de froment, —.— à —.— les 100 kll. (hors marché); sons, —; • 11.0.—; haricots, —.—, H. 0 ; féveroles, . H. 0.— graine de colza, —.—; ld. de Un, —.—; huile de colza, let 100 Htres, —.—; id. épuré, —.—; id. de Un, —. Tour; tcaux de colza, les 100 kll., Ir. —; ld. de Un, —j Fommes de terre, 6.75, H. 0.—; beurre, le kll., 2.41 A0.— ; œufs, les 12, 1.72, l). 0.00; paille, les 100 k., 0.—; foin, ' 0.—. — Marché au lin, par 3 kll.. fr. 0.— & •.—. — Mar* . ché aux toUes: 47 pièces, dont 18 grises et 29 blanches; les premières sont vendues de 0.90 à 1.00 le mètre et tes : secondes do .1.05 à 1.60. — Marché nu bétail du 14, hon . ville-. Race indigène: 18 tètes, de 310 à 370; ld.hoilandalsot 175 têtes, de 315 â 725: du —, — Indigène de 000 à 000, 000 hollandaise, do 000 à 000. — 11,300 poulets, 3.75 i ' 7.—la couple; 300 pigeons, 1.—à 1.10 ld. POPERINGHE.l l novembre.—Froment, l’hect.,fr.l3.—, seigle; 10.75; avoine, 8.50; pommes de terre, les 100 UL, 9.—; beurre, le kll., 2.55; œufs, les 25, 3.60; houblon de 1902, par 50 kU., 83.-. s SAINT-TUOND, 15 novembre. — Froment, les 100 UL, fr. 15.50; seigle, 14.—; orge, 16.—: avoine, 17 —; pommer de terre, 7.50 à 0.—; beurre, 2.70 a 0.—. ‘ WAEREGHEM, 15 novembre. — Lin, le klL, 1.20 à 0.81 etoupes, 0.47 à 0.50; pommes de terre, les 100 kU ,7.—1 7.50; beurre, le kü., 2.25 à 2.43; œufs, les 25, 3.50 à 0.—; gorets, 25.—à—— : VIRTON, 14 novembre.— Froment, les 100 kUos, 16.50: seigle, 13.50; orge, 16.-; avoine, 15.—; méteU 14.—!, pommes do terre, 5.—; beurre, lo klL, 2.80; œuts, les 26, 3.-. CRÈME D’ANCHOIS « Monte Carlo », le meil leur des hors-d’œuvre. Seule maison de vente, I Bruxelles, Jean Van Handenhovo, 6, rue Melsens, d. - -j PflDCCTC forme droite sur mesure, gar. vrai. liUllot I O baleine,dep.8fr.60,rueRoyale,268 ' ' ■ --3 Les ognacs fines champagnes nature de B. Lé<a Croizet, prop r ®, viticulteur, à St-M6nil (Charence) 'à ... trouvent sur les meilleures tables. Agence générait* ": et dépôt : 25, rue du Boulet, à Bruxelles. ■ ' r . BITTERMAN ET° TRIPLE ROUGE 10, rue de Rome. St-GUles. Téléphone 4625, ATELIER FOUBRÛRESSÆ^v SPECTACLES DU 17 NOVEMBRE Monnaie. — Dimanche, 8 h. La Fianoèo de la Mec; - Lundi, 8 h. Hansel et Gretel. Galeries S h. 1/2. — Giroflé-Girofla. • -l'-i Parc, 8 h.—Tout est bien... La Passerelle. _ . ■ 1 Alcazar, 8 h. 1/4. —La Dame de chez Maxim. Molière 8 h. — Zaza. * VàudeviUe. — 8 h. Le Gant de Suède. —- 8 h.8/4, L? Revanchode Nelly Rozier. Alhambra 7 h. 1/2.-Arlequin-Roi. Théâtre flamand. — Do Meestergast. Scala, 8 h. — Zo-ot, revue. Palais d’Etô (Pôle Nord), 8 h. — Spectacle varié. Olympia > h. 1/4. — Bruxelles-prix de vertu. Diable-au-Corps,rue aux Choux. Merc., vend.,samedi Cirque royal,8 h.(direct, Wulff). Représentât, variée . Cirquo Dekock (b d Jamar). — Tous les soirs, représenl, CINÉMATOGRAPHIE COLORIÉE, botde- vard du Nord, 110. — Tous les jeudis repré-' .. sentations enfantines à partir do 3 '■ hourès. ’ ïa . Petit Chaperon Rouge, grande féerie. •<. . mencemcnt du génie. Un pareil enseignement' .eût fait doucement sourire en France; chez , nous, il a suscité des querelles. C’est'que la situation n’est pas, la même vis-à-vis des excea- . triettés littéraires. Plus que nos voisins, dépositaires jaloux de l’idéo classique, c’est-à-dire de l’esprit môme du langage français, nous avons besoin de règles, sévères et d'une discipline constante. Nous n’avons point de tradi-.. tiens littérairès ; l’enseignement de ta littérature est complètement négligé; et surtout, la_ plupart de nos.hommes de-lettres écrivent une.;, langue qui leur est étrangère. Flamand d’ori; - . glne, ils ont un mode de sentir et dé penser, , contraire au génie de la littérature française»^. : Ils sont toujours portés, de par leur violence^ naturelle, à fausser leur instrument, comme.iè ■ , faisait remarquer Rouan à propos .d’Amlël..’ ; Ainsi en agirent à l’égard de la langue de Cicé--, ron. les Espagnols, les Gaulois et les Afriçàinsv„ qui pratiquèrent 4a littérature latine. C’est. , pourquoi, plus que d’autres, nos écrivains .doir' v . vent s’exercer à surmonter toutes les difficultés qu’ils éprouvent à émettre leur pensée.Ét-qu’on ne croie; pas què leur véritable orginalité.'ÿ perdra de sa force ou de sa saveur. L'exemple ., de MM. Maeterlinck, Albert Giraud, EekhoudV^ est concluant. Le livre de M.’Abel vient donc à son heuré.H ....; exulte 1 lé labeur, d’écrire, en acçumülànt t'extes des grands, écrivains qui, pour réaliser, ^ leur oeuvre, avouent avoir travaillé sans rëlâ-.. ; ché pendant des années et des années; « Il faut i;, quinze ans à un écrivain; disait Taine,. p.out‘:;'| apprendre à écrire, non pas avec génie, car cë:;>3 la ne s’apprend pas, mais avec clarté, suite,; .* propriété' et précision. » ; -• Et je ne pourrais fifieux tèrminer qiiîen-ci-, ; , tant cette phrasq de la préfacé que M. Lémoa-.;:, 1 nier a écrite pour le livre de M. .Abel : «Mès^ àmis, mes jeunes confrères se rappellent sans^ doute, encore.Finsistance qué j’apportàJs '5.1éutÿ% quelquefois ; où, se. décanta l'expérience des ûgês laissé'un'^ ' vertige ; la trouvaille ne va pas sans ivrésséi * s 4' : Valère GILLEj . ^