/ / i 83* ANNEE *— N° 280 JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages-3,50 F AiUmmne : OM DM: Autriche ; 4 $d»; Pantmifc : 1.50 K; Espace» : 8 pesetas; Fiance : 0.50 FF; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lins ; Pays-Bu : 0.35 FL ; Portugal : G escudos ; Suisso : 0,60 FS ; Yougoslavie : 2.5 dînais. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compta 5675 . . . VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 [ 7 DONS aux Œuvres du « Soir a 142*32 ' Les maauscrits non insérés ne sont pas rendus ACENCi ROSSIL - Annonces et Publicité LE SOIR - Venter et Abonnements ; BRUXELLES 1 : 112, rue Royale. 112 PARIS <8*> : 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAJN, 21 - BRUXELLES 1 ! ———— REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73. rue d’Anjeu, 73 (8**> LONDRES : 162a. Quten Victoria Sir. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Premier» ^ \ ★★★ Deuxième A ) ★★ Troisième \ ★ Quatrième * • i • • • EdH. nuit 6ull.f • • Otra» «d. nuit ' # Malin MARDI 2 Die. 1969 LE SOIR 117,74,80 PUBLICITE: 17,77,50 Petite» annonces «7 téléphonées : ÉDITION e MATIN FAITS, ET OPINIONS La cinquième roue du char de VEtut Mil huit cent trente. En ce temps-là, la Belgique était heureuse, un peu grisée, pauvre et légère comme tous les petits pays en voie de développement, au lendemain de leur indépendance.  Bien qu’on n’y ait pas encore remarqué la supériorité de la jeunesse, découverte sensationnelle réservée à notre temps, lè pouvoir était confié à une mar gnifique équipe d’hommes de trente ans enthousiastes, lucides et résolus ; Rogier, Lebeau, No- thomb, Mérode, Defacqz et d'aü- tres, unis depuis. 1828 sous le signe d’une même opposition à Guillaume. Soit des « catholiques libéraux » qui lisaient l’Avenir de M. de Lamennais et aussi le Courrier de la Meuse pour connaître les nouvelles du pays. En face d’eux, et dans un parfait voisinage de pensée, des « libéraux progressistes » qui dégustaient le Constitutionnel de Benjamin Constant et pour se tenir au courant le « Mathieu Laensberg » des frères Rogier à Liège. Miracles de l’unionisme, communion, des esprits ! * Epoque bénie, surtout dans un pays comme celui-ci pour penser à une. Constitution, œuvre dè synthèse, d’équilibre et de sérénité. Très, vite, on se mit à l’œuvre. Dès. le IP novembre, profitant du « vide politique », le Congrès national en discutait, avec passion parfois, à partir d’ùn avant-projet rédigé par sa Commission centrale, dans cette belle langue de juriste, à la fois simple et souveraine, dont nous avons perdu le secret. Le 24 décembre, les débats s’annonçaient plus serrés encore parce qu’on devait y mettre au point l’article relatif à l’enseignement, question particulièrement délicate à cause des événements récents et dès anciennes oppositions Idéologiques, auxquelles on..ne: pense j amais aussi bien, comme on sait, .que lorsqu'on a décidé de n’y pjuspensèr 1 ! En telle matière, deux préoccupations guidaient nos Constituants : la première, obéir à la fameuse devise du .Moment : « Liberté en tout et pour tous » et la seconde : se distancer autant que possible des méchants Hollandais. En l’occurrence, ils atteignirent l’une et l’autre. A La Haye, en effet, on était toujours étatiste et pour ce qui nous concerne, la Charte fondamentale disait en son article 226 : « L’ènseignement public est ‘un sujet de préoccupation constante du gouvernement ». A Bruxelles, on proposa une formule ; nettement opposée : « U enseignement est. libre : toute mesure préventive est interdite; les mesures de surveillance et de répression sont réglées par la loi. » Effrayés par l’absence de toute allusion aux responsabilités de l’Etat, les libéraux insistèrent pour obtenir une mention complémentaire : « L’instruction publique donnée aux frais de l'Etat esi réglée par Ha loi..* En passant, remarquez l’allure réticente des tërmèfc employés t « enséijgriemènt donf né aux frais de l’Etat » et noh « enseignement de l’Etat ».; li réserve est d’importance pour les considérations qjii suivent. . J Tel quel, ce. projet de -là Coml mission centrale': paraissait encore trop menaçant à ceux, qui, comme M, Morei-Dahhèèl, député de Bruges, craignaient;une « remonopolisation de l’enseignement ». Marion COULON. , (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) AU « SOMMET » EUROPEEN DE LA HAYE N'A PAS ENCORE ABATTU SES CARTES A4. Brandi a prononcé un discours d'une grande fermeté et réclamé un accord sur l'ouverture de négociations avec Londres ( DE NOTRE EN VOYE SPECIAL ) Le Président français et MPompidou son! accueillis, à la gare de La Haye, par le ^prince Beinhard. (Téléphoto.) UN ANNIVERSAIRE -cinq années I. - L'arrêté-loi du 28 décembre 1944 a de solidarité sociale conclu dans Il y v a vingt-cinq ans déjà, la grande offensive libératrice des alliés déferlait sur l’Europe. A Test comme à l’ouest. Dans les pays opprimés se préparait, clandestinement, l’heure à laquelle le retour à la liberté ouvrirait aux populations la perspective de nouvelles conditions de vie. En Belgique, des responsables d’organisations politiques, économiques et sociales, qui n’avaient jamais accepté la loi de t’occupant, consacraient, depuis des mois et des années, ie meilleur d’eux-mêmes à entretenir la flamme de l'espoir dans les usines et les bureaux, et à faire en sorte que la démocratie se dégage, renforcée, de la terrible épreuve qu’èlle avait subie. Des négociations, difficiles en raison des circonstances dans lesquelles elles furent menées, aboutirent. le 24 avril 1944. à la conclusion d’un * accord de solidarité sociale » entre les représentants des employeurs et. ceux des travailleurs.  Le 28 décembre 1944. dans une Belgique libérée mais qui était durement secouée par la bataille deà Ardennes et les attaques des « V-l » et des . V-2 », ie ministre du Travail et de la Prévoyance sociale de l’époque, M. Achille Van Acker, prenait un arrêté-loi concrétisant cet accord, et consacrant le principe du droit du travailleur à un revenu assuré en cas de perte involontaire de son. salaire. En pleine guerre donc, alors que la nation entière rassemblait toutes ses forces pour abattre définitivement les armées nazies, les travailleurs belges se voyaient, pour la première fois, dotés d’ùn véritable régime de sécurité sociale. Libérer l’homme de la misère Le rapport fait au Régent pour justifier la décision gouvernemen tale vaut d’être évoqué. U ; est significatif. en effet," de l’état. d’esprit qui régnait alors et il traduit, en termes dépouillés, les soucis du mondé du travail au sortir de quatre années d’une occupation particulièrement pénible. , On y retrouve de. grands principes qui gardent toute leur actualité. * Dans lè mouvement générai qui porte les nations démocratiques concrétisé le pacte la clandestinité à répartir pi iis justement les fruits du travail commun, la Belgique,, y lit-oh, tient à garder une place de premier rang. Le mot d’ordre de cette époque est de développer la sécurité sociale, de soustraire aussi complètement que possible . aux craintes de la misère, les hommes et les femmes laborieux.. (VOIR LÀ SUITB- EN PAGE 2.) a .é La. Haye, l‘ r décembre 1969. Uni grande perplexité régnait dans les esprits des Observateurs au soir dé la première réunion du * sommet européen », rassemblé en grande pompe dans la « Ridderzaal » du < Binnenhof » à La. Haye. Ce sentiment est surtout, celui d’une frus- tratip-n. En premier lieu,, on atten- dattaque Mi Georges Pompidou, qui avait, pris l’initiative de cette rencontre au plus haut■ niveau, abatte ses cartes avec un certain faste : en tait, il a réservé son jeu. Ses partenaires Vont généralement imité, à l’exception, cependant, dè M. Willy Bradât. Mais le chancelier allemand a éfjB-- beaucoup ' plus explicité par écrit: que verbalement, en ce sens qu’il a sauté de nombreux passages, dans son intervention en séance, dit texte que ses services ont néanmoins distribué à la presse, sans autres précisants.  Lm»■ quelque. trois cents journalistes fqui ont envahi Là. Haye, sont ainsf restés sur leur faim de sensations et cela d’autant plus que la disr cussion dfts Six, quand elle s’est engagée concrètement. Va fait sur un poini certes important, mais qui ne réclamait pas là mobilisation d’aussi hautes personnalités : il s'agit du règlement financier agricole, déjà, longuement étudié par les ministres des, Affaires étrangères et qui pouvait encore se contenter de leurs seules attentions. La pqrt ainsi fàite à une certaine déception, et sans tomber dans un • ■' " optimisme de commande, on peut sèjrétfoutte pas.moins d’une quinzaine demander toutefois si l’opération, de J de .fois le mot de Communauté — « déblocage'psychologique » de là-.mais pas une seule référence au Commuiiaiitê'èufopéerine n’a pàs été i——« *•« >’—-- entamée à défaut d’une * relance » plus exaltante. Si l’on se remémore d’où l’on vient, le jugement est moins désabusé. Dans les quelques phrases de soit intervention ihduguràle, tout d’abord, M: Georges Pompidou a fait une profession de foi communautaire, dont on semble. ouplier, un peu tâte qu’.elle n’était pas -d’usage quand ie général de Gaulle était aux affaires ■: celui-ci réservait -plus de sarcasme que d’enthousiasme, aux traités européens. Dans ce bref discours, on passé ni au grand homme qui l’animait.  A la place du veto S'agissant, d’autre part, du problème de là candidature britannique, il n'est naturellement plus question de veto pur et simple. Mais il y a d’autres manières plus insidieuses de s’opposer : ‘ ' Charles REBUFFAT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Bambi découvre la vie par Walt Disney Voici Bambi et sa maman qai vous charmeront bientôt dans Le Soir. RECETTES POUR UN « SOMMET » Les Cinq ont ■' toujours para acquis à de nouveaux progrès de l’Europe; iis-ont constamment pris parti- pour l'entrée de la-Grande- Bretagne. Lés sondages sur l’opinion, française. |â-montrent aujourd’hui décidée à,^rechercher l’union politique, à accepter l’adhésion anglaise. C’est nne conjonction à ne pas laisser perdre. Mais trois conditions doivent être remplies, où trois obstacles^ levés, pour que la conférence « air .commet '» ré: ponde aux espoirs qu’elle suscité. Il> s’aÿit d’abord, de ne' : pas buter 8lir la politique agricole. Il est LES PREDICTIONS a VEC décembre revient le /§ temps des prédictions Le ciel est obscur, mais on y voit déjà bien des choses si nous en jugeons d’après les devins et les voyantes qui sont sur la brèche. Nous pouvons ànssi interrôger la boule de cristal ou ,le marc de café pour entrevoir les évènements de 1970 : un nouveau bonheur pour Brigitte Bardot évidemment; moins de mélancolie pour Soràya, encore des bijoux pour Elisabeth Taylot, des cheveux longs pour• Mirèille Mathieu, des cheveux courts pour les Beatles, des boucles pour Yu.l Brgnner, la découverte de bluets sur. la Lune et de tendres pavots sur notre Terre là où la paix aura remplacé les horreurs de la guerré. Il paraît que notre planète, èii ce dernier tiers du XX‘ siècle, s’efforcera de retrouver un équilibré qu'elle devra aux trois dojnir riantes : Neptune, Pluton et Uràwus. Jupiter, planète de la diplomatie, influencera heureusement la France. Mais partout, dans notre monde, la LA SAINT-ELOI A BRUXELLES .•JM'.. -v.'.-.w .‘>.v4 > *, st,* ' ' X v, "V- ' ,/ ' Y,', ■Y.YY'Y'*- , Y t '> ’’ ' - /. '"..■U , - S' " t, S ;. . ctï-r Entourant une voilure de course, devant laquelle ils ont placé un saint Eloi entouré de bougies, les mécanicien* d'un garage bruxellois, trinquent à la santé de leur patron. jeunesse continuera à 'imposer ses désirs dans une prospection - constructive des éléments politiques, éducatifs et économiques. Le devin de ialmaiïàch Hachette nous an nonce que l’Asie, sera tout entière sensibilisée par la conjonction Ura- nus-Pluton : catastrophes, tremblements de terre, et la Chiné donnera de la voix. '■ Au Moyen-Orient, le signé . astrologique personnel du président Nasser demeurera favorable.  Bref notre devin. nous met en garde .contre un optimisme béat- : « La présence -de Saturne; plariète de l’austérité et de là fatalité, dans les influences astrales de 1970, laisse croire que, sous mie apparente facilité, l'année . nouvelle; coiinaîtra encore des; bouillonnements d’esprits'. > Il paraît iiotdirimeiil qu’il y aura xin àfjrqnxémerft. permanerit</entre lès générations';’ei qu’il sèfa beaucoup question de la •civilisation dés Iqisirs, Puissent ees fojsirs ne pas être donninés, par. une consommation au front '■de taifreau ! . ; \ LANCELOT. PRESIDIENCE BELGE... L'assemblée générale de. 1’- * Association pour la Coopération internationale pour le développement so- cio-écononpique ». : (C. I. D. 'S. ;E;), qui s’est tenue au palais de 1*U. N. E. S.C.O;, â- Paris; a élu à sa présidence ■le cardinal' Suenens. archevêque de Malines-Bruxelles. qui succède dans cette charge au cardinal Alfrink. •La G.-.L D. S. E.' coordonne l'action des organismes catholiques de coopération: au développement dans dix paysi.éur6pêensi ' . ... DIMENSION ŒCUMENIQUE « Les Eglises.».' a, rappelé ie cardinal Alfrink à cette occasion, « ont à établir eh à mettre.en œuvre une stratégie complémentaire à celle : de TO. No-U.-pour que le développement dé l’homme et de toiis les hommes soit réalisé. . ; C'est ; poiirquoi. apprend-on. cét organisme va renforcer ses . struc* tures de coopération au dévelbppé- mèhl en liaison avec I? Conseil œcuménique dès Eglises, les églises lq- ç&îé?', Jés instituts missionnaires et les Organismes dé l’O. N. TJ. ' L’EQUIPAGE D’ « APOLLO-12 » çommüpique que les prix .les moins chers pratiqués sur terre le' sont Chez Photo-.Aarket. 166, r. du Midi, Br L. Asahi Spotmatic 1.8 ; 7.990 F. ïnstamàtic Kodak 133. coffret ca- dêau : 599 F. Kodak 233 : 949 F. Projecteur. Bauer T4 : 3.990 F. 168355 DEUX ORCHESTRES " Les membres du grand orchestre symphonique de. la R.T.B. - B.R.T. ont -adressé au gouvernement une protestation contre le dédoublement envisagé de leur formation. Le résultat de leurs démarches parait bien illusoire dans la situation politique et psycho-sociale actuelle, si même elles visent à préserver le niveau artistique et à évi- te«- ùh surcroit de dépenses. ' Tout compte fait, autant que la mqsjque, le ballet fet aussi la peinture d’ailleurs) est une forme d’expression qu'on pourrait croire linguistiquement neutre, mais nous avons pourtant le ballet du XX m * siècle à Bruxelles, le ballet de Wal- Ionie, et le ballet; des Flandres, qui se crée en ce moment. Dans ur. pays où deux cultures ne sont pas complémentaires, mais coexistent, il saute aux yeux que* le dédoublement > est imposé par une situation de fait." NOUVELLE SECTION BELGE... La section belge du" mouvement universel pour une fédération mon r diale s’est constituée juridiquement en association sans but lucratif, jeudi soir, à Bruxelles: Elle est présidée, à titre temporaire, par M- Deswarle. directeur général de la Sabena. M. Nys, professeur à TU. L. B„ a été nommé secrétaire général; et- G. Perier, présidente d’honneur. Parmi les personnalités qui ont donné leur adhésion figurent notamment Te ministre Vlerick, M. G Aronstein, président de la Ligue des droits’de l’homme, M. Guy Cu- dell, député, bourgmestre de Saint Josse. et M. P. Ronse, secrétaire générai de la Fédération '.es avocats.  JOYEUX REVEILLON au Hilton avec l’orchestre Silver- tone et la chanteuse Cecily Ford. Ne soyez pas les derniers à réserver vos places. T. 13.88177. 387609 ... ET SON OBJECTIF La section belge se propose pour objectif d’œuvrer, en Belgique, à la -création d’une fédération mondiale qui. dotée dé pouvoirs « stric^ tement • définis et limités » serait capable d’empêcher la guerre sur base d’Ub droit mondial. Ce mouvement est né à Dublin, quelques mois après la proclamation de la charte de l’O. N- U. Ses promoteurs estimaient que la charte des Nations Unies était insuffisante et périmée pou. faire avancer la cause de la vraie paix. Un congrès se tiendra en août de l'année prochaine à Ottawa. Des membres - de la section belge ont décide d'y participer. FRANCHOMME * CIE - TISSUS Actuellement — 15 à — 40 % de ristourne sur tous les articles (sauf prix imposés) Bruxelles (parking privé) — Gand. 387399 MAINTIEN DE L’ORDRE L'intervention des forces de police et de gendarmerie contre des travailleurs en grève n’a pas seulement ému les syndicalistes de la F. G. T. B. et de la C. S. C. : elle continue de provoquer dçs réactions dans les- milieux de la démocratie- chrétienne et du P. S. B. Nous ayons fait écho à la motion de solidarité envers les grévistes votée par ■ le congrès des socialistes bruxellois. Mais l’incident ne laisse pas indifférent les dirigeants nationaux du parti. L’opinion ^prévaut au sein du P. S. B.; qu’il est intolérable que l’on fasse un usage unilatéral des forces de l’Ordre pour les dresser systématiquement contre les travailleurs lorsque ceux-ci ont un différend avec un- patron. TOUT “AMATEUR D ? ART ancien se doit de visiter la nouvelle galerie. De Héuvei. Tableaux anciens de premier ordre. 2. rue de la Longue-Haie (à côté du 94, avenue Louise). 204397 F. N. A FORMOSE L,e- chef d’état-major de la Force navale belge, le commodore Léon Lurquin. a effectué un voyage de cinq .jours à Formose. Au cours de son séjour. il a été reçu par les chefs militaires nationalistes chinois. Après avoir visité les bases navales-dàns le sud de Formose. le commodore Lurquin a quitté Taïpeh, vendredi. UNE VILLA A OVERVSSGHE . L’été dernier, les habitants du quartier, du parc Joly, à Overyssche, s’étaient émus de voir sortir de terre une construction massive qui, selon les plans, semblait devoir abriter des extensions des services diplomati^ ques de la République fédérale d’Àl- lèmagne, alors que ce lotissement est à vocation strictement réside»*- tielle. Nous avions, à l’époque, interrogé les autorités allemandes, qui avaient donné une. .réponse apaisante. Le coriséil de la République fédéralè vient de confirmer, par lettre adressée à son confrère, conseil des habitants du quartier, que les plans ont bien été modifiés de manière à pouvoir faire.de la villa une ré- siderîce pour diplomates. REVEILLONS A MALAGA Wirtz a encore des places pour voyages aériens de 14 ou 3 jrs. Demandez Wirtz-Air. T. (02H1.73.00. (369 SOCIALISTES BRUXELLOIS La Fédération bruxelloise *du P. S. B. se réunira en congrès les jeur dis 4 et 11 décembre. . Lu 4 décembre, elle discutera l’appel que M. Collard a lancé aux progressistes tandis que le 11 elle accueillera à sa tribune M. Lebur- lon. ministre es Affaires économiques, qui commentera l’action gouvernementale.  HUMOUR ANGLAIS Mrs Brown raconte au vicaire, retour de vacances : -— Vous savez, cette vieille dame qui habitait non loin de chez moi et qui n’étâit plus sortie depuis 1.0 ans. l’autre jour, elle était dans la rue, — Qu'est-ce qui l'a enfin décidée ? — Le feu. DIRIGEZ - RELAX » avec l’organisation * • Ormig . » de Business Machinés POrtelange, B.M.P; s.a. ! 164280 essentiel de s’assurer qn.’une Communauté élargie se retrouvera renforcée, il faut dégager une procédure' pour lier l’élargisse- ^ ment et la relance. Si les réserves s’accroissent au moment où lès* portes' 's’ouvrent, c’est par crainte de la charge qu’entraînerait une application inchangée des règlements financiers prér sents én matière agricole. Or cette •rigidité h’ést ni.concevable, ni jus- ; tifiable,.,ni même dan^ l’intérêt de là "Communauté ou de‘là .France. ; f Elle h’eit pas cbîicevable.- non pàs à cause dè ’ là haussé ,de - prix que supporteraient les consommateurs britanniques : une incidence' qui, étalée dans le temps, ne serait que de f l’ordre de 1 % par an sur le coût de la vie est peu de chose en çompàraison d’une inflation assez continue âu rythme dé 3 % à 5 %. Mais ie passage d'approvisionnements aux prix mondiaux ; à des achats aux prix de. la Communauté ou le transfert ’ des prélèvements opérés sur les importations à bon marché, feraient peser sur là balancé des paiements britanniques un poids estimé à beaucoup plus d’un milliard de dollars par an. La Communauté: se condamnerait à prêter à la Grande-Bretagne l’argent qu’elle lui réclamerait. . Dans la Communauté actuelle où l’importation et: l’exportation s’équilibrent approximativement, il y a une. justification apparente à ce.que lés prélèvements sur Tune" paient les subventions sur l’autre, en conr sidérant qu’il ne serait pas nécessaire d’exporter à prix abaissés s’il n’y avait pas les importations à bas prix. En outre, le système de la Communauté abou.tit à détourner à frais communs vers lé dehors des productions qui risqueraient d’en bousculer d’autres plus coûteuses. Ainsi, pour parler net, l’Allemagne ne paie pas seulement, comme dit M. Schiller, parce que ia France a trop de paysans ; elle paie aussi pour protéger ses propres paysans. Mais, avec l’entrée, de la Grande- Bretagne, les importations globales de la Communauté" seraient beaucoup plus importantes que les exportations. L’agriculture anglaisé, très rationalisée et commercialisée, travaillant sur des exploitations dix fois plus grandes en moyenne que celles de la Communauté, n’a rien à craindre de là concurrence. Enfin, on sait bien que la politique agricole présente .ne pourra plus être poursuivie.. La chargé financière s’accroît "à Un rytme galo- pant sans que' lés-fractions les plus pauvres de l’agriculture en ressentent les bienfaits. La pôljtique agricole américaine ..-subira sans doute bientôt des ttansfbrmàtions dans le sens de .prix ^ Plus bas. L’industrie de . l’Eurqpq 'ne* pourrait supportér. indéfiqimehtYùne . telle .eniràv.e. à. sa* capacité .de concurrence. Ainsi, il faut dissiper les-craintes vaines qu "les .affirmations .imôùig- nables. L'a : pêriô<fé. ' dé trânsitîôh; "qui.sera en tdkjfti état de causq.nécas- Féerie aux Champs-Elysées sàjre pour l’entrée de la Grande- Bretagne, devra être mise à. profit pour dégager un nouveau système agricole qui ne sera ni le système anglais, ni celui de la .Communauté, mais sans doute un soutien plus direct aux revenus. Le deuxième obstacle, c’est r la crainte souvent exprimée qu’à force de s’élargir, ia Communauté sè^dis: tende, qu’elle ne soit plüs qu’une ?one de libre-échange industriëi. bientôt perdu dans un libre-échange atlantique. Des. liens aussi lâçhés hé résisteraient' pas à la' prépiièré bourrasquè monétaire ou à une menace de récession. Il faut bien voir l’étrange cou-, dition à laquelle l’édification dè l’Europe-est soumise. L’union douanière nè conduit pas d’elle-mème a • Tuniôn économique, ou l’union économique à l’union monétaire, ni l’union monétaire à l’union politique. Il faut chaque fois faire un bond et inventer. Mais si l’union ëcohohaique ne se fait pas, c’est, comme on Ta vu récemment, l’union douanière elle-même qu» risque de se défaire. Et de même manière, un progrès vers une nouvelle étape est chaque fois nécessaire sous peine d’un retour en arrière. Or il faut considérer aujourd’hui les tâches auxquelles l’Europe est immédiatement confrontée, et qui constituent le sens concret de l’approfondissement nécessaire. Véut-on renforcer ta technologie européenne et se priver de la recherche britannique, créer un marché des capitaux sans Londres, une monnaie européenne sans la livre? Ce serait se mutiler par avance. L’élargissement et l’approfondissement sont inséparables l’un de l’autre, mais ils ne vont pas sans un renforcement des institutions communes pour maintenir la capacité de décision malgré un nombre de participants plus élevé. Encore faut-ii, et c’est la troisième condition, trouver une procédure qui permette de donnei une réponse d’ensemble à des exigences liées entre elles. Dans ces domaines, il faut plus inventer que négocier et on gagnera du temps en commençant par avoir un plan. Le rapport Spaak demandé par la conférence de Messine a permis de mener rapidement la négociation du traité de Rome. La commission de Bruxelles devra être chargée de la négociation, mais elle est trop accablée d’àffairçs courantes et de ce fait a des services trop .nombreux" pour faire .surgir assez rapidement assez d’idées simples et neuves. Il serait sa'ge que la conférence de La Haye décide la ‘ ‘cdhstifûtiôn d’un "groupe de quatre" .ou .cinq .personnalités chargées dé luî faire rapport. Il aurait une triplé tâche. ' ' D’abord, il préparerait l’accord des- Sixydont on convient qu'il est une ^condition préalable. Mais rien ne lui'interdirait d’être en contact auéc.Ta Grande-Brfetagne.* : ; II- aurait, aüssi à: idiscerner ce ipipimum qui doit être inscrit dans .un trgité, ,çt ce qui doit être laissé au 'déroulement de la Communauté élargie; comme Uiristitqtion progressive, d’une nouvelle politique agricole commune. Enfin, i^devrait penser l’adhésion de la Grande-Bretagne et d'autres pays dans ia perspective des tâches à accomplir, et des étapes à franchir jusqu’à, l'union politique. I Ainsi pourraient’ être concilies I d'une .manière simple une position ! commune'des Six et la chance d'un accord* global,..,l’élargissement ei {'approfondissement, la rapidité de la négociation' etTa solidité' de ia construction.. Pierre URI. Les arbres des Champs-Elysées ont reçu leur parure de (in d'année et les millier* d'ampoules brillantes donnent a la célèbre avenue un aspect . iéérique. Tullamore )ew fait le vrai Irish Coffee 18 TU. 50 384673