,4 lc som JEUDI 7 JANVIER I960 - A la suite d'un bouchon d'air ■■M : W '■ ’.ÿv * .V ■ L’agglomération montoise est sans eau (De notre correspondant.) ; Mons, 6 Janvier, De nombreux Mentais ont eu ■mercredi ■ matin, ln désagréable surprise de constater que l r enu potable $» se faisait rare. La situation était particulièrement critique à l’hôpi Saint-Georges, où les pompiers erle < P ai «Ml ■■i. devaient nssurèr le ravitaillèment en V eau ainsi qu’à Ghlin, Nimy et Hyon, communes rattachées à la régie des v eaux de Mons. ■*. On sait, en effet, que la cité du Doudou possède sa propre régie « communale des eaux, qui s’approvi i sionne aux sources'de Splennes. ■*. D’après le directeur de cette so ciété, M. Champion, l’eau ne man ■' querait pas à la station de captage et la pénurie constatée à Mons serait ,ik % Le président Eisenhower v Les Américains ne doivent pas ;f s'émouvoir des succès russes dans le domaine de l’espace Washington, 6 janvier (A.F.P.) <4 Le président Eisenhower a lancé mercredi, matin, un appel au peuple américain, pour le mettre en garde contre -le danger de se laisser domi- ne: par l’émotion que les exploits “V réalisés ; récemment par l’U.R.S.S. e dans le domaine des engins spatiaux v' peuvent faire naître en lui. Le Président avait assisté à, un sc-vice religieux célébré en l’église ■«■nationale presbytérienne et destiné \ à appeler la bénédiction divine sur vies travaux du Congrès, qui s’ou- « vrent mercredi ' après midi, C’est .“ dans une courte allocution adressée if aux membres de l’Eclise presbyté- :l rlenne que le Président a déclaré £*i que l’on parlait beaucoup des réali- \ sations du < communisme athée * et > que le peuple américain était inquiet * que les Soviétiques aient envoyé 7 une fusée sur la lune et placé sur orbite Un satellite autour du soleiL % « Nous devrions exploiter dàvan- ; «tîige notre philosophie, nos croyan- ces», a dit encore le Président, en ,7 invitant le peuple américain à ne • pas oublier sa force spirituelle. Les « Spoutniks » ;? ont permis <> de préciser la forme de la Terre 5 Moscou, 6 janvier (AJT.P.). iT, Une nouvelle méthode de calculs v algébriques permettant de placer avec eneorfe plus de précision lessa- 7 tellites artificiels de la Terre sur ■% leur orbite a été exposée au cours :-.i djune conférence de spécialistes ,so- viétiques de la théorie du mouve- +ï ment des corps célestes qui s’est ir tenue récemment à Moscou, indique -i mercredi, dans le. journal « Soviets- '*kaia Aviatsia », l’astronome V. Ar- sentiev. • Cette méthode, précise le savant ÿ, soviétique, permet de réduire con- 7 sidéràblement le 1 temps nécessaire à y la ^solution des ' équations compll- quées relatives au mouvement des ^satellites artificiels. ÿ Dans - le même article, V. Arseri- ; V ticv.révèle, d’autre part, qu’au cours &vde la conférence, le professeur I. D. J* Jongolôvitcb ai. présenté un rapport v indiquant , que « contrairement a ce > qui était admis jusqu’à présent, l’hé- Jmisphère sud de la Terre est plus 7aplati que son hémisphère nord ». 7 C’est en étudiant le mouvement 7 des « Spoutniks » indique M. Ar- %sentiev, que le professeur Jongolo- 7 vitch a pu calculer avec précision la “forme de notre planète, ainsi que !;* l’asymétrie de ses hémisphères nord ■Jet sud par rapport à l’équateur. Le malheur des uns... plutôt due à un bouchon d’air, se trouvant dans la canalisation. Celle- ci, longue de 0 km. et d'un diamètre de 0,60 m., amène l’eau par gravitation à la régie à Mons. d’ou elle est refoulée jusqu'à un réservoir de 3.000 m3 situé au Beffroi et un autre de 75 m3 situé à la chaussée de Beaumont. L'eau n’arrivant plus, le réservoir s’est, petit à petit vidé, provoquant les perturbations que l’on sait. Dans l’après-midi, les pompiers se sont affairés à vider la galerie de captation afin de pouvoir adapter une pompe foulante sur la canalisation d’adduction et de chasser ainsi l’air qui s’y trouve. Il n’y avait guère d’espoir de voir rétablir la distribution normale dans les prochaines heures. L’asséche- ment du puits de Spiennes entre pris par les pompiers pour permettre le raccordement d'une pompe foulante capable de projeter de l’eau sous pression dans la canalisation d’adduction n’avance guère, le puits Se remplissant sans cesse en raison des apports de la galerie de captation. Les pompiers, d’autre part, ont également prévu un système de distribution d’eau de porte à porte qui devait entrer en application dèr mercredi solr, ; Quant aux causes do cette situation dramatique, outre l’hypothèse du bouchon d’air, on retient aussi la possibilité de la présence d’un bouchon de boue dans un siphon. Mercredi soir, M. Leclercq, éche vin faisant fonction de bourgmestre, a signé un réquisitoire adressé au commandant de place, afin que dès jeudi matin, les camions-citernes de 'armée assurent le ravitaillement en eau de la population si la situation ne s’est pas améliorée. Une légère amélioration dans la soirée de mercredi Ver la fin de la soirée une légère amélioration s’est manifestée dans la distribution d’eau potable à Mons et dans la région. En effet, après de longues heures d’efforts les pompiers et les techniciens du service des Eaux ont réussi à envoyer l’eau sous pression dans la canalisation qui joint le puits de captation à Spiennes aux réservoirs de Mons. De là l’eau a été immédiatement refoulée dans les canalisations qui desservent les habitations. La situation est encore loin d’être normale et les camions-citernes de la protection civile continuent à ravitailler en eau la population.. Cependant le premier résultat obtenu fait espérer que la situation présente, qui inquiétait fort les Montais, pourrait prendre fin dans la journée de jeudi. \V. Tribunaux correctionnels NAMUR Pilleur d’autos Joseph Bruyninckx,. ouvrier de glacerie, de Spy; inculpé d’une série de Vols commis dans des voitures en stationnement, a comparu, mercredi, devant le tribunal et. a été condamné à i3 mois et 8 jours de prison.' 1 ANVERS ^iftCL ' Oui, car ENO est la boisson hygiénique par excellence 1 Autiacide et légèrement laxatif, ENO stlmulo la digestion et régularise les fonctions intea» finales. Rien de tel vraiment qu’un bon verre d’ENO, rafraîchissant et» pétillant, pour vous donner du cœur à l’ouvrage. Tles pharmacies avec ENO ..FRUIT SALT” 9253S Un bébé abandonné dans un hôtel au Havre Agression nocturne Devant le tribunal a comparu, mercredi, Louis Colants, d’Anvers, pour répondre d'agression nocturne et attentat à la pudeur. Il a été condamné à un an de prison et à la destitution de ses droits civiques pour un terme de 5 ans. Son père -est venu le rechercher Sa mère, en fuite, serait passée en Belgique Amiens, 6 janvier. (A. P.) Il y a deux jours, on découvrait dans une chambre d’hôtel, à Saint' Romain de Colbosc (Seine-Mariti me), un bébé paraissant âgé de neuf mois, abandonné par un couple qui venait de séjourner trois jours dans rétablissement. Celui-ci circulait à bord d’une vieille voiture, immatriculée 760 B A 59, et avait disparu emmenant deux autres enfants qui l'accompagnaient, deux fillettes âgées environ de 6 ans et 20 mois. La police, procédant à l’enquête, découvrit que la femme, née Janine Allain, 28 ans, faisait l’objet de recherches dans l’intérêt des familles C’est alors qu'un cafetier restau rateur du Crotoy (Somme), M Claude Gauron en voyant dans un journal .la photo du bébé abandon né, reconnaissait son fils et se ren dait à Saint-Romain-de-Colbosc où il avait la joie de le retrouver après sept mois de recherches vai nés. C’est, en effet, en juillet dernier que l’épouse du restaurateur avait abandonné le domicile conjugal en compagnie d’un estivant de Lille Elle avait disparu, avec ses trois enfants, Claudine, Jean et Françoise.  La mère indigne, .demeurée introuvable pendant sept mois, a dè nouveau disparu. On ignore encore ce que sont de enues les petites Françoise et Claudine. Certaines indications laissent à penser que l’étrange couple et 'es deux enfants auraient franchi la frontière belge, Pour l’instant, M Gauron a rejoint, au Centre hospitalier du Havre, le petit Jean qui est en bonne santé. Un avion s’écrase en Caroline du Nord SES 34 OCCUPANTS ONT PERI ■Miami, 6 janvier (A. P.). Un quadrimoteur DC6-B, de la National Airlines, assurant la liai son New York - Miami, avec 29 pas sagers et 5 membres d’équipage bord, s’est écrasé au sol, a environ •10 kilomètres au sud-ouest de la ville de Wilmington (Caroline du Nord), à proximité de la bourgade de Bolivia. L'épave de l’appareil a été repérée près de la petite localité de Bo- Uvia. Sous le choc, l'avion a éclaté et les débris se sont éparpillés dans un rayon de 800 mètres. Le DC6-B avait donné pour la dernière fois de ses nouvelles alors qu'il survolait Wilmington (Caroll ne du Nord). Il était entré ensuite dans une zone de pluies et de. nua Parmi les passagers figurait l’ami ral McDcnnel, 68 ans, titulaire, de la Médaille d’honneur du Congrès pour son attitude courageuse pen dant la guerre. Trois personnes avaient annulé En Grande-Bretagne Marchés commerciaux Conséquence imprévue de la grève de la R.T.F. . Lille, 6 janvier. Conséquence imprévue de la grè ’’.- ; ve déclenchée par le personnel de ;la R.T.F. à la fin de l’année, de ■•'nombreux téléspectateurs du Nord, vprivés d’émissjcns, ont fait procéder à l’installation d’une antenne " leur permettant de capter Télé-Bru- vxelles. La station belge a vu ainsi -augmenter sensiblement, en quel .ques jours, le nombre de téléspec ; tateurs qu’elle comptait déjà dans ..‘le département du Nord, tout par- • ticulièrement dans l’Avesnois, où «da réception est parfaite, et dans ,1a région de Dunkerque qui capte Gand. Tous les journaux de Lille publient d’ailleurs depuis longtemps le programme des émissions belges, Pour la première fois depuis 1957 Un leader yougoslave se rend en U. R. S. S. > Belgrade, 6 janvier (Reuter). ' Le leader communiste yougoslave ÿVoukamovitch-Tempo a quitté Bel- • grade par avion pour Moscou. y M. Voukamovitch - Tempo est tjnembre du politburo du parti com- ;muniste yougoslave et président de fia Fédération des syndicats. \ Selon des sources dignes de foi, .■la raison officielle de son voyage «est le repos et un traitement médi- ,.cal, mais il est presque certain qu’il îaura également des entretiens politi- ;.-ques avec -es dirigeants soviétiques “ C’est le premier dirigeant yougoslave de premier plan qui se rende lén Union soviétique depuis novembre 1957, époque à laquelle deux : vice-président, MM Kardelj et Ran- •^ovitch firent un voyage a Moscou “sur l’invitation de M. Khrouchtchev -Leur visite so termina par un dés- ; accord sur les questions idéologiques qui déclencha un nouveau conflit feutre les deux partis communistes. Une bombe par jour à Caracat ; depuis le l ur janvier Caracas, 6 janvier (A.P.). •; Une bombe a explosé à Caracas, 'devant le domicile du colonel Bui- tarago, commandunt de la garnison militaire de la capitale. On ne signale pas do dégâts sérieux. Cette bombe était la sixième posée à JPnracas depuis le 1" janvier. Une septième devuit exploser dans la .'soirée dans le quartier de la Pas* taire, également sans faire de dégâts.  ■ Des patrouilles de policiers circulent cians les rues de Caracas avec l’ordre d'ouvrir lo feu sur tout terroriste. k Solon le ministre intérimaire de 1 Intérieur, ces attentats sont destinés à créer un climat do • confusion et d'insécurité • (avorublo à la préparation d'un coup d'Etat. ; Mardi soir, te présidom Romuio Botuneourt a déclaré à la presse que la situation était extrêmement stttbtq au Venezuela et que la campagne terroriste de Carocas n'avalt < uucuno ramification ». NEW YORK Cours du mercredi 6 janvier COTON Ouverture du 6 Janvier I960. Mars I960 : 32.29: Mal 1961 : 31.75: Tendance : ferme. CEREALES Disponible — Cote unique New York, 6 janvier. En cents par boisseau : Cours Cours préc.” Jour Frdm. dur hiv. n. 2 ... 254 3/8 255 1/8 From. hiv. rouco n. 2 „. 235 235 Mais jaune n. 2 144 S/8 145 1/8 Avoine blanche n. 2 ... 98 1/4 98 1/2 Seigle Western n. 2 ... 16G 7/8 169 1/8 CACAO CIAture New York, 6 Janvier. Cours préc. Cours jour Janvier 1960 28.06 nom. 28.38 nom Décembre 1960 ... 28.36 nom. 23.55 nom. Disponible : Bahla 29.80 nom.: Accra 30.05 nom. Ventes : 294. Tendance : soutenue. CAFES Cl&ture New York, 6 janvier. Contrat «B ». Cours préc. Cours jour Mars 1960 3G.15F. 36.53 nom, Décembre 1960 33.22 N. 33.54 nom. Ventes : 52.750 sacs. Disponible : Rio n. 7 n'est plus coté A Now York : Santos n. 2 (strlctly soft) 36 3/4 ; Santos n. 4 (ld.) : 36 1/2. Tendance ' ! forme. LONDRES Cours du mercredi 6 janvier METAUX Clôture Apres midi du 6 Janvier 19q0. Etain : Disponible 789 - 789 1/2. — A trois mois 784 - 784 1/2. — Tendance soutenue. — Ventes 85. Plomb i Livraison mois en cours 74 5/8 74 3/4. — Livraison 3e mois qui suit 73 3/4 A 73 7/8. — Tendance soutenue. Ventes 250. Zlna : Livraison mois en cours 95 1/2 95 5/8. — Livraison 3e mois qui suit 90 3/8 • 90 5/8. — Tendance soutenue, — Ventes 275 Cuivre . Disponible 253 1/2 • 254. A trois mois 242 1/2 • 242 3/4. — Tendance soutenue. — Ventes 600. CAOUTCHOUC Clôture du 6 janvier i960. Tendance : soutenue. Rubber n. 1 ribbed snioked sheets cil Europe-an basts ports : 33 1/4 - 33 3/8: 33 1/4 - 33 3/8: 33 7/8 - 33 1/8. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets 34 1/2 - 34 3/4. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets 33 3/8 - 33 1/2, 33 7/8 - 33 1/8: 32 3/8 - 32 1/2! 31 1/2 - 31 5/8: 31 - 31 1/8; non coté. LAINES •Marche a terme (menue*) Clôture du 8 janvier I960. Junvier 68, 101 • 101 1/4: mars 102 3/4 - 103 3/4i mal 104 1/2 • 104 3/4! Juillet 106 1/4 - 106 1/2; septembre 107 - 107 3/4; octobre 108 1/4 ■ 108 1/2: décembre 100 • 109 1/4; janvier 01, 109 1/4 100 3/4: mars 110 - 110 1/4: mal 110 1/4 > 110 3/4: Juillet 110 3/1 - 111 1/4. Tendance : soutenue. Ventes totales de lu lournee i 23â- LAINES Marché a terme (erussbred) Junvier 60, 78 - 86: mars 78 - 8(1: mur 78 3/4 • 81: Juillet 78 3/4 - 80: «eptembre 78 1/2 • 80; octobre 78 1/4 • 80; décembre, janvier 81, mars, msi, juillet 78 • 81. Tendance t soutenue. ' Ventes totales de lu journée t 8. BOURSE DE NEW YORK Cours du mercredi 6 janvier OUVERTURE communiqués par le Bureau d'information de Bruxelles de Baücarteo and O». New York r New York, 8 Janvier. American Fetroftna (7 5/8) : 7 5/8 ach.; American Teleg. et Teleph. (80 1/2) : 81 3/4: Anaconda C® (64 1/2) : 68 1/4; Bethlchem Stcei (56 1/2) : 56 1/2: Boeing Airpl. (31 1/2) : 32 1/2; Brazilian Trac- tion (5) : 4 7/8; Canadian Pacific 25 5/8) ! 26 1/4; Canadian Petroflna >13 1/2) : 13 3/8 ach.; Du Pont Nemours >262 1/4) : 265 3/4; Eastman Kodak >107 3/4) : 108 3/8. Gênera) Electric >97 5/8). 99 1/4 ; General Motor (55), 55 3/4; Gulf OU (36). 38 1/4 ; Int Businees Machines (—I, 443; Inter Nickel 1109 1/2). 109 5/8: Royal Dutch (45 5/8). 48 1/8: Stand. Oll N. Jer. >49 3/4). 50 1/4; Texas Co (86), 86: Union Carbide (147 1/2). 147; U. S. Steel >102 1/4), 102 7/8; Emprunt belge 4 % 198 1/8), 98 ach.; Emprunt belge 5 1/2 % 1102), 102 ach.; Congo 5 % (78 1/4) 78 1/4 ach. Physionomie de Wall Street New ïork, 6 Janvier. (Comtelburo) Mercredi matin, les affaires sont très actives et la cote s’inscrit en repli. Certains observateurs estiment que la récente hausse a attiré des prises de bénéfice, tandis que d'autres attribuent la réaction actuelle aux craintes que le relèvement des taux d’intérét des banques now yorkalses ne soit le prélude à de iiouvules mesures de restriction dos crédits On croit dans tes milieux financiers que lc taux d'escompte des banques do la réserve fédérale pourrait être majoré demain Jeudi. Les électroniques figurent parmi les valeurs les plus éprouvées par la rèae tion et accusent des reculs allant lus qu'A 3 points. Les automobiles se tassent sous la conduite de Chrysler. Les aciè ries cèdent du terrain en ouverture, puis se redressent partiellement. Les Chemins de fer s'inscrivent le plus souvent en reph. CLOTURE Service spécial du Wullslruet New York, 6 Janvier. Acmricnn Teleg. et Teleph, : 81 5/8; Aannconda : 67 5/8; Atchison Topeka • 27: Bethtehem Steel : 55 7/8: Canadian Pacific : 28 3/8; Chryslor ; 70 7/8: Du Pont : 264 1/2: General Electric : 08 1/4; General Motors : 55 7/8: Internickel : 109 1/8: Konnecott Copper : 99 3/8; New York Central : 31 1/4; Royal Dutch : 48; Sholl OU : 83 7/8: Stand. Oll N. Jer, : 40 3/4: United Alrcraft : 39 1/2; U. S. Steel : 102 1/4: Brazilian Traction :,5. Industrielles : 687.3Ô, 678,34, 682,62; Chemins de fer . 161.00, 158,31. 158,90: Services publics : 88.55, 87,38, 87,30. indice général i 221,55, Fonds d'Etat : 80.04. Tendance i alourdie, Volume : 3,730.000 actions. Physionomie de Wall Street m Ne ew York, 6 Junvier iComtalburoi. Au cours de i'iiprCs-mldl, le marché fuit génériilcnu..|it preuve de meilleures dispositions. Un mouvement de reprise se développe sous lu conduite des cuprifères, qui accusent dus plus-voluca allunt Jusqu'A 2 points environ. Les uutomublles s'affermissent sous l’Impulsion de American Motors. Lus aciéries progressent également, Youngstown Sheet ant Tube gagnant 1 point. Le redressement est cependant freiné par l'insuffisance de la demande. En Un de séance, le marché est dominé par les craintes de nouvelles mesures de estrictlon du crédit et 11 en résulte un tuseemum généralisé do la cota. Toutefois, les cuprifères font exception A le règle et maintiennent les avuntuges acquis au début de l'après-midi. f.,a clôtura est ulourdie, avec unu majorité de déchets allant Jusqu'A 1 dollar environ. Les 82 manifestants pacifistes arrêtés plaident coupable Ils sont acquittés Northamptoa, 6 janvier (A.P.). Le 82 pacifistes qui avaient tenté samedi, de camper devant la base de fusées du ministère de l’Air, à Harrington, en signe de protestation contre l'arrivée de fusées américaines à la base, ont comparu mercredi devant le tribunal de simple police Ils ont tous plaidé coupable. Leur avocat, M. Greville Janner. a expliqué pour leur défense que ses clients étaient normalement respectueux de la loi, mais qu’ils avaient des sentiments très pronon cés à l’encontre des armes nucléai res. U a ajouté qu’ils refttsaient.de prendre rengagement de ne pas récidiver. * préférant aller en prison plutôt que de prendre cet engage ment ». Néanmoins, la police ayant donné l’assurance que leur arrestation avait eu pour seul but de leur faire éva cuer un terrain appartenant au mi nistrèe de l’Air, ils ont tous été acquittés. Après quoi, les 82 pacifistes ont tenu une conférence de presse dans laquelle ils ont déclaré ne pas avoir l’intention de retourner à Harrington.  Un train happe un camion en Afrique du Sud Quatre morts, dix blessés Johannesburg, 6 janvier (A.P.) Un train électrique de voyageurs est entré pn collision avec un camion. à un passage à niveau, à environ 25 kilomètres de Johannesburg Deux Blancs et deux Africains ont été tués Dix personnes, «armi lesquelles on compte des Blancs et des Africains, ont été blessées. Le camion a été traîné sur quelque" 300 mètres par le train, avant que celui-ci puisse s’arrêter. Les deu: Blancs tués sont le mécanicien et le chef-de train. Les Africains qui ont été tués se trouvaient sur le camion. Quatre des Africains blessés ont échappé à la mort en sautant de l’arrière du' camion, au moment précis où il était happé par le train. La rixe de la prison de San Quentin Chessman est condamné à 5 jours d'isolement San Quentin, 0 janvier (A. P.) Le condamné a mort écrivain. Cary] Chessman et quatre autres canuidats à la chambre à gaz, détenus à la prison de San Quentin (Californie) ont été condamnés à cinq jours d’isolement pour avoir pris part à une violente bagarre le l ,r janvier. On se souvient qu’un des détenus, condamné à mort pour le meurtre de son ex-femme et du second mari de celle-ci, i mpêchait les autres de regarder la retransmission télévisée d’un match de football. Chessman et trois autres condamnés p mort s’étalent jetés alors sur lui, et une violente rixe s’ensuivit. En quelques lignes ESPAGNE. — La première cargaison espagnole à destination de i’V.R.S.S. depuis la fin de la guerre civile (mars 1939) a quitté Bilbao pour Odessa d bord d’un cargo allemand. Il s’agit d’un chargement de fibres artificielles INDONESIE. — Le gouvernement indonésien a présenté au Parlement une loi prévoyant le contrôle de l’Etat sur toute l’industrie pétrolière. Les concessions en cours resteront valables jusqu’à leur expiration. Les concessionnaires devront assurer les besoins de l'Etat indonésien.  GRANDE-BRETAGNE. - Selon le « Daily Express », l’aviation américaine transporterait cent bombes nucléaires en Grande-Bretagne dans les quelques prochains jours, portant ainsi le total des stocks nucléaires américains en Angleterre d au moins 500 bombes. ETATS-UNIS. — La rentrée du Congrès a eu fieu, mercredi, à Washington. La séance était présidée par M Richard Nixon. Jeudi, le Parlement entendra le message annuel sur l’Etat de l’Union du président Eisenhower.  FRANCE. — Pour diffamation envers M. Edgard Faure, qu’il avait accusé d’avoir touc/ié 100 millions de francs du roi du Maroc afin de défendre ses intérêts lorsqu'il était exilé à Madagascar, l’ancien député Raymond Schmittleln a été condamné par la ll n • chambre de la Cour d’appel de Paris à 5.000 nouveaux francs d’amende. RIP KIRBY leurs réservations a la dernière mi nute au départ de New York. Les places vacantes avalent été octroyées à trois autres personnes. Lc sherlff adjoint de Bollvla a confirmé : il n’y a pas de survivants.  Les services new yorkais des * National Airlines » ont précisé que l’avion accidenté avait été mis en service au dernier moment pour remplacer un Boeing 707 à réaction tombé en panne. Les 105 passagers que le Boeing 707 devait transporter à Miami avaient été répartis entre. le DCflrB et un autre appareil. Les 70 passagers transférés sur l’autre avion sont arrivés sans encombre à Miami; L’épave du DC6-B a été retrouvée grâce à un couple de fermiers. La fermière, en effet, avait entendu, vers 2 heures du matin, un bruit de mqteur suivi de ratés, puis une violente explosion. Son mari, Richard Randolph. éveillé par elle, aperçut à quelque distance une petite flamme, mais décida d’attendre l’aube pour aller voir ce qui s’était passé. Mercredi matin, son fils, qui s’était rendu sur les lieux, découvrait les débris de l’avion et alertait Immédiatement l’aérodrome le plus proche. Les occupants de l’appareil étaient pour la plupart déjà revêtus de leur bouée ae sauvetage, certains l’avaient même gonflée, ce qui laisserait supposer que les voyageurs avaient été avertis de la possibilité d’un amerrissage forcé. • Les équipes de sauveteurs arrivèrent immédiatement. Aidées par un groupe spécial du F.B.I., elles n’ont pu que retrouver les cadavres de vingt-cinq personnes. Jusau’à présent. 14 ont déjà été identifiées. La bombe au plastic du poste de Bleharies André Quarez s’est constitué prisonnier Paris. 6 janvier (A.P.). André Quarez. dentiste à Saint- Amand, dans le Nord, et accessoirement chauffeur de l’ancien député Berthommier, est venu se constituer prisonnier au palais de Justice au début de l’après-midi. Il faisait l’objet d’un mandat d’amener du iuge.Pere: pour détention d’armes de guerre. Avec Berthommier et Housseau^, il avait été condamné le mois dernier, par le tribunal de Tournai, à deux ans de prison avec sursis pour transport d’explosifs. Tous les trois ainsi que nous l’avons relaté avaient été arrêtés en octobre alors qu’ils passaient la frontière au poste de Bleharies. Parallèlement à l'action de la justice belge, le juge Perez à Paris avait ouvert une information judiciaire, le transport d’explosifs ayant, en effet, eu lieu également en France. Sitôt libérés de la prison de Tournai,. Berthommier et ses amis passèrent. au: Luxembourg et. de là. rentrèrent clandestinement en France;- Us savaient que des mandats q.’amener étaient lancés contre eux • Après avoir été interrogé pendant deux heures, Quarez a été placé sous mandat de dépôt et écroué à la ; prison de la Santé. \ « Je savais bien que Je risquais d’être arrêté, a-t-il déclaré, en sortant, menottes aux mains du cabinet du juge, j’ai pris nies précautions, j’ai pris une valise avec des effets personnels ». L’épave d’un avion disparu irès de Benghazi a été repérée La Valette, 6 janvier (A.P.). L’épave d’un appareil de l’armée de l’air des Etats-Unis, disparu depuis lundi entre Tripoli et Benghazi avec 10 militaires américains à bord, a été repérée aujourd’hui par un appareil du secours aérien américain à 120 kilomètres au sud de Benghazi. Un porte-parole des autorités navales britanniques de Malte a annoncé ce soir qu’à la suite de cette découverte le destroyer * Delight • et l’escorteur « Zest » avaient reçu l’ordre d’abandonner les recherches Le porte-parole a indiqué qu’il n’y avait aucun signe de vie près de l’épave. Une bande de malfaiteurs arrêtée à Lille II s'agit de spécialistes du vol dans les voitures Lille, 0 janvier (A.F.P.) La police lilloise vient de procéder à l’arrestation d’une bande de malfaiteurs qui a reconnu une vine- taine de vols commis dans des voitures en stationnement et dans des magasins de la ville Les jeunes gens arrêtés, au nombre de dix, sont Palka Erwin, 23 ans. Jean-Claude Fransioly, 20 ans, Gérard Duème, 22 ans, Gérard Keyser, 21 ans, Andrée Houbron. épouse Lo- chet, 23 ans, Joseph Golik, 29 ans, de nationalité belge. Valérie Kwié- clen, 19 ans, Michel Renaut, 21 ans. Claude Bregnnt, 21 ans. et Christia- ne Lamerant. Dans la nuit du 12 au 13 décembre dernier, cette bande avait volé sept automobiles qui. du reste, ont été retrouvées après avoir été pillées Outre de nombreux vols commis dans les voitures en stationnement, les malfaiteurs brisèrent les vitrines de plusieurs magasins de la ville, s’appropriant coupons de tissus, lingerie,- postes de radio, électrophones, disques, vêtements, couvertures et autres objets. Cette bande de jeunes dévoyés sera présentée au parquet de Lille et écrouée Une partie des affaires volées a pu être récupérée au cours de visites domiciliaires - UN PLAN DEJOUE C'eût pu être un crime parfait si tout s'était déroulé comme l'avait espéré Augn.v Kolsegg gendarme à Graz. — Tenc2 d l’œil Johann Bein. U pourrait se suicider! avait téléphoné Kolsegg ù ses supérieurs Puis, 'uant raccroché l’appareil. il se précipita chez Be ln qu’H abattit d’un coup de revolver Kolsegg avait toujours l’arme en main lorsque les policiers firent Irruption dans la pièce Ces derniers n’eprouvérent aucune peine à reconstituer le drame et à faire avouer le meurtrier — Rein ne voulait pas nûe le sorte avec sa tille ! reconnut le aen- darme. Et il se laissa emmener sans opposer la moindre résistance. Uy BRUXELLES. — Collision d'autos.  Mardi, vers 22 h., à l’angle du boulevard Guillaume Van Haelen et de l’avenue Van Volxem, une au to conduite par M Léopold Vanden Broeck, demeurant 18. avenue Jacques Sermon, à Ganshoren. est entrée en collision avec un autre véhicule, piloté par M Stéphane Pa- lise, domjcilié 45, avenue Bérck- mano. à Ixelles Sous la violence du choc, une passagère de la voiture conduite par M. Vanden Broeck. Mme Henriette De Vogeleer, née en 1003 demeurant également 18. ave- mu. Jacques Sermon, à Ganshoren. a été blessée et a subi une commotion interne. Elle a été transportée à l’hôpital St-Pierre où elle est restée en, traitement. W — Qui est cette noyée 7 Mercredi, vers 9 h. 30. un batelier aperçut un corps qui flottait sur les eaux du canal, à hauteur de la porte de Ninove, sur le territoire de Molenbeek. Il alerta immédiatement l’éclusier de service qui, à son tour, signala la chose à la police communale, qui dépêcha sur les lieux les pompiers. Ce n’est qu’au bout de deux heures de recherches que le corps d’une femme, démuni de papiers d’identité, put être localisé et ramené sur la berge. La police a ouvert une enquête pour établir l’identité de la victime. W — Accident de travail. Un accident de travail est-survenu, mercredi, vers 15 h. 30, à la remise de locomotives de la S.N.C B à B’orest, rue du Charroi. Un ouvrier d’une entreprise privée, M. Willy De Molcnaere. de Ruysselede. était occupé à recouvrir un toit, lorsqu’il fit une chute d’environ 7 mètres de hauteur. U a dù être transporté d’urgence à la clinique Edith Cavell par l’ambulance de la Croix-Rouge Souffrant de fractures au bras et au poignet et de blessures au visage, il a été maintenu en traitement. — Renversé par une auto. Mercredi vers 15 h. 45, le petit Alain Isaac Donien, né en 1053 et domicilié 13. rue de la Mutualité, a été renversé, en face de l’immeuble, 187, avenue Brugmann, à Fo- rest, par une auto .appartenant â un habitant de Linkebeek. Le garçonnet, qui porte des contusions à la tête, a été conduit à l’hôpital de l'avenue Molière, où il est resté en traitement. ANVERS. — Voleur arrêté. Chez le brocanteur Herbouts, rue Van Craesbeeck, la brigade des recherches de la police a découvert deux ballots de laine (320 kilos), voies au hangar 13 des quais de l'Escaut, par Albert Meelberghs. demeurant à Merxem, rue Teriin- deiihof. 200 Meelberghs les avait vendu pour 4.800 francs. Au cours d’une perquisition à son domicile, on a également trouvé du café, du sucre et du savon provenant aussi de vols au port. Voleur et receleur ont été écroués à la disposition du procureur du Roi. S.(A.) — Un faux policier, La brigade spéciale des recherches a appréhendé Benoit De Bae- ker, habitant chaussée de Calmp- tliout. L’indélicat personnage se faisait passer pour agent de police et sous ce prétexte, avait fait, dans plusieurs établissements, des dettes que, bien entendu, i! avait omis de régler. Il a été écroué à la disposi tion du procureur du Roi. S.(A.) BRUGES. — Happé par une auto. Mercredi soir, rue Julius Sabbe. le petit Guido Cogghe, âgé de 7 ans, qui venait 4e quitter le trottoir, a été happé par l’auto conduite par M 10 * Scherens, demeurant chaussée de Dudzeele L'enfant a été traîné suit une distance de plusieurs mètres. C’est dans un état critique qu’il a été conduit à la clinique Saint- Joseph. La petite victime est domiciliée rue Jacob Van Maerlant, C.(B.) ALOST. —• Collision d’autos. Une collision s’est produite, mercredi, à l’angle des rues du Bien- Etre et de la Prospérité, entre deux voitures pilotées l’une par M. Paul Van Hove, demeurant 10. avenue Baudouin, et l’autre, par M Albert De Boeck. domicilié 2, rue des Tisserands, à Alost Par suite de la violence du choc, M. Van Hove a été projeté hors de sa voiture: il souffre d’une fracture du crâne Le fils de M. De Boeck, qui accompagnait celui-ci, a été sérieusement blessé au menton Les deux victimes ont été hospitalisées dans une cli nique d’Alost. N. (A.) NOCES D’OR. Les époux Remy Koekclberg - Marie Odeurs, demeurant chaussée de Tongres, 75, à Saint-Trond, ont célébré le 50' anniversaire de leur mariage. G.(S.T.) NOCES DE DIAMANT. Mercredi, les époux C. Lam- br°chts - Ccurvels, domiciliés 3, Courte rue de la Batterie, à Anvers, ont célébré leurs noces de diamant. S.( A.) PERONNES-LEZ-BINCHE, — Ml- ncur ttié. Mardi, vers 13 heures, au puits Saint-Albert des charbonnages du Centre, un éboulement a enseveli lo mineur grec M. Emmanuel Bour- novalakis, marié, père de quatre enfants. résidant rue d’Epinois, à Res- saix. Les sauveteurs mirent deux heures pour dégager le malheureux, qui avait cessé do vivre. L. <L. L.) BELGRADE. — Tuce par une auto. Mardi soir, Mlle Augusta Débauché. 73 ans, en traversant une artère. a été surprise par une auto et fut projetée à une grande distance du point du choc. Grièvement blessée à -la tête et aux jambes, elle a été transportée à l’Institut St-Ca- mille, à. Namur Quelques Instants après son arrivée à - l’hôpital, Mlle Débauché rendait le dernier soupir. B. (N.) WAASMUNSTER. — Chute mor telle. M. René Baert, 52 ans, habitant au lieudit « Petit Coin », à Saint- Nicolas-Waes. roulait à vélomoteur rue des Vaches, lorsque par suite d’un dérapage, son véhicule se jeta dans un fosse qui longe la route. M. Baert, grièvement blessé à la tète, "a été trouvé dans. le fossé lundi, tard dans la soirée, par des passants qui le transportèrent immédiatement dans une clinique de Lokercn, où il décéda sans repren dre connaissance. L'autopsie effec tuée par le médecin légiste a per mis de déterminer que M. Baert n’a’ pas été écrasé par un véhicule. N. (A.) MARIAKERKE. — Vélomoloristc blessé. M. Wilfried Beàuprez. âgé de 17 ans, habitant' Mariakerke, roülait mercredi après midi le long de la rue du Moulin lorsqu’il fut happé en sortant de cette artère par la camionnette conduite par Valère De Baere, demeurant rue Froebel. à Gand. Le jeune homme happé par je capot de la voiture fut projeté à terre et relevé grièvement blessé Après avoir reçu les premiers soins d’un médecin, il fut conduit à l'hôpital civil de Gand où l’on constata qu'il était atteint d'une fracture du crâne. GAND. -— Exploits de marins. Mercredi matin, le tenancier d'un café de la rue de la Station, ayant refusé à deux marins espagnols le paiement de leurs consommations en pesetas, une discussion s'ensuivit et un des marins saisit une chaise qu’il lança à la tête du cafetier, heureusement sans l’atteindre. La serveuse, par contre, fut blessée au nez. Finalement le patron du café réussit à expulser les deux marins qui, furieux brisèrent les vitres de l'établissement. Arrêtés par la po lice, les deux hommes furent conduits au port où leur capitaine paya la somme de 5.000 francs, montant des dégâts causés. B.(G.) IIEYD. — Auto contre un arbre. Au cours de la nuit de mardi à mercredi, une auto qui traversait la commune de Heyd-Durbuy, par la grand-route, a percuté un arbre. Le conducteur, M. Marcel Jadot. 36 ans, de la localité, a eu les deux rotules fracturées et sa femme, qui 1 accompagnait, a été grièvement blessée à la tête. Cycliste contre auto. Un etudiant, M Eddie Callebaut, habitant 88^ nie Blekte, à Hofstade, et roulant a vélo rue Thierry Mertens, est allé se jeter contre un camion à l’arrêt, Grièvement blessé à la tête, le jeune homme a été transporté à l'hôpital. Les médecins ne peuvent encore se prononcer sur la gravité de son état. N.(A.) TERTRE. — Accident grave. Mercredi, vers 10 h. 45, au carrefour de la grand-route et de la rue Hamaide, une collision s’est produite entre la voiture conduite par M André Braeckeland, de Boussu, et le vélomoteur pilote par M. Panaio- t-3 Dombos, de Saint-Ghtslain Les deux conducteurs ont été légèrement blessés, mais une passagère du vélomoteur, M m ' Maria Malrogin- niddons, de Saint-Ghislaln, a été grièvement atteinte et transportée dans le coma à la clinique de Bau- douir, W (M.) KAESKEKKE. — Noyé dans un fossé. Le cadavre de M. Octave Vinck. 84 ans, a été trouvé dans un fossé Il résulte de l’enquête et de l'autopsie qu'il s'agit d’une noyado accidentelle. Les blessures quo portait le cadavre sont des morsures de rats. W.(D.) JUhIET. — Fauchés par 'une auto. M ln ' Puchel, habitant Jumet, ainsi que ses quatre enfants traversaient la chaussée de Bruxelles à Jumet. quand, à hauteur de la rue Puissant, ils furent projetés au sol par une moto. Le cadet des enfants Anfonio. 4 ans, est atteint d’une fracture du crâne, son frère Alphonso, 6 ans. a été légèrement blessé. Les deux enfants ont été hospitalisés. L.(C.) TONGRES. — Accident mortel. Mercredi matin, vers 7 h. 15, M m Vve Marie Gihssen-Theys, 70 ans, demeurant chaussée de Biisen à Tongres. se rendait à la messe. Ar rivée au coin de la rue de Tieckem et du boulevard circulaire, elle a été happée par l’auto que conduisait M. Marcel Steyns, directeur de fabrique, demeurant rue des Trois Croix à Tongres. La victime a été tuée sur le coup D. (T.). 7AMISE. — Auto sontre moto. A„ lieu-dit Velle, une collision s’est produite entre l’auto de M. J Pijl. de Haesdonck et la moto piloter par M. Hubert Daelman. Le motocycliste fut projeté sur la route et grièvement blesse aux jambes. Il a dû être transporté à la clinique. M. Werner Daelman, domicilié route de Haesdonck, qui avait également pris place sur la moto, ne fut que légèrement blessé. D.(T) SAINT-NICOLAS-WAES. — Fillette blessée par une auto. Mardi midi, au lieudit • Het Hertje », en traversant la route, la petite Odette Eeraerts, âgée de 7 ans, a été renversée par l’auto, pilotée par M. Prudent Troubleyn. La petite victime, portant des blessures graves sur le corps, a été transportée à la clinique. Une fracture du crâne fut diagnostiquée. TA5IINES. — Issue fatale. M. Alphonse Roothooft, 33 ans. habitant Aiseau, qui avait été victime d’un accident de moto il y a quelques jours, rue d’Oignies, est décédé des suites de ses blessures Excellent joueur de football, la Jeunesse Sportive Tamines perd en M. Roothooft un de ses meilleurs éléments. R. (T.) Une femme et six enfants brûlés viis au Canada Cli i coi timi (Québec). 6 janvier (A. F. P.) Sept personnes, une mère de fa- mi!’e et six de ses enfants, âgés de 2 â 10 ans sont morts brûlés vifs, mercredi matin, dans l’incendie de leur ferme, à Gérardville. dans la région du lac Saint-Jean. Les trois aînés de la famille ont réussi à quitter la maison en flammes. Le père, qui travaille comme bûcheron dans un chantier, était absent de la maison DORMAEL. — Tombé dans IVt. callcr. M. Hubert Saudoyer, demouratii chaussée de Neerlanden, est tombé dans l’escalier de sa maison Atteint d’une commotion cérébrale, de frac, tures du bras gauche, du nez. et de blessures Internes, il a été tram, porté à la clinique de Saint-Trond G. (S T.) CHARLEROl. — Voleurs arrête. M. Casteleyn, juge d'instruction à Charlerol, a place -mercredi soui mandat d'arrêt, Godefroid Minno lamineur, né à Thiméon le 1" jan! vier 1015 et demeurant à Gosselles, pour plusieurs vols commis dans 1; région de Charlerol et à Beyne. Heusay (Liège). M. Casteleyn a également placé mercredi sous mandat d’arrôt, Louis Vandenhole, manœuvre, né à Char, leroi le 20 avril 1937. demeurant à Lodellnsart, inculpé de plusieurs vols de motos et d’un vol de dyna. mite sur un chantier en construction. L.(C.) ZOLDER. — Fillette écrasée. En voulant traverser, mardi soir la chaussée de Hasselt, au lieudit < Boekt », la petite Agnes Feycn, âgée de 7 ans, a été renversée par une auto pilotée par M. Gevers, de Mol. La fillette, grièvement blessée sur tout le corps, a succombé pen. dans son transport à l'hôpital. TEXAS. — Un avion s’écrase. Un avion de transport militaire à réaction s’est écrasé, mardi soir, près de Hugoton L’un des quatre membres de l’équipage, qui avait sauté en parachute, a été retrouvé vivant. Les trois autres ont péri dans l’accident. ÏNDE. — Mine inondée. A la suite de pluies torrentielles, une mine de houille a été inondée à 200 kilomètres de Nagpour. Seize personnes ont été tuées. ANGLETERRE. — Une femme assassinée. Le cadavre d’une femme assaszi. née a été découvert mardi soir, à Bury, dans le Lancashire C’est la quatrième femme assassinée en Grande-Bretagne depuis 15 jours. Le cadavre a été découvert par un policier qui se rendait chez la victime. La police déclare que la victime serait une Tchécoslovaque, âgée de 47 ans. Elle aurait succombé à de violents coups à la tête La police recherche son mari Un Ukrainien âgé de 52 ans. qui a été vu pour la dernière fois dans le voisinage le 31 décembre. AUSTRALIE. — Vague de chaleur meurtrière. La découverte des cadavres de deux indigènes, brûlés par le soleil, porte à 11 le nombre des victimes de la vague de chaleur qui sévit actuellement. CAROLINE DU NORD. - Evasion de criminels. Quatre pensionnaires de la section des fous criminels de l'hôpital d'Etat se sont évadés, mardi, emmenant avec eux une cinquième pensionnaire. une femme ils se sont tous enfuis dans une voiture volée. ZURICH. — Catastrophe évitée. Une véritable catastrophe a élé évitée de très peu. mardi, près de l’aéroport. Un appareil de la compagnie « Swissair », transportant 30 passagers, qui venait de décoller, a heurté un camion qui traversait la piste Le ventre de l'avion a écrasé le sommet du camion, tuant sur le coup les deux personnes se trouvant à bord du véhicule, mais le pilote, a réussi à redresser son appareil et à se poser un peu plus loin, er dépi- des dégâts Occasionnés par le choc à la carlingue ETATS-UNTS. — Un bombardier s’écrase. Un bombardier B-47 s’est écrasé en flammes sur une ferme du sud- ouest du Kansas, mardi soir Le pilote a pu sauter en parachute Un membre d'équipage a été tué et les deux autres sont manquants CHILI. — Incendie dt forêt Un important incendie de forêt, qui menace une trentaine de propriétés, a éclaté dans le sud du pays. Des équipes de pompiers, de carabiniers et de volontaires combattent le sinistre qui, cependant, risque de s’étendre à une zone importante. Il semble que cet incendie soit dû à la malveillance. ATLANTIQUE. — Un bateau disparaît.  Le bateau de pêche islandais « Rafnkell » est porté disparu avec six hommes à bord. Bateaux et avions ont effectué des recherches, toute la journée, sans succès. - PERRUQUE légère com naturel Toupet, nouvel coif Willy Julia, ch de Haecht 180 T 15 68 57 21007 Une imprimerie détruite par le feu à Lille Deux ouvriers brûlés (De notre correspondant.) Lille. 0 janvier. Un grave Incendie s’est déclaré au cours de la soirée de mardi, dans le sous-sol d’une imprimerie, rue du Chevalier Français, à Lille Les pompiers furent rapidement sur place mais se trouvèrent gênés dans leur travail, l’eau du secteur ayant été coupée l’après-midi pour des réparations aux canalisations. Il leur fallut donc aller puiser l'eau asse® loin en attendant que te service compétent vienne ouvrir les bouches les plus proches. On parvint à grand-peine à préserver une cuve contenant 10.000 litres d'essence.  Le feu n détruit une réserve de papier, d’huile e' d'encre d'imprimerie, et endommagé du matériel. Er collaborant à la lutte contre le feu, deux ouvriers de l’imprimerie, MM. Riau et Deparmentier. ont été assez sérieusement brûlés. Les dégâts n’atleignenf pas moins de 3 millions et demi de nouveaux francs. D. (L.) par JOHN PRENTICE iAU âôème ETACE DEVeMPIRE STATE BUILDING, SUR LA PLATE-FORME „ [D'OBSERVATION, Mlle LORRAINE, GRÂCE A LA LORGNETTE, OBSERVE PENDANT QUEL- \QUES MINUTES UN .OBJECTIF. ELLE N'A PAS UTILISÉ LA L0RGNET- TE COMME UNE TOURISTE ORDINAIRE., ELLE AVAIT UN OBJECTIF TRES PRÉCIS. JE VEUX VOIR .LEQUEL KIRBY NE VOIT QU'UN PETIT VACHT, LE ‘El >MARY D.* ANCRE SUR L'EAST-RIVER. Double asphyxie à Schaerbeek Mercredi vers 16 h. 50, des locataires d’un immeuble sis 08, rue Kessels, à Schaerbeek, en passant devant la porto de l'appartement occupé par M m * Marie Pennlnckx, nee en 1899, sentirent une forte odeur de gaz. Ils frappèrent à la porte et, ne recevant pas de réponse, alertèrent les pompiers de Schaerbeek. Ayant pénétre dans l’appartement- Us trouvèrent les corps Inanimés de M" 1 ' Penninckx ot d’un homme. On a constaté qu'un robinet d'un rechaud à guz avait été mal fermé et, comme la mort remontait certainement à plusieurs heures, on suppose quo l’accident a dû sc produire pendant la nuit. Les deux corps sont restés sur place. Ln polie» a ouvert une enquête et prévenu ' c parquet. Au Home Brugmann Avec l'appui de M. Vnn Eyck, pi*» 1- dent de la Commission d'assistance P 11- bllque d'Ucclc, M. Mlchlula, dtreet, eur du home Brugmann à organisé des (etc» de Noôl al Nouvel nn pour les pensionnaires du home. A cet effet, Si. Uamps, president a» Ha-JIn-Club du Bourdon, avult offert le concours de l'orchestre al do lo chai»* touse de son club. Un dîner spécial a été servi eux pr>|' siouimires du honte. Lo repus ôtait “tUy mente de* chansons, (le M" 1 * Oegreef- Domesmueckur. Des remerciements ont ete adressés pf MM. Solon, ôchevtn, oi Van Kyck, P> e>1 ' dent de la C.A.l». Les pensionnaires du home Brugman ont fait une collecte pour les oeuvres o» < Soir s, qui * rapporté 185 fr-