ttààgtmggmm ^jStiï&y.f-œx. 33 -içr s -•mt'ot ;i core vigoureusement, sur tout. le parcours, le cortège royal. 1 Pendant la traversée du Jardin d'Acclimatation, un garçonnet d'une quinzaine d'années s'est rapidement approché dé la voiture royale et y a jeté une lettre. PLACE DE L'ACCLIMATATION A la sortie du Jardin, une dame qui se trouvait près de la grille d'entrée tenait dans ses bras une charmante fillette qui a offert au Roi une gerbe de fleurs. A ce moment, des cris unanimes de « Vive ie Roi ! » éclatent encore de toutes parts parmi la foule massée sur la place, tandis que la musique militaire joue la « Brabançonne » et que lanciers et fantassins présentent les armes. LE RETOUR Il est G li. 50; le détachement dc la garde à cheval prend la tête du cortège, qui se dirige vers la gare au milieu d'un enthousiasme indescriptible. L'aspect des terrasses d'Avroy est des plus pittoresques. La foule a envahi les balustrades, voire même les groupes décoratifs et ce sont, de partout, des cris de < Vive le Roi 1 > « Vive le Prince ! » poussés avec frénésie. La foule est massée, extraordinairement compacte, sur tout le parcours. A l'avenue Rogier, des balcons et des fenêtres partent dc chaleureuses acclamations. Dans la rue des Guillemins, l'enthousiasme est à son comble. De toutes les fenêtres, indistinctement, se penchent des grappes humaines, agitant mouchoirs et chapeaux, ovationnant longuement le passage du landau royal. A 7 heures, ie cortège arrive devant la gare des Guillemins. L'escadron de cavalerie de la garde civique est rangé face k la gare. Les trompettes sonnent aux champs, pendant que le Roi et le prince Albert descendent de voiture.  Le Roi s'arrête quelques instants sous le péristyle et fait demander M. Chaudoir.oom- mandant l'escadnon de la garde à cheval. Sa Majesté témoigne à M. Chaudoir son entière satisfaction poux la Bonne organisation du service d'honneur et, s'adressant alors aux gardes, le Roi dit, d'une voix forte : — Je vous réitère tous mes remerciements.  Le souverain, le prince Albert et les personnages de la suite pénètrent dans la gare, où ils sont accueillis par de vigoureuses « Brabançonnes j, jouées alternativement par les musiques du ler régiment de la garde civique et dn 14e régiment de ligne. Le Roi et le prince passera en revue la garde civique et Farœée, Sffg'nées sur le quai de la gare, pendant que les tambours battent aux champs. Cette inspection terminée, Sa Majesté prend congé de M. le gouverneur, de M. le bourgmestre et des généraux présents et monte dans la berline royale. H est 7 h. 10; le signal du départ est donné et le train royal part lentement, aux acclamations enthousiastes de la foule massée sur les quais de la gare. En prenant congé de M. le gouverneur et de M. le bourgmestre, le Roi s'est déclaré entièrement satisfait de la journée et il a a ^? n, vi d,une façon charmante, qu'il comptait bien revenir prochainement à Liège. ECHOS DIVERS Dan* ta Scc'lon français» On tait que i». Roi s'est rendu dans la Section franc».». On héritait un peu à lui offrir le cadtau dont nous parlons ail- Itraii. Le roi ««•aj.tsMJt-il? On hésitait un peu. Mais les raBscésentants de U Trance ont Je* vite mit i l'use de la façon que l'on stât. Le Soi a «maniement accepté... bien q«w « soit contTur» k tous les précétlenta, a-t-il ajoatte. Ajoutons qu'aux cités <Ui ministre de France a Bruxelles, M. Gérard, et de 'M. Chapsal, commissaire général de la section française, étaient présents MM. Ancelot, président du Comité français des Expositions k l'étranger ; Layus, ««.prérident; Pinard, président du Comité d'oiganisation de la Section française ; Pal Neveux, commissaire aux Beau-Arts ; Expert Besançon tt Lourties, sénateurs ; de Montarnal, architecte de la Section française ; Bouvard, commissaire de la Ville dé Paris ; Blan- •chet, vrice-consul de France ; Dedet, Dep, Dumesnil, Roll, attachés au commissariat général ; Horteloup, commissaire adjoint aux Beaux-Arts, etc. FELICITATIONS Le Roi a chargé MM. Paul Van Hoegaerden, le sympathique vice-président du Comité Exécutif, et commandant des chasse urs-éclaireurs, et le baron de Sély», com mandant de l'artillerie de la garde civique, de transmettre k ces deux corps les remerciements qu'ils méritent. C'est parfait. Comme lors de la visite du Prince et de la Princesse Albert, ce sont les chasseurs de la garde civique qui avaient la mission de maintenir l'ordre dans les halls. Cette fois, d'heureuses dispositions avaient été prises. Il n'y a pas eu d'encombrement. Les journalistes en ont été particulièrement heureux, car ils ont pu, avec infiniment plus d'aisance, accomplir leur tâche difficile. Les chasseurs y sont peut-être bien pour quelque chose. On peut en tout cas, en féliciter et remercier leur chef, qui a su tout prévoir. LA POLICE La police a été hier sur les dents. Elle a eu un service très pénible à accomplir et elle s'est parfaitement et avec beaucoup de tact, acquitté de sa tâche. Elle aussi mérite des félicitations. LE ROI REVIENDRA Le. Roi, c'est certain, viendra revoir l'Ex position. Sa Majesté a, à diverses reprises, manifesté sa satisfaction au sujet de la réussite de "l'Exposition qui est, a-t-il dit, tout k fait intéressante. Lors de la visite des halls, Léopold II a dit à des personnages de sa suite : «Je ne puis rien dire aujourd'hui aux exposants, parce qu'on me fait trop marcher. Mais jc reviendrai ». LE ROI IRA EN ITALIE A un correspondant de «Il Giornalc cTIta- lia», M. Marabito, !c Roi, lors de son passage dans la section italienne, a dit qu'il espérait se rendre l'an prochain incognito en Italie, pour y, reposer sous le doux climat de ce pays. LES MISSIONS ETRANCERES Le Roi a décerné le grand-cordon de l'Or dre de Léopold au général von Deines, ct des -plaques dc grand-officier à MM. von Hartmann et Ruys de Bocrenbrocck, membres des deux missions allemande et hollandaises qui sont venues à Liège, hier, le féliciter au nom de l'empereur Guilaume et de la reine Wilhelmine. L'ATTITUDE DE8 SOCIALISTES On commente et on critique beaucoup l'incompréhensible attitude observée par les socialistes. Lors de la visite du prince et de la princesse Albert, ils assistaient très nombreux à r<ixécution de la Cantate de M. Radoux. Cette fois, pour faire les honneurs du Palais de la Ville, lés socialistes étaient absents. % Pourquoi? Personne n'y comprend rien. Quel motif les a donc guidés ? Seul, M. Hénault, ceint de son écharpe, était présent. Sa qualité d'échevin l'y obligeait, sans doute. Dans tous les cas, cette attitude est fort maladroite, LA SOIREE LES ILLUMINATIONS ET LE FEU D'ARTIFICE Considérable était la foule demeurée dans l'enceinte de l'Exposition après le départ du Roi, et tous les établissements de restauration avaient été véritablement envahis par les promenurs désireux de passer en plein air, aux petites tables des diverses terrasses,quel- ques instants délicieux dans cette soirée pro pice aux flâneries tardives et qui se faisait pleine d'attrait par l'illumination jolie de certains coins de l'Exposition. Mais ce n'était point seulement cette illumination malheureusement partielle encore qui retenait là le public satisfi.it de cette journée de fête et se remémorant la grandiose réception royale ; ces milliers de visiteurs attardés dans les allées de notre World's Fair attendaient patiejnment, peu pressés de quitter ces lieux charmants de réjouissances, le brillant feu d'artifice qui, à 9 heures du soir, devait être tiré aux Vennes et à Fragnée par les soins du Comité central des Fêtes, à l'occasion de la visite de notre souverain.  Dès la nuit venue complètement, ce fut, avec l'éclairage, de ci de là, de quelques établissements, l'illumination merveilleuse des berges de la Meuse, à Fragnée. Des milliers de petits lampions, de toutes couleurs, avaient été disposés en guirlandes supportées par de hautes perches à courte distance et qui dominaient de leur éclat ravissant celui des verres multicolores qui serpentaient lumineusement sur ces ptrlouses et donnaient à ces endroits un aspect réellement féerique. De toute part, la foule s'était portée alors vers ces rives, dont les lumières se reflétaient en longues traînées sut le grand fleuve où glissaient quelques embarcations parées de lanternes vénitiennes, telles les gondoles napolitaines, qui jetaient sur l'Ourthe leurs innombrables feux . A 9 heures, sur le vaste pont de Frangée,la circulation! était devenue impossible, tant était compacte la foule qui s'y pressait pour assister au feu d'artifice tiré sur la rive voisine du quartier du Vieux-Liège, tout étin- celant, lui aussi, de ses globes électriques. A tous instants, de cette masse énorme de spectateurs attentifs, partaient des cris d'admiration provoqués par la réelle splendeur des échappées lumineuses, gerbes, serpentins, moulins, que sais-jel toute la gamme des merveilles d'un maître artificier ingénieux qui retombaient en pluie d'étoiles aux couleur.! savamment harmonisées et semblaient retomber dans le fleuve limpide où se miraient d'autres étoiles de cette nuit sereine. Et, durant plus d'une heure, la foule demeura sur les rives et le pont pour admirer ce magique feu d'artifice, d'une variété ravissante de pièces et dont le bouquet immense, étalé en pétales d'or, de rubis, d'éme- raudes, tout Par encîellé des couleurs, clôtura cette journée de jeudi, qui restera comme un des plus beaux jours de fête de la Wallonie. LA SOIREE EN VILLE La soirée en ville a été animée tout comme un Jour de fête. Là foules était grande dans les rues et sur les places du Centre. Les cafés n'ont pas désempli. On ne parlait que de la visite royale, de l'accueil chaleureux fait au Souverain des Belges. Sous ce rapport, la journée du 11 mai 1005 marquera dans les annales de la cité liégeoise. Tout Je monde était content. Une satisfaction visible se constatait partout. Pas une note discordante. Allons, ça va bien. On a, comme 'cela se fera chaque jour de grande fête, illuminé le soir au Centre. Signalons à ce propos l'heureuse innovation apportée k l'illumination du square Grétry, où l'on a relevé les cordons lumineux. De cette façon, l'effet produit se constate aussi bien de loin que de près et c'est ce qu'il fallait, A PROPOS D'ILLUMINATIONS Le Crédit général liégeois avait illuminé hier. On remarquait sur la façade dc l'établissement une couronne royale avec les millésimes de 1830-1905. LES PHOTOCRAPHES Des gens qui auront certainement été heureux de cette radieuse journée, ce sont les photographes, tant professionnels qu'amateurs, et ils étaient légion. C'est par centaines que l'on peut, sans rien exagérer, évaluer le nombre d'objectifs qui furent braqués sur le cortège royal et les personnalités qui entouraient nos souverains.  Dans les jardins de l'Exposition, on découvrait partout, dans tous les coins, des photographes déclanchant avec ardeur les obturateurs de plaques. Détectives, folding- pliants, photo-jumelles, depuis les appareils portatifs les plus légers jusqu'aux encombrants 13 x 18 ou 18 x 24, montés sur pieds, tout était sorti des laboratoires pour cette circonstance exceptionnelle. Devant le palais des fêtes, on ne comp tait pas moins d'une vingtaine de photogra phes, placés au tout premier rang de la foule. Non loin de là, on enregistrait des pelli cules cinématographiques. Lorsque les membres de la mission aile mande sortirent du palais des fêtes, après la première partie de la cérémonie, dix, quinze, vingt objectifs furent en même braqués sur eux. Les membres de la mission faisaient, il est vrai, sensation, par leur belle prestan ce et leurs uniformes superbes. Ce fut pis encore lorsque le cortège royal se rendit au palais des fêtes, aux halles, il y eut alors une levée générale d'objectifs. Ce qu'on aura brûlé de plaques, en cette journée de jeudi, c'est inimaginable. Il est vrai que le radieux soleil dont nous étions gratifiés, et qui fit le succès de la journée, se prêtait aux instantanés les plus rapides LA GUERRE RISSO-JAPONAÏSE TELECRAMME DE LINIEVITCH Saint-Pétersourg, 11. — Le généra] Linievitch télégraphie au Tzar en date du 9 ; Le 8, nos avant-postes de Limne, Podisowoche et Shibouz ont été attaqués par la cavalerie ennemie. Les Japonais ont été repoussés par un feu croisé. Le même jour, 1 ennemi a renouvielé ses tentatives pour repousser nos avant-postes vers le nord.mais sans succès. Le 9, un détachement de notre cavalerie s'est avancé vers les mines de Shahetzi qui étaient occupées par les Japonais. Le feu de notre artillerie et un , mouvement tournant opéré à l'ouest des mines ont obligé les Japonais à reculer vers le village de Siman- zou, d'où ils ont été délogés. Les Japonais ont reculé jusqu'au village de Madiapo. QUESTION DE NEUTRALITE Tokio, 11. — La campagne de presse con cernant la question de la neutralité se poursuit avec la même violence. Le « Jlji Shim- po » ct l'«Asahi» expriment leur satisfaction de l'attitude adoptée par la presse anglaise et de l'appui donné par le peuple anglais au Japon au sujet dc l'incident indo-chinois. Ils déclarent que cet appui constitue un encouragement pour le Japon dans les épreuves qu'il traverse. Le « Nishi Nishi » dit que ie lapon est cn droit de demander à l'Angleterre de remplir les obligations qu'elle a contractées aux termes du traité d'alliance. La conduite de la France lui en fournit l'occasion. Il ajoute que 'laide prêtée à l'escadre russe constitue une infraction à la neutralité et un manquement à la parole donnée. MOUYOTT REYÛLLT1ÔM1RE EN RUSSIE LES TROUBLES EN MACEDOINE Salonique, 11. — On signale officiellement qu'un voilier a débarqué dans le golfe d'Orfano Sandjak unc bande grecque de 150 hommes. Après deux jours de marche à l'intérieur, la bande a rencontré des troupes turques et une fusillade a été engagée. Quelques comitadjis ont été tués. La bande s'est enfuie. LES TROUBLES A KISCHINEFF. Kischineff, 11. — D'après les informations actuelles, les quatre mille paysans qui ont pris part aux troubles de ce district avaient demandé pendant plusieurs années la permission d'émigrer en Serbie. Cette autorisation leur fut enfin accordée, mais ils ne s'étaient pas plus tôt mis en route que lc gouverneur les obligea à revenir. LES DESORDRES A CITOMIR Saint-Pétersbourg, 11. — Le département de la police d'Etat a ordonné aux gouverneurs généraux ae Kiew, Volhynie et de Po- dolie de prendre les mesures les plus énergiques pour réprimer les désordres dans ces provinces et particulièrement dans la ville de Gitomir. LES TROUBLES AGRAIRES DE KICHINEFF D'après les informations actuelles, les 4,000 paysans qui ont pris part aux troubles du district de Kichineff avaient demandé depuis plusieurs années la permission d'émigrer en Sibérie. Cette autorisation leur fut enfin accordée, maïs ils ne s'étaient pas plus tôt mis en route que le gouverneur les obligea à revenin. LE CONCRES DES ZEMSTVOS Moscou, 11. — Le Congrès des zemstvos a décidé que les représentants des corps électifs ne devaient pas prendre part aux travaux des commissions de districts chargés de fixer les indemnités dues aux propriétaires pour les dommages causés sur leurs terres par les excès des paysans. Le Congrès a aussi exprimé le vœu que les représentants des corps électifs déclinent de faire partie comme membres avec voix consultative de toutes les Commissions gouvernementales de Caint-Pétersbourg, notamment de la Commission qui, sous la présidence du ministre de l'intérieur, doit élaborer le projet de la représentation populaire. Le Congrès a décidé que les représentants des zemstvos ne devraient entrer dans ces Commissions que s'ils étaient élus en qualité de représentants des zemstvos, mais sur une convocation du gouvernement. Le parti constitutionalistc des zemstvos a fondé nn journal qui sera son organe sous le titre de « Moskoskaia Nodiota » (La Semaine de Moscou). FltANCE NOUVEAUX TROUBLES CREVISTES A LIMOCES De nouvelles bagarres se sont produites jeudi à Limoges, entre les grévistes et t les gendarmes. Ceux-ci ont chargé les' manifestants à plusieurs reprises. De nombreuses arrestations ont été opérées. LE CONCRES DE JEANNE D'ARC Paris, 11. — Le deuxième Congrès de Jeanne d'Arc a été ouvert dans la matinée à l'Institut catholique, sous la présidence du recteur de cet Institut. Plus de deux cents délégués, dont de nombreuses dames, représentent Paris et les principales villes de France. La réunion, après la célébration de la messe, discuta l'organisation de la presse. Le Congrès se terminera samedi par une conférence publique sur la franc-maçonnerie.  EXPLOSION DE CAZ A PARIS Le nombre des blessés, ians l'explosion de gaz boulevard Sébastopo], est de 22, dont deux ont été transportés à l'hôpital. Les autres sont atteints légèrement. Parmi les blessés, on cite Mme Tranglet, qui porte une blessure à la jambe; Mme Milan, qui compte des contusions multiples; Mme Mathilde Gubert, qui a une fracture a la jambe. Cette dernière a été transportée à PHôtel-Dieu. Sa fillette, âgée de 2 ans, qu'elle portait dans ses bas, a été ogale- ment blessée à la jambe. EXPLOSION D'UNE CARTOUCHE DE DYNAMITE Paris, 11. — On télégraphie de Saint- Nazaire à la « Patrie » : Une cartouche de dynamite a fait explosion, la nuit dernière, au Café Lalurdot, arrachant les portes et les fenêtres de la salle. Il n'y a aucun accident dc personne. On croit qu'il s'agit d'un attentat dû à la vengeance. SOLLÂSTiT. LA PROCHAINE REUNION DE LA COUR D'ARBITRACE DE LA HAYE M. Motono, ministre du Japon, quittera Paris à la fin de la semaine, allant à La Haye assister à la Conférence de la Cour d'arbitrage fixée au 15 mai, pour régler le litige du Japon avec la France, l'Angleterre et l'Allemagne, concernant les taxes imposées aux étrangers par les municipalités japonaises sur les terrains concédés par le gouvernement japonais, SUISSE LA CONFERENCE DE BERNE Dans la séance d'hier, présidée par le conseillei fédéral Deucher,le programme que le Conseil fédéral a soumis aux divers Etats par sa note du 30 décembre 1904 est mis en discussion. Consultés à tour de rôle sur la prohibition de l'emploi du phosphore blanc dans la fabrication des allumettes, les délégués de chaque pays déclarent les uns adhérer complètement à cette partie du programme, les autres subordonner leur adhésion définitive soit au ^.résultat de négociations avec les Etats non représentés dans la Conférence, soit aux résultats des travaux de la Commission.  La proposition du Conseil fédéral concernant l'interdiction du travail de nuit des femmes a été accueillie en principe avec beaucoup de sympathie par presque tous les délégués. Les sr-: grariclvs puissances oht„femis' , â la Porte une riOfè~colicctiv'ç dont, les"' points principaux scraienj les suivants f'* L'Angleterre, là France, l'Italie, l'Allemagne nommerait chacune un délégué finan : cier adjoint aux agents civils et formant avec eux une Commission internationale chargée de réviser et d'approuver cn dernier lieu le budget des provinces de Roumé- lie, dans lesquelles seraient nommés trois inspecteurs financiers pour contrôler la perception des impôts et des dîmes. Les Franciscains, les Mineurs conventuels et les Salésiens ont décidé de réclamer le protectorat de l'Italie au lieu de celui dc la France, BTATS-UÎTI8 LE CYCLONE D'OKLOHAMA CITY Oklohama City, 11. — De 350 à 400' personnes ont péri dans le cyclone, à Snyder. Les rues de ia ville et les environs sont remplis de cadavres. TERRIBLE CATASTROPHE DE CHEMIN DE FER — EXPLOSION DE DYNAMITE Dépêche de Harrisburg, jeudi après-midi. — On a retiré jusqu'à présent 22 cadavres. Suivant des estimations modérées, le nombre des tués serait de 35, et celui des blessés de 150. •' ' TUEQTJIB NOUVELLES DE CONSTANTINOPLE Constantinople, 11. — Le rappel par le Sultan d'Abodine Pacha, vali de l'Archipel, en disgrâce depuis vingt ans, est très commenté. Le vizir Ali Roffat est nommé vali de l'Archipel. On prévoit un changement ministériel. "/,'; A LA CHAMBRE Séance du ïï mal La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. Schollaert. BUDGET DES AFFAIRES ETRANCERES La discussion générale est* ouverte. M. G1LLIS DE PECICHY s'occupe des ouvriers belges qui travaillent en France. M. VERH£YEN réclame des mesures de protection cn faveur de nos nationaux en Extrême-Orient et surtout en Chine. Il demande des indemnités suffisantes pour ceux d'entre eux qui ont été victimes des déprédations des Boxers. M. DE FAVEREATJ, ministre des affaires étrangères, répond que des indemnités ont été accordées dans la mesure cru possible. I! rend ensuite hommage au zèle de notre corps consulaire. La discussion générale est close. Au poste relatif à la légation du Vatican, M. LEMONNIER déclare que la gauche vote contre le crédit, pour les motifs qui ont été plusieurs fois exposés. Les autres articles du budget ne donnent lieu à aucune observation. La Chambre n'étant pas en nombre, on remet à plus tard le vote sur l'ensemble du budget et l'on examine ensuite les projets de loi approuvant trois conventions internationales.  Enfin, on passe au vote sur le budget des affaires étrangères et, après plusieurs réappels, il est constaté que la Chambre n'est pas encore en nomSre, S3 membres seulement étant présents. La séance est levée à 3 heures 1/4. .!ÂU SENAT Séance du 11 mal Présidence de M. le comte DE MERODE La séance est ouverte à 2 heures. LES SOCIETES COMMERCIALES Le Sénat aborde la discussion de l'article 29bis. M. VANDEN HEUVEL, propose de biffer de cet article les mots «concession de mines, carrières, etc.», et englober ces propriétés' dans la désignation «immeubles». M. DE VOLDER, rapporteur, se rallie à 1 amendement du gouvernement. M. HANREZ estime que les fondateurs de Sociétés ne devraient pouvoir, dans leurs prospectus, s'appuyer que sur des déclarations d'experts, dans l'estimation de la valeur des apports. M VANDEN HEUVEL. Il faut combattre les abus des boniments mirobolants, dont Af. Hanrez a parlé, par deux moyens : imposer une large publicité pour tous les actes des Sociétés commerciales, ensuite prendre des mesures, en ce qui concerne la négociabilité des titres. Voilà les seules mesures à prendre. Hors cela, on gênerait les conventions libres. Je convie le Sénat à adopter le texte de la Commission. ,,H Q Tlf han , 8r 'U <]e vues prolongé a lieu entre MM. Picard, De Volder, Braun, Hanrez, etc., sur les mesures à prendre pour déterminer, aussi exactement que possible, la valeur des apports. M. VAN DEN HEUVEL. Si on veut s'entendre, pour Sonner à la fixation de la valeur des apports une affirmation imprécise, je me déclare d'accord. 11 est impossible de calculer la valeur en acte des apports, de la chiffrer. Il faut donc dire : Chiffrez les apports, si c'est possible. L'article 29/bis amende' dans le sens des observations du ministre est adopté. Le Sénat passe à l'appel nominal sur l'amendement présenté k la séance de mercredi par M. Hanrez, tendant à majorer le versement intial des souscripteurs d'actions de Sociétés (art. 29). L'amendement est rejeté par 31 voix contre 20. On aborde l'article 31, qui prescrit les indications dans l'acte dc Société : lo la date dc l'acte authentique et celle de sa publication ; 2o les noms et adresses des fondateurs; l'objet, le capital et le nombre d'actk .s de la Société; 4o le versement sur chaque action, etc. Cet article est adopté après un bref échange de vues entre MM. de Vos et le ministre de la justice. L'article 32^bis stipule que toute augmentation de capital doit être décidée par l'assemblée générale. M. WIENER propose une mesure analogue pour les remboursements. Le ministre se rallie à cette proposition. La séance est levée à 5 h. 10. arjistés Vivants ho;sérûn.t pas représentés.: à rce alon 'siJeeîa!, sju'f r ceux," commerllU&îôri- çière et Vérsiraete-'J qui sont, •içatystlate-'ae' maladie, dans l'impossibilité- ao'côaitiaSuer encore au développement de l'art, ' .tf Enjfehôrs des salles orUlnaires, la ConT- mission a décidé de réserver trois saionncts particuliers «1 trois peintres qur, k ses >Cux, sont les plus éminents des artistes Wrlges contemporains. Un de ces salonnets nc contiendra que des çeuvress d'Henri Leys. On y reconstituera la salle Leys, de l'Hôtel-de-Ville, au moyen des tableaux peints par l'émînent artiste et qui ont servi de modèles pour l'exécution des fresques; Une autre Salonnef sera réservé exclusivement à De Brackeleer et un troisième à A, Stev'èns. On voit que l'ésolc anversoise aura les honneurs principaux de cette Exposition. CARTES POSTALES PARLEMENTAIRES Du XXe SIECLE : La questure de la Chambre a fait distribuer, jeudi, des «cartes postales parlementaires». Ces cartes sont en carton blanc ct du format des cartes postales ordinaires. Eles portent toutes les mentions de celles- ci et, au revers, dans le coin supérieur gauche, l'écusson national avec, en exergue, les 'mots «Chambre des représentants». C'est à la demande des députés socialistes, qui se plaignaient de ne pouvoir faire leur correspondance parlementaire que par lettre, que la questure a pris cette initiative. DEKNIERES NOUVELLES \Tar téléphone.'^ UN DRAME PASSIONNEL A BRU' XELLES __ Un drame passionnel s'est déroulé jeudi soir, vers 11 heures ct demie, à Forest lez- Bruxelles. Depuis quelques mois, un jeune homme de 25 ans, M. Norbert M..., entretenait des relations avec une demoiselle Mathilde D..., servante, âgée de 18 ans. Lés deux amoureux avaient l'habitude de se voir le soir. Dernièrement, 'Mathilde D... annonça k son ami son intention de reprendre le service et de chercher à se placer. Norbert M... en conçut un très vif cha- S rin - Jeudi, les deux amoureux achevaient leur promenade et la jeune fille était sur le point de rentrer chez ses parents, quand M... sortit un revolver de sa poche et, sans dire mot, fit feu dans la direction dc son amie, visant à la tête. La balle vint frapper la malheureuse derrière l'oreille droite. Mathilde D... s'affaissa sur le trottoir, tandis que des passants s'empressaient autour d'elle. M..., qui croyait l'avoir tuée, courut d'une seule traite chez lui et, à peine eut-il franchi le seuil de sa porte que, dans le corridor, il se tira deux balles de son revolver dans la tempe. On le releva râlant. Les deux amoureux furent transportés à l'hôpital Mais, en arrivant, M... expira. Quant à la victime, les médecins conservent l'espoir de la sauver: LES TROUBLES DE CITOMIR Les morts et les blessés. — Un commissaire ds police tué. — Arrestation de l'assassin Saint-Pétersbourg. — On mande de Gitomir : Selon les rapports officiels dit 11 mai, ks magasins commencent à rouvrir leurs portes. Pendant les désordres, 15 juifs ont été tués. Indépendamment des blessés transportés à leurs domiciles, GS ont été conduits dans les hôpiaux. Parmi les chrétiens, il y a 3 morts et 8 blessés Le commissaire de police Reugouss a été tué de deux coups de revolver au moment où il sortait d'un restaurant. L'assassin, nommé Sidoritchit, a été arrêté.  JOURNAUX DE CE MATIN LE PRINTEMPS CHANTE...- De la CHRONIQUE : Il chante même très bien ; aphone d'abord par les frimas de mai, il a retrouvé sa voix depuis hier. Depuis hier... fête du premier des trois fameux saints dits de glace : Saint Mamert, saint Pancrace et saint Gervais, pour nommer les personnages de cette réfrigérante trinité. La coïncidence du retour des chaleurs : plus 23 degrés à l'ombre, monsieur 1 — avec l'arrivée de nos frigides canonisés, est bien locale. Le retour du printemps a été plutôt désagréable, et la lune rousse aidant, les lourds pardessus n'ont point déserté nos épaules f lacées. Or, voici venir une période officielle e glace, et le thermomètre se met à monter et les pardessus à descendre des susdites épaules. Le singulier climat que le nôtre, fait de caprices et de contradictions I Vraiment, il faut avoir les poumons blindés et les reins solides pour résister à ces brusques changements de température. Le Belge a des grâces d'état, sinon des tas de grâces 1 LES PEINTRES ANVERSOIS Du NOUVEAU PRECURSEUR J A l'exposition d'art rétrospective qui s'ouvrira bientôt à Bruxelles, l'école anversoise occupera une place en vue. La Commission organisatrice est parvenue à réunir une belle collection d'œuvres d'arêtes disparus qui ont vécu depuis 1830. Les CIIROXnIQUE LOCALE LA TEMPERATURE. — Relevé à notre thermomètre sous abri exposé au Nord : Maxima de la journée de jeudi i Plus 22 degrés. Minima de la nuit : Plus 9 degrés. Ce matin, à 6 heures : Plus 10 degrés. CONFERENCE. — La Section des comp tables du Cercle Polyglotte et d'Etudes commerciales a eu le plaisir d'entendre samedi dernier, M. Simon, chef de Bureau de la maison Ménage ct Jowa. Le sujet : La nouvelle loi sur les accident de travail, bien que très abstrait, a été développé d'une façon telle qu'il a vivement intéressé les nombreux auditeurs et a valu au conférencier de chaleureux bravos. C'EST SI FACILE de faire du café extra. Employez la chicorée « des Trappistes, » de la fabrique Vincart, de Silly. Refusez imitât. LES ASPERGES. — Voilà les asperges revenues, déjà grasses et beltes, mettant l'eau à la bouche. Elles ne sont pa? chères. Demain, elles seront pour rien. Le printemps humide les a précipités hors de terre et le cultivateur, avec son grand couteau spécial,, les a tranchées à la racine. Opération di-Ji- cate et difficile, qui réciame une adresse particulière. Mais quel p'aisir que cnlte cul ture ! Avec quel amour on fum,' la plau'è, on l'engraisse, on ia rec vj-re, poti Vt :, . fin avril, sortir du sol les petites têtes roses C'est un des grands plair,r3 le la campagne. On se lève le matin, fit, pour aller voii s'il y a deux asperges de plus que la veille: on attend, avec impatiepre, quelles aient poussé un peu; puis, délica'emen» on écarte la terre autour d'elles; on les is-.ïe et le couteau, enfoncé jusqu'au manche, au long du légume, on tranche, sans la i oir, la chair blanche et fraîche. Fuis on prend 1 asperge par la tête — cette petite tête ronde qui sera délicieuse, une fois cuite 1 — et on l'attire-, on la gratte, et un orgueil immense vt us envahit. Souvent, on est maladroit, on cou pe tros bas, ou trop haut — ou bien, d'un mouvement trop brusque, on casse l'asperg ge. Alors, on s'injurie, cn craint d'avoir abîmé la plante, on passe une mauvaise minute. Mais le lendemain, on se console en voyant d'autres petites têtes roses percer le sol. Et quand on les mange, ces asperges, on déclare bien haut qu'elles sont meilleures que toutes les asperges du monde. LA VIE, chaque jour, devient plus simple et moins coûteuse. Jadis, c'était hier, une dame désirait-ell/; offrir à des amies une légère collation, un five o'cloct tea, il fallait faire force préparatifs, transformer un salon, changer des meubles, louer du matériel, engager spécialement du personnel et, finalement, faire tant de frais que l'invitation devenait uno véritable corvée. Aujourd'hui, les choses ont changé 'dlé."touJ aij/tout efs'e - sont simplifiée». Une_ma'tre'sjje" de^màfS/*-, îrivite^tj^t^simplciTi^t saj am)^«fl rV-unfVtWt) et lés-côiiviea' 'venir lé prcndrjRi dans Je' s'âlon Louis JCVI, au "premier étagai du WaTta, ».'*''- *•-.■ ... .' , g«g L'étaolissemcnt modèle 'de la pla.ee Verl* i a réalisé un progrès sensible dans l'Installa'-? :, tioh spéciale de la pâtisserie, avec salon d« , consommation. Le Moka a, en effet, créé un; i luxueux ci home », garni très richement, dan» \ lequel les consommations sont de premier i choix, à des prix abordables et où le service I çst élégamment fait, comme cela doit être j dans un aussi joli salon blanc et rose. r-- i Inutile d'ajouter que ce luxé de tentures et mobiliers provient de la Maison Chapelle, j place des Carmes, qui est assez avantage"!}- sèment connue pour le bon goût. ' S LA PLANETE MARS.— La planète Mars, très visible en ce moment, occupe le monde : astronomique depuis quelques semaines. A '• son observatoire de Bourges, l'abbé Moraux! a entrepris une étude systématique de la! i mystérieuse planète. Cet astronome a déjà ' pu apercevoir une trentaine de canaux. Pour lui, ces formations, improprement appelées «canaux» ou «lacs», ne seraient que de vas- ' tes surfaces couvertes de végétation, nc rap- ■ pelant en rien les lignes fines décrites par : certains observateurs. L'un de ces «canaux», ' en effet, ne mesurait pas moins de 580 kilo- ! mètres de largeur dans la nuit du 19 avriL ' Ces régions sombres, aux bors diffus et très estompés, lui apparaissent avec des teintes variant du gris-vert au bleu foncé, suivant les endroits. Ce développement de vie végé- ' taie s'explique très bien en ce moment, pui«- ' que l'hémisphère tourné vers nous se trou- ! ve en plein été. " ; Les continents paraissent b'ancs, jaunes ou rougeâtres. Les neiges polaires sont as.-! sez étendues cette année, ce qui ferait sup-' poser que le dernier hiver sur la" planète a . été plutôt rude. LE CHAMPAGNE ROYAL St-MARCEAUX !?..o. H £ RLE8 AR NOULD et la FINE CURLIER sont en vente dans toutes les premières maisons. L'ANE DE BURIDAN. — Voici l'explication de cette locution i Se dit d'une personne qui, sollicitce de deux côtés à la fois, ne sait à quoi se résou.' dre. Buridan était un philosophe scolastiquc du XlVe siècle qui avait été mêlé, du moins' à ce que l'on prétend, aux orgies de la Tour de Nesles, du temps de Marguerite de Bour. gogne,laquelle fit jeter le philosophe dans un sac en Seine. A l'époque où vivait Buridan, les discussions scolastiques passionnaient les esprits. On raisonnait à perte de vue sur le libre arbitre. Buridan imagina, pour embarrasser ses auditeurs, de supposer un âne ayant faim et soif, lequel, placé à égale distance de sa boisson et de sa nourriture, ne sait pour lequel des deux se décider. A ceux qui prétendaient que l'âne se déciderait pour l'une ou poui l'autre, Buridan répondait : il aura donc son libre arbitre. A ceux qui prétendaient qu'il ne sautait se décider : il mourra de faim et de soif, disait Buridan. Et là dessus des querelles interminables entre les sophistes de cette époque, qui prenaient plaisir à faire tomber leurs adversai-, res dans l'absurde. PINCE-NEZ OS, Fritz, rue Léopold, 9.' — Avant d'acheter vos encas et vos ombrelles, voyez les nouveautés et les prix affichés de la maison Beuvelel-Mordl, Passage Lemonnier, 53-55, coin Vinâve-d'Le, La plus importante maison de la ville possédant le plus grand choix de tous les genres, de tous les prix. — Affichage, distribution circulaires, voit, réclames. Agence Publicités, il, r.Université. — Pc r être élégant à bon marché, adressez-vous aux Grands Magasins du DRAr PEAU BELCE, à Liège et Maestricht. — Maison possédant le plus grand choix en vê« tements confectionnés pour hommes, dames et enfants. Spéc. de vêtements sur mesure. — LE CLOU DE L'EXPOSITION, C'EST LE PALAIS DU LINGE, RUë LEOPOLD, NUMERO 30, LIECE. j'EMEPFJE Vélodrome. — Dimanche 14 mai, à 2 1/2 heures, au Vélodrome, courses vélocipédi- ques et de motocyclettes. Deux grands matches. 500 fr. de prix. AUX ELEGANTES qui veulent être habillées avec un art et un cachet que l'on ne trouvent nulle part.nous recommandons avec justice la maison de M. C. SCHEPERS épouse Cornet, ANCIENNEMENT «Au Pe' tit Louvre », rue de l'Université, ACTUELLEMENT 16, BOULEVARD DE LA SAU. VEN 1ERE.. Une vraie trouvaille, ce sont les Poudre* clentitilos Wlllems, qui calment instantané-'* ment le mal de dents le plus violent. Se v. à . Liège, dans les pharm.Beuvens, Goossens et Pommerehke, 25 cent, la dose, fr. 1.50 la b. — Dans tons les coin, de la Belgique, le meilleur journal publié daus la capitale, à consulter pour les annonces de toute espèce, est 'l'Etoile Belge." S'adresser à "l'Offia , de Publieité," à Bruxelles, on au journal "je, Meuse," à Iàerge. ," VEBVTBKS s Enlèvement d'enfant — De notre torrel-' pondant : Il y a quatorze mois environ, une jeune allemande, la nommée S..., native de Cologne, s'accouchait dans une pension de Verviers.  L'enfant, unc fille, fut mise en pension chez les époux D..., de Heusy. La pension fut régulièrement payée aux nourriciers, à qui, il y a quelques jours, la femme S... ; vint réclamer l'enfant. La fillette fut remise à sa mère qui s'en vint habiter Verviers. Dimanche dernier, les époux D... vinrent rendre visite à la femme S... à qui ils exprimèrent leur profonde tristesse causée par le départ ' de l'enfant. La mère se refusa néanmoins "à' leur remettre le bébé. Or, D..., profitant d'un moment d'inattention de S... s'empara soudain du mioche et disparut avec lui. La mè-' re se livra à d'activés recherches ponr retrouver le nourrisson, mais ce fut en vain. En' désespoir de cause, elle a, ce matin, porté plainte à la police, qui a ouvert une enquête.. TRES DIFFICILE DE SE FAIRE UNE CAVE, très coûteux et bien inutile; on trouve des vins de choix et a tous les prix dans les succursales Delhaize frères et Cie, enseigne: «Le Lion». Excellent Bordeaux depuis fr.0.85, la bout Château-Marrin 1900, 2e cru ; Saint-' Emilion à fr. 1.60 la bout. ; Cos d'Estournel 1898, 2e cru, St-Estèphe, à 2.00 fr. la bout • excellent Bourgogne depuis fr. s. 00 h» bout; Porto, Malaga et Madère, depuis fr. 1.00 la bout; excellent Champagne depuis fr. 2.50r la bout Demandez le prix-courant spécial, i LES HEMOBROIDES ; Peu de personnes ignorent quelle triste infirmité constituent les hémorroïdes, car o'est une : des affections les plus répandues ; mais comme ' on n'aime pas à parler de ce genre de souf f ran» . oes, même % son médecin, on sait beaucoup moins ; qu'il existe, depuis quelques années, un médicament, l'Elixir do Virginie, qui ks guérit! radicalement et sans aucun danger. On n'a qn'4.. écrire nharmaoie VESÛAEVVtâB, 66, boule-: vard 3e Waterloo, Bruxelles, pour recevoir. franco la brochure explicative. On verra com- ; bien il «8t facile de se débarrasser de la stnladia j la plue pénible, quand elle n'est pas la plus dou- loureuse. Le flaeo^ * fr. 50«:- — "* — - — - 1