_.A-T*__ — Ko 511 euro OEN -^T^uer Léon de ÏU1ER, s ■ ___"■"""*• ^'- A -e01WIEUE«iT8'r ' tiéms tleua fois par four _ domicile) . <*^ TOAI* 6mois 3 MOIS ■ -m» franco, 18.00 p rjjg,, oa a 'abonne aux bureanx dt poète TIMES 9.00 18.00 ïo.oo 4.50 6-0 10.00 ' ■ -(Rédt-ioneee. HOHBj xdmlnii-sUon 8S8. BEDACTIOW lettres et les communications an 10 boulerarJ de la Sa-teni ère, liége. 'JOUMALIBI^TOTrorM PiRMSSINT MA-IN & SOIE --"--■ ioïmro.1. dît ii.iTffi% T oii-a, à («heure», ««•_ iules <i« uiutes le« valuui-s a_u «tourate *** , - r m LJ IUIIÏU J"_r ""L. 1W JL __L J_ JU, "1 " ~**- r' Mo ■ ■ ■ CheT-lle*. Maurrl oe 4e ____« ï»ï"iwjionnK £2?rtlfe.a «_-*!o*icm consécutives, voir l*4*rif - -teHONCES, ■"-tf-AMES J ■ Ar>MtWUjTI'~(.ATIOW ^U-tteeeer les d-a-i*---!-» de publicité etd~alj<-mn_. toieiits a M. ALBERTL adi___-roteur, _). boulevard de la SairvenièTe, Liege, A BRUXELL'KS, les «fiinonces iont reçues A TOifice de Publicité, rue de Ja Madeleine, 48. H -in et _o_a-, le_ «Jerali-r.-» uuiivctle» _«u -a-omt- euber «UT DES ETOILES, CHRONIQUE. — LES NOUVELLES DE CHINB ET DU f TB4NSVAAL. — UNE CRISE MINISTERIELLE PROCHAINE EN BELGIQUE. — LE DRAME DE LA FORET D'H_RTOGENWALD:~- ARRESTATION BES ASSASSINS. — LE PROCES CAMILLE LEMONNIEB, — CHBONIQUH " DU SPORT. LA BOURSE A BRUXELLES ET A LTEGB. — LE MARCHE EN BANQUE A BRUXELLES ET A ANVERS soo L'AMI DES ETOILES f'-n be J<*" n *« en c * assan '' °' es notés an- ■"'.jj j'ai mis la main sur un papier jauni I ~«i reconnu l'écriture anguleuse et heur- 1, 'e mon défunt ami Arsène Aubert, que •"TL-, surnommé "l'Ami des Etoiles. " Il J, tjjjjtpas plus pour m'évoquer ce char- Lalrfrenr, dont l'âme nocturne habite au- ?%,„; je tiens à le croire, un de ces j^, qu'il aimait tant Nous ne fûmes pas Ji-Koup ii le fréquenter et je suis peut- Llu seul qni me souvienne de son bref Zg dm" nn monde où il se sentait mal i' 1 ** ... jnine Aubert était un long et maigre m bomme, au teint blême, aux paupiè- , dignotan-s, aux yeux gris-perle que ndlimière trop vive offusquait. Il avait .|r_t bombé des imaginatifs; la ride de d imitation se creusait verticalement en- m ta sourcils à peine indiqués; mais sa .■■,— _e. d'un blond si pâle qu'elle sem- Èt presque blanche, retombait, divisée Luneraie médiocre, jusque sur ses épaula et cette façon de se coiffer, jointe à la pleur de sa face imberbe et au sourire __ n qni jouai t sur ses lèvres décolorées, louent à l'expression de sa physionomie ptlque chose d'enfantin. Par le haut de et- guiaisage, il était un homme de pensée; ■tle bas, nn baby mal débarbouillé du lait kil— mirice. La même dualité se rein ou- _ "ans son esprit. D'une part, on y démê- _ Il rudiment d'une intelligence portée m l'abstraction et d'autre part une cré- — é excessive dont certains abusaient «le mystifier méchamment. taii expérience, on avait été obligé d'ad- ■_ qu'il était incapable de tout travail (ii On n'avait pu tirer de lui ni un gratte- •.--, ni un commis de comptoir. Ces! (-f-qnoi sa mère, une veuve de fonctionne, aigre et doucereuse comme du lait en :_(, s'était résignée, non sans récri mi- j m, 1 lui servir une très-petite pension qui , n_ lii le taire vivre, car il n'avait guère Lit- je besoins qu'un oiseau. TJn morceau -briotl ie, deux sous de frites, trois ronds j Kuncisson avec une croûte de pain, ou 3 .'liai— e prise tout assaisonnée chez le , e -leur constituaient sa nourriture de la «née. Ses dépenses en habits étaient éga- j snt réduites au strict nécessaire. Il por- iOR. *-£*■. toute saison un complet couleur pu- 'ipois, soigneusement brossé, mais usé à la trame. Pour coiffure, un chapeau "ui, de noir, était devenu rougeâtre. P"_, des espadrilles, lorsque les trot- (laientsecs.etjorsqu'il pleuvait.des es- en ca ontchouc. Chaussé de la sorte, dans nne pèlerine à capuchon dont «e plissaient comme des ailes de in™, il arpentait, à grandes en- lilcncieuses, les rues de Paris ; il rasant lea murs, heurté, heurtant, s sa rêverie au point qu'il ne doute, jamais rendu compte de sait autour de lui. i «n logiB, il l'avait choisi très- sur dea raisons qui se rattachaient ub«-dc»' d'existence et à ses goûts "*"*Jii--s. C'était une chambre exi- «u «-oquième étage. Elle don- tnie ce cet- ca«:n«, largea comme un rde pochi*; où le soleil ne pénètre lenfenoer.t quatre hauts corps de * d'un* monotonio lugubre. Arsène »eub".'e d'un étroit lit do fer, d'une ""««««, de trois chaises, d'un rayon .r- 'apportant quelques livres et d'une "a -parler- délabrée. Nul tableau n'é- pwW à h tenture. Il n'y avait, pour ■j» la nudité, qu'un grand miroir au ■More et de vagues dessins, tracés à rj e - aa pastel, représentant des spi- •lltps'es, des paraboles, plus une de LA MEUSE 30 octobre. — N° 43. «".pour c •.*— ée « I *'J e HETBESSES DE IA TIE iclic u<**_ ent- aed«; ->*>? OGOSSE *■ M axlmo VILLEMEIt ■ŒCONDE PARTIE -•••SIEGE DE PAR13 foule d'hiéroglyphes qui figuraient une cosmogonie spéciale qu'Arsène se réjouissait d'avoir imaginée. L'unique fenêtre, par où la chambre aurait dû s'éclairer, ne s'ouvrait que lorsqu'il fallait absolument renouveler l'air. Mais le plus souvent elle demeurait ol ose et des carrés de percaline bleu sombre, parsemés d'étoiles découpées dans du papier d'argent, en couvraient les vitres pour que le jour n'entrât pas. C'est qu'Arsène Aubert considérait toute clarté diurne comme une puissance malfaisante qui cherchait à lui jouer des tours. Il traitait le soleil en ennemi qu'on méprise, faute de pouvoir lo supprimer, et il lui prodiguait, — surtout pendant la canicule, — les apostrophes dénigrantes : "Tu as beau faire, s'écriait-il prudemment reclus dans l'obscurité de sa chambre, tu ne parviendras pas à m'étonner. D'abord, les taches qui criblent ta surface prouvent que tu es un réceptacle d'impuretés. Ensuite, tu joues un rôle tout -à-fait infime dans l'univers. Oserais-tu, par hasard, te comparer au sublime Aldébaran,ce soleil triple dont les rayons rouges, violets et blancs magnifient mille planètes énormes, au regard de qui les tristes vassales de ton obéissance : cette Terre pouilleuse, ce Mars rouillé, ce Saturne fuligineux, avec son anneau ridicule et toutes les autres ne sont que de vaines scories 1 " Le soleil n'avait rien à répondre. Mais Arsène, craignant sa rancune, évitait de sortir avant son coucher, de peur que l'astre ne lui décochât, en guise de flèches, quelque insolation vengeresse. Par contre, il éprouvait une grande tendresse pour la lune. Il la disait chaste, immaculée et discrète. Il affirmait que sa clarté laiteuse pacifiait les humains rendus hargneux par les incitations brutales du grand jour. Il la voulait enveloppée d'une atmosphère vibrante comme le. cordes d'une lyre et peuplée de sylphes diaphanes qui cultivaient des roses blanches et des chrysa— thèmes aux houppes-neigeuses. Un individu positif prétendit le détromper. Il lui mit sous les yeux Tatlas sélénographique de Berr et Madler et les photographies obtenues par M. Loevy.On sait que notre satellite y apparaît singulièrement bouleversé, troué de cratères et hérissé de pics semblables aux chicots d'une mauvaise denture. Arsène, outré d'indignation, leva les bras au ciel, puis il refusa d'examiner plus longtemps ces planches où l'on caricaturait son idole et il déclara enfin que tous les astronomes étaient de bas calomniateurs. Sur quoi, l'individu positif lui dit d'un grand sangfroid : "Je m'aperçois, maintenant, que vous ête3 un incurable lunatique."  — Certes, je m'en. flatte, répondit Arsène, et je vous plains de n'en pouvoir dire autant. Et il sortit en faisant claquer la porte. Rentré chez lui, commo c'était justement l'époque de la pleine lune, il ouvrit sa fenêtre, décrocha son miroir, le plaça sur l'appui et. ravi en extase, parce que la déesse daignait s'y refléter, il passa la nuit entière à improviser des litanies expiatoires _ont le texte est malheureusement perdu. En effet, s'il lui arrivait parfois d'en réciter des fragments à ceux qu'il jugeait dignes d'honorer la lune, il a toujours refusé de les écrire. Mais c'est surtout aux étoiles qu'il vouait un culte. Quiconque les célébra, pourvu que ce ne {nt point un astronome, était salué par lui con__e un frère. Il disait, avec nn _ -é_ lis senue? 1 . d'enthoa siasme, ce passage, d'ailleurs délicieux, d'Auln-Gelle voguant vers le Pirée: '"La niât vin* s_r la mer d__e_fc.. C-__t l'été de 1' a__ée et le oiel é*eit Kniipiaie, Eb nous non» temons teras assis pais_-ej_en* à k poupe et nous contemplions lea.étoilea i-_- dk-uer— ). " Arsène louait -aussi Dante *d'_vc_^_--Bmné ch-cune des parties de la "Mne - Co- naé-die" par le moi é*o_es ei li réigêtBdt souvent le tercet final dn Purg_t>cr__ : "Comme les plantes nouvelle-, renouvelées en leurs nouveMes feuffles, je. bœJs pur et disposé à monte, aux étodiles. 9 Ne se risquant dehors, sauf __n_ ._>■<__■ de mSoesBïbé pa-essante, que quand le ciel s'_lu- m__ lit d'astres innomtxr-ble- et dérouMaàt ia voie lactée comme une échai-pe phosphorescente -sur une mer d'ombres et de __mmes.il errait jusqu'à l'aurore loin des _ou_.v_rds et des rues bruyantes où paUtulent ces lampes éilectriques et ces becs de gaz «ju'_ tenait pour sacrilèges et blasphématoires. I! suivait de préférence les avenues d-ésertes qui longent les forbific_bions. Là, les mains jointes, les regards perdus dans les eap_oes il -dressait des prières aux oonstel- infini: la-ons et aux nébuleuses. C'était mue .*>*••. ne fortune que de l'aocompagner. Hais il fallait marcher à son côté sans rom*jre le silence et attendre patiemment que l'ints-pfra- tkra s'emp— rât de lui an point de faire déborder son âme imprégnée de splendeurs steiliaires. Alors ,il vous prenait le bras et, le set-i-nt entre ses doigts fiévreux, H vous narrait ses voyafres à tr-vers les mondes lointains où son rêve l'emportait. D panlait d'une voix rapide, par phrases b-chées, sans qui-rt-cr dis yeux la voûte céleste. Rien n'é<?alait la beauté de ses improvisations; et je regrette fort d'avoir obéi à son désir en m'abstenant de les rote, par écrit, au retour de nos promenades. Je me rappelle enta, autres une de3- -■iprfcion de la flore de Sirius qui r-ssait en mer-ia-iks les poèmes les p'us é__ce__tts et une note d'hymne où il «*o__ne_tait — — ondes de pensées lumineuses qu'é— îebtent les trois diamants, d'un si doux é__t, qui forment le Baudrier d'Oriou. Les soirs de temps couvert, Arsène restait étendu sur son lit en se gardant d'allumer même une bougie, afin que nulle lueur terrestre n'effarouchât les étoiles qui venaient lui rendre visite. Au réveil de ces entrevues prestigieuses, il ne manquait pas de dire à l'ami qui l'interrogeait sur ses songes :"Bé- telgeuse est descendue j.squ'à moi; j'ai encore sur les lèvres le parfum de ses baisers " ou bien: "Je me suis baigné, pendant des heures, comme dans un fleuve flamboyant, dans la Chevelure de Bérénice..." Je me suis demandé bien des iois si P— kt- sion magnifique où vivait Arsène Aubert n'aurait pas fini par B'affaiblir peu à peu et enfin par disparaître. A cela aucune réponse possible, car ayant passé toute une nuit de janvier où la gelée mordait dur à contempler, à peine vêtu, ses astres bien-aimés, il contracta une fluxion de poitrine qui l'emporta en huit jours. Le papier dont je parlais tont-à l'heure, c'était une lettre de quelques lignes dans laquelle il me priait de venir le voir. J'accourus; mais le délire s'était emparé de lui et il ne proférait plus que des phrases incohérentes. H mourut, sans avoir repris connaissance, à l'âge de vingt-sept ans. Nous l'avons enterré au cimetière de Cagneux et nous avions formé le projet de faire graver sur le marbre de sa tombe l'image de ses constellations .favorites. Mais sa mère, qui détestait les étoiles, sauf quand elle les trouvait modelées en pâte d'Italie dans son potage, s'y est opposée. Adolphe Eetté. No S VIII ' / " RwSil-*? brut< - *» »*l* ** j^-^e-epensaitr - r * O-rti .Li ? .nomme-là est mon LY-Pifié. ^ • <)ut J'éprouve ^-* « vas sourper, dits-le à »•£___« t <m çavet de ra*... Que cest là un mai srre Prendre la vie comme elle S ^!* t l>-'on trouve. el ce soir, -nèra. — Non ; mais j'ai le cœur si serré !... — As-tu encore toussé aujourd'hui? — Toute la journée ; il a fait si froid, mère. J'ai eu les pieds gelés pendant les quelques heures que j'ai passées sur la place de l'Hôtel-de-yi-e. — Je vais te gronder, Marcel. Ne pourrais-tu a_ er dans des endroits où le vent souffle moins fort que sur cette place si grande. . Et avec amertume :' — Qn' espères-tu donc en in_ jK__t là toute ta _ ia î-chandise 1 — Je suis connu dans le quartier ;là seulement je vends quelques statuettes. — Pourt— nt tu n'as rien vendu aujourd'hui. — Aujourd'hui la place était déserte ; bien des gens l'évitent depuis l'affa ire des Belle— liois. — Oh! ces Bellevilloifll fit GazeEe _vec mélancolie. Crois-tu, Marcel, qu'ils aient eu raison de se révolter ra ce moment critique où ia France a besoin de tous ses enfants 1 — Je ne sais qu'une chose, fl Marcel, dont les regards s __ I limèrent, c'est que c'était la guerre aux riches.... le pain pour les pauvres qu'on demandait. Et nous avons eu si souvent faim, tous deux, Gazelle ! As-tu donc oublié les longues jou_-ées sans manger? les tortures subies par nous ,les rebuffades des riches quand nous nous présentions à leurs portes, gi_— -ttant la fièvre et le froid, mendiant un morceau de paiu? Ne te rappé— es-tu plus que, ma tîntes fois, on a lâché les chiens Bur nous et que nous avons dû nous enfuir en toute hâte dans la « unipagne ? — Et pourtant tu aimes les chiens, toi? Quand tu en rencontres un, affamé, vagabond, tu partigês ton pain avec lui, et je sais que souvent la erÔBse part n-je-fc pas ia CHINE . LA SITUATION Nous annoncions hier que la Cour im périale était arrivée à Tong-Kouan, sur le fleuve Jaune, au plus tard le 16 octobre. Une dépêche officielle japonaise annonce maintenant, qu'elle a quitté cette vil!"" le 21 et qu'elle âoifc arriver à SS:'-"* ■"■_._ . ^u vers le 28. Cette dtpOche conîiïrne que ies princes Tuan et Tchouan, deux des personnages dont les puissances demandent l'exé¬ cution, ne sont» paa aveo la Cour, Us seraient restés ea arrière, à Taï-Tuan fou, sur l'ordre de l'Empereur et de Plmpéra- trice. La scission entre les deux par— s de la Cour serait donc un fait accompli. Mais nous avons dit ce qu'il faut penser de toutes ces nouvelles chinoises rapportant le suicide ou la disgrâce des personnages dont lea puissances exigent le e_â- timent. Kang Ii est sur la liste? Voilà Kank Yi qui meurt de maladie. Yu Sien est promis au bourreau ? Yu Sien s'est déjà suicidé en "avalant de l'or eu feuilles... " C'est un suicide bien chinois, mais aussi bien opportun. Quant au prince Tuan, le voilà loin de la Cour, d'après la dépêche officielle japonaise. Seulement, d'autres dépêches donnent à penser qu'il ne reste en arrière que pour couvrir la retraite. Pendant ce temps, on annonce qu'un émiss ai re de l'Impératrice est arrivé sur le Yang-Tsé pour y drainer les caisses provinciales au profit de la Cour et constituer une milice patriotique. Ce pendant, "le Times" apprend de son correspondant à Pékin que deux noms ont été ajontf— i par les ministres à la liste des sept fonctionnaires dont M. Pichon demande le châtiment aux plénipotentiaires chinois. A Pao-Ting fou, les commandants des troupes alliées avaient, on s'en souvient, trouvé la ville déjà occupée par les détachements fra_cais,partagée en quatre secteurs. Les alliés se sont emparés de 3 à 4 n__ions de francs composant le trésor provincial. On dit que les Français, installés dopuis cinq jours, n'avaient pas reçu du général Voyron l'ordre, qu'il avait pourtant envoyé, d'attendre les ailiés avant d'entrer dans la vile. * ** On a reçu les renseignements suivants du gouverneur de Kiao-Tcheou :"Le village de Kelan, qui a été pris d'assaut le 23 octobre, était le point de ralliennent des rebelles de Haouli. La prise de ce village a produit un bon effet. Les autres villages fortifiés détruisent leurs retranchements et Kvrent leurs armes. La tranquillité va maintenant être rétablie, et l'on pourra-contânuer les travaux du chemin de fer. " TRANSVML LA GUERRE LES MOBTS ET LES BLESSES DE LA JOURNEE DE FETE Le nombre des victimes de la journée des volontaires dépasse toutes les premières estimations. On compte déjà S morts et 140 blessés et un nombre incalculable de malades, à moitié étouffés et transportés dans les hôpitaux. Cette journée de fête a presque été, par ses conséquences, une journée de bataille. Î-O&TDU P__-"T_~__S DE LA REINE A PRETORIA A— i fin delà soirée, on a appris avec stupeur la mort, à Pretoria, du prince Christian-Victor _e Schleswig-Holstein, petit-fils de la reine Victoria. Après avoir figuré dans la campagne du Soudan avec Kitchener, ce jeune et royal officier était allé au Transvaal dès le début de la guerre, attaché à l'armée de Buller, dans le Natal. D n'avait pa3 pris une part très saillante â l'action ; m t( ? comme tant d'autres, il succombe à la ru.. 1 die, qui fait tout autant de ravages que les balles ou les boulets. FRANCE LE KOI DES BELGES Le Koi des Belges a reçu hier matin plusieurs personnes au Palace-Hôtel, notamment M. Bastin, qui gère à Paris la chancellerie dc Bruxelles. Le Koi a examiné diverses aff lires qui lui avaient été soumises de Bruxelles. Léopold II n'a pas renoncé cependant à sa visite quotidienne à l'Exposition, où il s'_ st rendu avec la princesse Clémentine, qui était accompagnée de Mme de Bassom- pierre. On avait annoncé que le Roi quitterait Paris avant la fin du mois ; mais on croit savoir que le séjour sera prolongé quelque temps encore. AU CONSEIL MUNICIPAL DE PARIS Paris, 29. — Le bureau du Conseil municipal est réélu par acclamations. M. G_ston Mery questionne le préfet de la Seine mm- l'engagement qu'il avait pris à la tribune de le déférer au parquet pour certaines paroles violentes prononcées dot lui au Conseil municipal. I-»--o«-é-S*.n'_ peu» te-OKBe- engagement. M. __sto_s3_e xy ■-éd-Kre-Caaimi'-inir ses pa- rofee. Le ----«-tet déc"_-*e* p"_e tout ea ~e«îgre--nt les écarta de 1__ gage (ruî se sont proâ—tfc s à la __-_n«5) il a on, tonte *-e_ie_--_ faite, qu'il «-»-OT_-_t p___^_e"bt--___-| de ne pas aller 'P— is loin. M« Gteston Mfery -&_&& L'in-csi_e_- est <_o_. '' UNE HEUTREUSIT MAISON Le gagnant du gros -lot de 5,00,000 francs des bons de l'Exposition est... un rentier! Le hasard a des ironies parfois déconcertantes.  Le favori du sort est M. Emile O-asles- Leroy, demuerant 21, rue de Bonnev&l, à Chartres. M. Chasl es-Leroy, comme nous venons de le dire, jouissait déjà d'une honnête aisance acquise dans le commerce de l'épicerie. M. Chasles-Leroy était parti pour Rambouillet ; en rentrant, sa famille le prévint de l'heureuse fortune qui venait de lui échoir. Ajoutons qu'en avril un locataire de M. Leroy, M. KabauJt, avait gagné 200,000 fr. au tirage de la Ville de Paris 1869. Voilà une heureuse maison I TRAGIQUE FIN DE KEPAS DE NOCES Dans la nuit de samedi à dimanche, vers 2 h__res du matin, huit personnes j-even— n-t d'un repas de noces au v*__ge du Puy, com mime d'Et— gnac, Charrente, avaient pris un bateau pour brave— ser la Vienne, eu face de la gare de 6___ ft. Au moment où e_ e _Ti!ia_t abte im h «e la rive opposée, l'em__rcation heurta une souche à fleur d .au. H en résulta une vd Ole mte secousse qui projeta les passagers dans la rivière.  Trois seulement purent se sauverJjes oin"i a__"e3 se sont noyés. Panmi les <— etim*". se ■brouvent deux eu— rvateurs, pères de f_ _i_3. et u**B jeune fiEe de treize -ans. > aaa*» «t ITALIE vi-i_e notice relative à la «*xœ<____atio'_,7S mort des époux Bigots- 1, en est venu à ?.e de-' mander ce qu'il pouvait y avoir de co— jnu.i entre eux et le Eigosa qu'il vovait iournei- ï-toent au PaSais. Ainsi, de fil en aiguille, lenr ident— é a été const— tee et leur a. prestation effectuée. Tra- \A uits devant la Cour d'assises de Romepou*- purger leur contumace, Ss ont dû, v_i-cu_" par l'é"ride_c"e des faits, avouer le_T triplé crime. Ce qu'il y a de p_rtici_ier, c'est que les témoins sont venus témoigner tu*/,— ïffifc fcuveuir. Le procureur, dans l' étudls de gur Riteosa a tra-— u ili. si longtemps, a (-éolîijrai' nota _i_— _ .it qu'il n'a j_ __is eai de— «i/.o-yé plus doeik, -plus finiète et plus ho__4te^~, ~, Ni la Coin- ni le jury ne se sont .__»__£, fluen*"— r par ces témoignages — woi*arM-~î*'-_ l'arrêt, rendu k 22, ks condamne dé>_iïtÎF vement à trente années de rédk » A—— n\ Le der-ji— - mot de cet é— -ange procta état réservé à la Cour de <-_ss__on ; cette enjirç"'* me juridiction aura, en e_ et, à se pronoi^ car sur fe cas de- prescription f-O-k-f ^J-T-T défenseurs des deux coiK____és. tienne. — Moi, j'ai pitié de tout ce qui souffre, fit Marcel, les yeux sombres. — Pauvre enfant bien-aimél... Elle le prit dans ses bras et, sur son visage, pencha sa belle tête pensive. — Je t'aime... tu es tout ce que j'aime au monde, lui dit-elle très-bas ; dons toute ma vie, si longue déjà, si triste toujours, je ne trouve qu'une seule et unique tendresse ; celle que j'éprouve pour toi, mon petit Marcel.  Il k regardait atibendri, les yeux plein de larmes. Elle reprit: — Tu ne m'as jamais demandé .comment il se faisait que je f aie servi de mère._ — A quoi bon? je ne connais que toi... ma mère, c'est toi. — Oh ! c'est que ; bien souvent, en i_t~£ arrogeant ma conscience, des remords sont venus m'assaillir ! Et comme Marcelle ouvrait de grands yeux étonnés: — Ecoute-moi bien, mon petit. — Un soir, il y a long— .mps de cela, nous revenions, mon père et moi, d'une fête célébrée dans un vi__ge des environs du Monasti-r. C'était en plein _ rver ; depuis le matin, il neigeait et les routes étaient toutes blanches. Harassés, nous cheminions pé_ iblem— îr quamd, tottt-à-coup, mon père s'arrêta et poi_— _ une exclamation de surprise. — Oh ! fit Marcel en laissant tomber sa tête sur k sein de Gazelle. — Un homme est couché dans, k fosse me dit-il ; prends la lanterne de fâ o_rnok et apporte-la ici ; nous allons bien voir de quoi il retourne. J.béis. 1 — Etpnisl — Et Bjuis iav~f"_.*_a homme, couvert 'de LE PROCES DE DEUX EMPOISONNEURS Le fait saillant de ces jours derniers, en Italie, appartient au domaine judiciaire. Etrange procès que ce procès de deux empoisonneurs, exhumé après trente et un ans qu'il donnait dans les dossiers de la justice. Nous allons le résumer en peu de lignes, bien qu'il vienne d'occuper une douzaine d'audienceB de la Cour d'assises de Kome. Un certain Ketrosi, devenu veuf avec un tout jeune enfant, épouse en secondes noces une jeune femme, avec qui il va habiter une propriét. de campagne, où demeurait aussi une famille Eigosa, amie de Ketrosi. Dans cette famille, il y avait un jeune homme, qui s'éprend de la femme de Ketrosi et en fait sa maîtresse. Le père et la mère du jeune Rigosa voient la chose d'un mauvais œil et lui en font d'incessants reproches ; il se débarrasse de leurs gênantes exhortations en les empoisonnant à peu de jours d'intervalle l'un de l'autre. De son côté, la femme Retrosi administre un poison mortel à son mari et se rend libre ainsi de_se livrer à son coupable amour. Dès ks délais légaux franchis, kB de_ x amants criminels s'épousent, en se flattant d'avoir uue union paisible. Quant à l'enfant de Ketrosi, on l'éloigné en le pkçant à Rome chez sa grand'mère.  Mais la quiétude des deux empoisonneurs est bientôt troublée. L'opinion s'est émue de ces trois morts foudroyantes, la justice informe : ils en ont vent et se sauvent à Constanti nopk : pas pour longtemps, toutefois : moins de dix mois après, ils reviennent en Italie et vont se fixer à Naples Bans même prendre la peine de dissimuler leur nom. Ces faits se passaient en 1869. Et la justice continuait d'informer ; avec cette satre lenteur à lâtiuelk ks justiciables italiens pont habitués. Rnstruction dura dix années. Enfin, en ÎBW, un arrêt de la Cour d'assises de Kome, rendu par contumace condamnait à mort ks éuoux Kigosa, — alors, la peine de mort n était pas encore abolie. Que faisaient cenendant ks deux _néra- bks voués à la guillotine? Ils vivaient sou* leur véritable nom à Naples, sans" que r,cr- «on^o les eût jamais inquiétés ; bien plu*», le mari, devenu maître ckrc d'un procurvnr. — c'est ainsi qu'on désigne les avoués i en Italie, — passait tout son temps au P% ai*. en contact incessant avec des hommes oe loi, des magish-ats, des agents de police et des carabinters, et cette extravagante i._- punité a pu durer l'espace d'une trentaone d'années ! Ce n'est que tout réoe— îment qu un niaré- cl-1-des-logis de carabiniers, ayant sous ks yeux, par le plus grand des hasards, unc Hier est morte à Rome, à râga de "70 vasi la marquise ROCCAGIOVfNË, née Julie BONAPARTE. EUe était fille de Chadi Bonaparte, fik de Lucien, et de ZénaSflK Bonaparte, fille de Joseph. Sous le second Empire, la marquise Roccagiovine fut m-j_ des familières des Tuileries et eut un «Jej Ealons les plus brillants de Paris. De m_ à Rome, son salon était k ren<fe_ -vous i__ toutes les notabilités françaises «et italien*', nés. « Les Roccagiovine sont alliés a__ plus grandes familles de la noblesse TO___eé et, j en Erance, aux d'AIbufiéra, de Eeltre, _e" .révise, etc., eto. La marquise Julie était cousine de la i cesse Mathilde et sœur de feu le card Lucien Bonaparte. ACCIDENT SUR LE TRAILWAY ■______» ) Kome, 29. — Ce matin, un train entr— ot en gare de Pontelino a été tamponné parf., une machine. Cet accident est dû â uneBj?** reur d'aiguillage. Sept personnes ont été légèrement 1 sées. Le chef conducteur a été giitvcn atteint. PELERINS AU VATICAN Paris, 29. — On mande de Kome à *&L Croix" : ~ Le Papo est descendu & Sai at^Pjerre à* midi.D a reçu 10,000 pèlerins iriandais, ita-l Mens et de Galice. Les cardinaux Logue, Rampolla, MoÇ-O-. ni, Herrera et ks évêques iriandsa. ali _ nâ-T pressants. Le Pape est très-bien portant et a .ba très-acclamé. 4 On lui a présenté une centem aire nommée Pantunru. La présentation a été trèe-to-çl _—_"". > -a-aaj. a l — Pour m'informer. Marcel s'était redressé, l'œil brillant, la lèvre blême. — Et qu'as- tu appris, mère? Tu avais alors huit ans ; sept «is s'étaient donc écoulés depuis l'heure fatale, inoubliable, où Dieu te jeta dans mes bras. Au bout d'un temps aussi long, bien des souvenirs s'étaknt effacés et ma tâche était d'autant plus difficile que je devais éviter d'éveiller ks Eoupçons. Je m'adressai à une paysanne, que j'interrogeai sur le pays et les mœurs .les habitants. C'était aussi en plein hiver, — le même coin des Cévennes m'apparut sombre et triste... et je revis k chemin où je fal trouvé, volé — car je t'ai volé, me le pardonneras-tu jamais, Marcel? — Je faime... je t'aime... murmura-t-il d'une voix tris-douce. Je faime comme ie n'aimerai jamais personne sur la terre. Je f ai donne tout mon cœur, Gazelle, et jamais je ne te le reprendrai! Anxieux, il ajouta: — Je t'en prie, dis-moi ce qe tu ae appris! Quelle que soit la révélation que tn Duisses me faire, crois bkn que j'éprouverai pour- toi la même affection. Je ne t'abandonnerai jamais : tu es ma mère, Gazelle. ..etonnepeut aimer deux mères ! — J'appris, fit-elle émue... j'appris qu'un enfant avait été enlevé à une nourrice du Monastier — la femme Roland — et que jamais on ne l'avait- retrouvé. Puis la crainte de la police fit cesser ks recherches ;ks Rolland so tinrent cois.Lo mari,nn brave homme au fond, tenait à sa place de garde- champ-tre et la femme craignait d'être accuBéa de négligence. Aussi c_**— nt-ils tkr pendant que tu étais à la foire de j qne c'était fe père qui était venu chercher Marv«|iolji avec le père. i son enfant. — « Pourquoi faire mère .1 — Et U mère? demanda Marcel. sang, étendu de tout son long dans la neige ■rougie. , Je m'approchai. Le malheureux ne bougeait plus ; il paraissait mort. Et. avec tristesse, la jeune f_te ajouta : — C'était sans doute ton père, mon pauvre petit Marcel. L'enfant ne répondit pas.mais une larme brilla à la pointe de ses cik et glissa lentement sur sa joue pâle. Gazelle poursuivit: . . — L'inconnu était mourant. Vers lui, je me penchai, frissonnante, le cœur ému, prête à lui porter secours. C'est alors que Fantoche te vit. Aussitôt l'idée de se servir de toi pour apitoyer les âmes charitables germa dans son esnrit. — Prends l'enfant, me dit-H. Tu diras partout qu'il est à toi. L'homme est perdu, dans une heure il aura vécu. Il est gravement blessé, le sang s'échappe d'une large blessure... Tout cela est louche... Eloignons-nous rapidement... Si les gendarmes venaient, ils nous accuseraient certainement d'avoir assassiné ce pauvre diable et ils nous coffreraient.Au_ri, partons ! En avant, k Gazelle 1 Et il me poussa dans k carriole avec toi dans mes bras. — Oh ! si nous avions -été seuk tous ks deux, nous aurions été heureux, mère. — Bien souvent, j'ai redouté qu'un jour tu ne me reproches de t'avoir emporté, de .avoir arraché des bras de ce moribond, de -[avoir associé k notre via si triste, si misérable ! -— Oh I mère 1 — Un jour, je suis allée seule au Monas ANGLETERRE J_E RETOUR DES VOLONTAIRES | Londres, 29 octobre. — Le déba-K-uemeH. a été attristé par la mort d "un des volq j! taires, qui a expiré au moment où k feu acclamait ses camarades. La marche des volontaires de la Cit. "3f travers Londres est mémorable à k iois *~_"r l'enthousiasme de k foule et k macqusJSg peu près d'organisation, ainsi que par fe nombre de personnes qu'on a été obligé 4È transporter, à demi-évai— i— ies, dans les *__■ balances. Le temps a été splendide dans .«vpa_ isr. midi. C'était un temps à souhait pour ce genre de spectacle. La foule, il faut le dire _ son konneuj, n'était pas la population qui a o'UaXii & di-ivrance de _ fateking aveo des __oap<— T» de joie qui confinaient au délire. C'aSkaibtmé foule relativement ca_ naa , presque -"Sfencie**.- so pendant le défilé. Les soldats maintenaient --vpM.«;:»_"» r le cortège, ainsi que let 'm posants *3« men, mais ils étaient trop peu -o™)rcj__. pour pouvoir résister t Ifsnoi-me pïesBio^ exercée par k foule, qui était la dep* né quelques heures dans l'attente. Dçs hommes, des f-n _i_e* «t des enfn— rt- évanouis étaient de te_n„ ec temps < tés sur des civière» tme de grand cultes. Enfin, ks Life Goai-ife «■pp-rsi-.sen*, a~~~a~*. kur casque étincelant et leur tunique ro-jgar. 11b o*nt de la peine à to frayer un passage. La foule éclate en cris d'enthousiasme qnî rr répercutent de rue en rue dans toute 1_ Cité. On croirait entendre i» T-TO-. d_n*> txav pête. , , ^^ Les volontaires de h Oité p!_aMs***a-"""— "*. suite. ___i Leur attitude et le_r» xniSXtœœae i/i*"»*- quent rien des luttes rafeent-J» -t reflet a~-a_* — La mère, une jeune BU» souk, "n"* t-nn dit, l'était mariée peu a-jf-ri» à un autre et avait abandonné k p_re «h ». p"i— "v*""» — C'est là tout ce *~"~_» ta» *• ters\irt*W *- C'est tout. . _. — Mon père est-il mort «a — To_w <k MB""»,. > — Non. D a disparu. Cammtast'i Ou *- l'a jamais su. — Mon père vit 1 0_. J- %-t-n-draia to ** trouver, lui prodiguer mon «Section jgt mes tendresses... Qant à m.*, mère, sire ne iamais la conn— lire. . —Il faut lui t-aa-do-m-H-, mon enfant, ». faut l'aimer ; il faut aue- aimer cette Bé*' gina, cette femme dont ta ee k filleul. —Régina ! k nom écrit t__- le bijou fffn ne m'a jamais quitté ! j — Qui sait? C'est peub-étoe _s hïarcm, un talisman qui te portera bon-e-rT...- Mais... Elk s'arrêta net de parler .: Ei mt*-i*~~Bg éveillé, venait de me*-.. îiTii-ri*u«__-i* la tête * Gazelle et Marcel s'étaient vivenient __■ parés. . <J: — Soupe-t-on aujourd'hui, oui ou «OUI demanda l'ivrogne. ^^ — Tout de suite, père... tout de sin""-" — Fainéante! Le couvert n'est pas eo- core mis! .__« — Mais vous été*, couché sur la _*», père ! . i — Qu'importFo? La tahic ejst grand-s, tu n'avais qu'à étak«-*d_aa un coin morceau de journal,' y iiaoex d__r et oa faisait le compte/- £«- {_! confui-r.)