\\aa\W^^' a ; r-'-*- i LE ROI DES PICKPOCKETS  La grande peine du tout petit '■•t Boris Borra, le c roi des pick- tt pockets » est actuellement à ? Bruxelles où il se produit sur la i? scène (et dans la' salle) d'un 9 grand music-hall du centre de dm '£. la ville. < Il nous a confie : « Je serais 'tt l'homme le plus riche au mon 3 de si je c faisais > les poches 9 des voyageurs ou des passants 9 pendant deux heures par ;3f jour... ». Borra a « volé » les Jjjtf.c grands de la terre » tels que J l'ex-roi Pierre de Yougoslavie, * la reine Elisabeth de Belgique, J le général Clark, le général Be- y thouard, etc.. On se souvient i Qu'ayant dérobé un poudrier à 'd la reine' Elisabeth, il lui de-. J manda l'heure et la souveraine ? constata qu'il lui avait subtilisé y sa montre-bracelet. Borra dé- \ valisa en outre P.-H. Spaak qui '< se trouvait dans la loge royale. tt Borra,' ainsi qu'en témoigne 5 cette photo prise en Suède, a * dévalisé tous les policiers d'Eu- * rope sans qu'aucun ne s'en aperçoive. Un seul a dépisté le « voleur » Uh agent motocycliste belge. Et Borra déclara qu'il avait eu affaire à un type très fort.' A Vienne, devant un général anglais, un général russe, le général Clark et le général Be- thouard, Borra glissa dans les poches du Busse le butin qu'il avait retiré des poches des autres... le général russe ne put, lui aussi, que rire. TJn voleur honnête... Carte de K visite peu ordinaire d'un type J très sympathique qui, derniè- % rement, subtilisa les bretelles t de Shinwell, ministre de la < guerre de Grande-Bretagne. tt lies spécialistes du vol à îa tire v sont restés stupéfaits , devant * l'habileté de ce rnaycien. J _.♦♦» «>. ♦♦*♦♦♦♦♦*♦♦ » *♦»♦ ■ * UNE "RESURRECTION i JACQUES FATHi EN HOLLANDE Une c résurrection » a mis en émoi le paisible village de Alle-sur-Semois, dans le Luxembourg belge. Il y a quelques jours, la fille de M. Martin, ancien garde champêtre, découvrait son père inanimé dans la cuisine de leur petite maison. Mandé d'urgence, un médecin constata le décès et les préparatifs pour l'ensevelissement et la cérémonie funèbre commencèrent aussitôt. Tout à coup, à la stupéfaction des personnes présentes, le mort'» se mit à s'agiter et à parler ! Le médecin, aussitôt rappelé, ne put que constater le retour à la vie de son patient. On pense que cet incident est dû à un arrêt momentané du cœur de M. Martin. Voici une photo de M. Martin dans l'exercice de ses fonctions de garde champêtre. Comme on le devine, il est le premier à se réjouir de l'issue de sa peu banale aventure. (Photo Belga). Jacques Fath, un des grands couturiers de Paris, et sa femme, ont passé quelques jours en Hollande, et ont rendu visite à Vollendam. petite ville célèbre pour ses fromages. On ne sait si cette visite aura des conséquences sur l'évolution de la mode, < Que la vie est donc amère ! » Et Bébé de promener sur le monde des yeux pleins de larmes, et de contempler les choses- avec une moue désabusée. Si jeune, et déjà philosophe ? Ou bien sont-ce simplement ses dents qui le tourmentent ? Qui le dira; Bébé lui-même oubliera vite, très vite, comme les adultes, la cause de ses pleurs, et bientôt une autre photographie l'immortalisera, où il aura retrouvé sourire et confiance. (Photo Keystonë). bien servi. Les conséquences de la guerre en Corée Toutes les guerres offrent les mêmes spectacles de misère et d'horreur. Les combattants né sont pas les seules victimes. Les populations civiles et en particulier les enfants sont les premiers à souffrir d'événements incompréhensibles pour eux et qui les marqueront pour la vie. Voici un groupe émouvant d'enfants recueillis sur les routes et emmenés vers un orphelinat. (Photo Belga) \ Lord Montagne de Beaulieu, habillé pour la circonstance, essaie y d'obtenir un « accès » de vitesse de sa vieille six-chevaux ft éDe Dion-Bouton de 1902 au moment où il éprend le -départ pour S l'annuelle « Course des vieux tacots » sur le parcours Londres- * Brighton, 83 kilomètres. A côté de lui a pris place le plus % fameux modèle de Londres, Barbara G oalen, couverte de four- tt rares du reste nécessaires. (Photo Lynx). mais ce qui est sûr, c'est que Fath a adopté la petite casquette t locale. Avec les sabots des jeunes filles qui l'accompagnent, les t trottoirs luisants et le « Delft » de l'étalage, le folklore est i (Anefo). j _* \ S s s i i i i S i i s s s i s s i i \ \ i i i s s s i et de ls Guerre! En attendant que' les humains se décident à tenter le grand J voyage vers la lune (ce qui, en les distrayant des conflits de J notre pauvre planète, nous laisserait souffler quelques années r, avant d'avoir maille à partir avec d'éventuels lunaires), les) ingénieurs militaires d'outre-Atlantique, toujours à l'affût de \ nouveautés, se sont penchés sur cette conception sortie des £ cartons poussiéreux d'un Léonard de VincL Toute cette machi- i nerie va bel et bien prendre corps dans le désert de Californie t sur les terrains d'expérimentation de l'U. S. Navy. Car il ne t ntéristiques d'un . S III s'agit rien c rocket » de moins que d'étudier les caractéristiques lancé à des vitesses supersoniques. Comme il est impossible de le suivre dans sa trajectoire, le projectile sera L monté sur un engin porteur. Celui-ci, de par ses formes aéro- J dynamiques, sera propulsé sur un rail long de plus de 15 kilo- r mètres et le long duquel seront disposés les appareils enregis- f treurs. Cette conception d'artiste dessinée d'après un projet \ dont la réalisation coûterait dans les 5 millions de dollars. \ donne un aperçu de l'engin. On remarquera les patins suhsti- j| tués aux roues qui â dé telles vitesses glisseraient sans rouler, i (Photo Associated Press), t rf . ■ ' " êa-KL _â___*____«__i_yïiÉ» j, *S