t "v- w 83* ANNEE — N* 167 JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages-3,50 F Altemagnt : 0.60 DM; Autrich* 1.50 K ; Espagnt ; 8 pesetas ; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lires 0,35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n° 5675 ) VENTE « Soir » et « Soir illustre » 14686 / Rostel * C '* DONS aux Œuvres du « Soir a 14232 > 4 Sch; Danemark France : 0.50 FF Pays-Bas : 0,60 FS S. A. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus LE AGENCE ROSSEL - Annonces et PablicHé LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Leuvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d'Anjeu, 73 (1**) LONDRES : 162a, Queen Victeria Str, E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales 7 (_ édif./|S* ★★★★ Première ★★★ Deuxième *★ Troisième A Quatrième Edit, nuit Dent. éd. nuit Matin LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces téléphonées : 17.63.29 SAMEDI 19 Juillet 1969 ÉDITION MATIN! le piéton de Voir Depuis que l'homme existe, iljfieation de l’aventure interstel- |ve de courir, de nager, de vo- laire, du moins une explication, s* plus vite qu’aucun autre être ou une indication psychologique, jvant. Ces trois, rêves sont de- Les quatre Grands se donnent fiius trois réalités. Démuni rendez-vous dans l’espace parce liant au corps, l’homme comble que les routes de la Terre ne eS manques par la puissance de leur suffisent plus. « Tout ce esprit. qui ne me transporte pas me pendant des milliers de siè- tue. » Ce mot de don Juan qui les, ses rêves ne furent que ne trouve sa patrie en aucune êves. Un poète inventait Icare, femme vaut aussi pour certains )n souriait. Le paysan de peuples pour qui la vie n’est pas ; r uegel retournait son champ, un lieu mais un chemin, aidait ses moutons, trempait du Le voyage dans la Lune doit dans l’eau sans se préoccuper avoir plus qu’une signification. ê l’homme, ailé qui approchait La plus profonde est sans doute lu soleil, puis s’écrasait dans les la moins visible. Les cosmogo lots. nies anciennes, sur tous les con- — Il est dans ia lune, disait tinents, ont vu dans la Lune le lu rêveur l’homme dont les lieu des rythmes de la vie, de jieds reposent bien sur. la terre, la mutation fécondante. Von pourtant, si,l’homme vole au- Braun considère l’envol de iiird’hui, c’est parce qu’un l’homme comme une révolution utre, avant lui, a imaginé quel- aussi bouleversante que celle du ue tapis volant. S’il n’y avait Premier poisson qui se mit à ju que des esprits pédestres, il ramper dans le sable. ’y aurait pas de piétons de Vers quelle autré migration 'air. allons-nous ? Non vers le loin- Les fusées qui parcourent l’es- tain peut-être, mais vers le proace, après avoir été inventées che, non vers le dehors mais vers r les poètes, ont été construi- le dedans, vers cette galaxie que ; par des prosateurs : savants, nous ne connaissons pas : nous lommes d’affaires, politiques-1 mêmes ■air brû es et uleurei ? rapM* j |S pied*' re [ a . is p, ran see P 3 , risez SPBA■ ;hir aC °L ! La trajj; iréd^i lis?,?; i e ia raîj eificafj \(W 3Cl : BIEN QUE LE MYSTERE JDËMEURE SUR LA MISSION DE L’ENGIN SOVIETIQUE Luna-15 ne gênera pas Apollo-11 Moscou à la N.À.S.A. Là marche sur la Lune pourrait être avancée de trois heures Roger BODART, rie l’Académie. toi cep end J ci quelqj les tourisl but d'a eux favol (auteur ’t Burns.l aïs, de \V| bourg), pas G!i îds — v , de ma: es — et llines om ^ sa supe; ècle, le lue de sions mi au. A mi le célèi les :és dans », en «i i « bras inaissant désirez t| erts là-! « ch i on gut! espagi ïu royal 1 glâmz) m an, e demei éléments e et sonj us souvii ; de la e saluer. ane (coml qui le po êtes ira] înt, partoj s de les mélocj Rendrez tnie Lan les, et petit Cl mis cl lequel va rieurs, tq ; écossaisj ans qui iryburgh I i splendj mpé, repi laison dq lisit sur ès de GaJ intacte, mourut est ouvcl rrshire, cj poète cl milliers I clay i)i9f| rnlé ou sée contre] rs de lf poptdfl 1 ] EVREUJf ne question se pose. Pourquoi savant, l’industriel, le politise a-t-il écouté l’appel du été ? Pourquoi les peuples les fus matérialistes déploient-ils ,nt d’efforts pour « être dans lune » ? On ne nie pas l’intérêt scienti- bue, économique, militaire, po- lique de ces explorations. (ourtant, la science, l’industrie, politique n’ont-elles pas des ches - plus importantes à umer sur la Terre, desl Renan nous enseigne que la Iches qui concernent de façon I patrie « est tin composé de corps us impérieuse l'humanité en- e t d’âme. L’âme, ce sont les sou :re? Les dépenses consenties les "-sages, les malheurs, .ur parcourir l’espace n’au- ,es espérances, les regrets com- ient-elles pas trouvé une jus- J"™ 1 *’' le corp f’ c est la ™f e ’ . . - , , J i« langue, les montagnes, les ication plus évidente dans Lin \ fleuves, les productions caracté- mbat livre a la faim, a la ma- nsfciquex... C’est le mariage entre jdie, à l’ignorance? Rendre \ l’homme, et le. sol qui constitue la •Ire petite planète plus habita- nation. » .erfest.-ce, pas. plus urgent que Dans noire - enfance; oit l’Eve-. [explorer....uhv-astr'è inhabité 9 ■^VÎS'itt de , 1$ 14-1918 cristallisçi. la. est la grande aventure, le de Patrie belge,, il y avait rltahic . „„ cette question familière aux mtt- r a . le- Piogies . se perdreL ej , s . it ^ allemandes: . Comment ns i espace, ou se trouver sur lpeut-on être belge ? » Henri Pi ‘f. 1Te • 7-enue, étudiant à Berlin en 1900, J interroge. Je ne réponds pas. la subissait jusqii’à l’agacement. problème nous dépasse. Ce Verviétois qui enseigna pen- honune le plus lucide ne sait \dant trente-cinq ans à Gand d’où viennent ni où vontr pfm,cs de co,as '- s ' e > pareilles à son sentiments, ses pensées, ses f on se ? ls ’ “ ü “ it ™ ç ' 1 Liège la Ho- re:,-,* • -, b leçon de Godfroid Kurth, germa- e,. Enistein ne savait qu une que VAl i emagne ^ omanti . f se . q u il était tiaverse par ce Q1<e déçut jusqu’aux larmes en lui pensait et faisait. Il se sen- \ commettant le Forfait de Beth- Ijt un tourbillon d’atomes par-\mann-HolLweg. Le bon Kurth pro- lune infinité d’autres tourbil- /casait dans nos manuels que p, et plutôt que de compren-k’était bien belle chose que « la ie.il s’efforça if H’enfenHn» i a hnerueilieuse facilité avec laquelle pique de ces ^sphères »gran- “j*™ a™ 1 *»™ Eou petites Les hommes qu' ^ 4 septemhre 1S30> les ^ oion ent d explorer 1 espace n’en ta ires liégeois partirent pour Bru- l l ent pas plus. Une impulsion .relies sous la conduite de Charles imène vers ils ne savent quoi.\Rogier, ils ouvraient une ère non IQuatre forces sont principale- relie de l’histoire. Ils avaient pt impliquées dans l'aventure P*'*: 1 ® main-forte aux Brabançons latiale : deux nations l’Améri- 9’“- Vendant des siècles, avaient te et i’ttr qç ai;*™ \êté leurs plus mortels ennemis.,Ils W llin ^' S '’n r elltes ’ inaugurèrent, en 1830, l’ère d’une f e demande, 1 autre juive, [parfaite fusion, une fraternité dé- eux premières détiennent \finitive dont nous recueillons au Puissance. Les deux autres, |jourd’hui les fruits infiniment M m * Collins admire les premières photos retransmises par « Apollo-11 Elle s’est écriée : « That’s lantastic 1 ». On partage son avis. LE 21 JUILLET fête de tous les Belges Verviétois, dans la préface du septième volume de son Histoire de Belgique, écrit: « Aussi bien est-il possible de ne pas s’éprendre de son sujet dès lors qu’on l’a étudié sans autre mention que celle de comprendre ? C’est du moins ce que j’ai éprouvé tout le long dit chemin de notre histoire. Du haut moyen âge jusqu'à nos jours, j’en ai admiré tous les paysages, même .les plus tristes. Le spectacle de la v.ie, /quelle ’qifvçllè! . soif, fiegtijgefJbijtijçûrs „un êlèntènt de beauté comme celui de l’effort un élément de bonté: Optimisme, dira-t-on, et qu’importe ? Optimisme et pessimisme ne sont que des attitudes d’esprit et ne sont pas des attitudes scieih- tifiques. Je suis convaincu pour ma part qu’aimer son sujet■ aidé/à le mieux connaître. L’ai-je -même aimé dans cette ultime période ? Je préfère croire que si je l’ai décrit en beau, c’est qu’il le méritait. » ^ ■ Charles d’YDEWALLE: . (VOIR' LA SUITE EN PAGE 2.) Les trois astronautes d’«Apol lo-ll » poursuivent leur voya ge sans histoire en direction de la Lune, tandis que, vendredi soir, le mystère régnait toujours sur la véritable mission de la sonde spatiale soviétique « Luna-15 », qui continuait à graviter sur une orbite lunaire. .Alors que certaines craintes s’étaient fait jour, pour le moment où les deux engins spatiaux se trouveraient ensemble à proximité de la Lune, l’Union soviétique a donné à la N. A. S. A. l’assurance que « Luna-15 » ne gênerait en aucune façon le vol d’«Apo71o-ll». Frank Bormàn, qui revient d’une tournée, en Union soviétique, où il avait été invité par les responsables du programme spatial de ce pays, avait .téléphoné à Moscou, jeudi," pour obtenir des détails sur les dimérisions de l'orbite de « Lu- na-15 ». Le Soir même, il recevait un,; télégramme de M. Keldych, président de l’Académie des sciences d.U. R. S. S., qui lui assurait que l'orbite ; de < Luna-15 » était conçue pour ne pas se croiser avec la trajectoire suivie par le train spatial .américain; telle qu’elle avait été, annoncée 'par la N. A. S. À. M. Keldych ajoutait qu’il informerait Bornian en cas de changement dps plans soviétiques. [^Vendredi, à 21 h 15 (heure belge), îÇÏApflllp-11 » se trouvait â 321.870 felK^T^têésiç'ctestlaï- Sa , vitesse était alors dé 3.220 km "a ' l’heure. Les astronautes ont dormi orizé heures, soit une heure de plus que ce qui était prévu, car tout fonctionnait si parfaitement à bord que la correction de trajectoire prévue pour vendredi a été annulée. Dans la soirée. Aldrin s’est assuré du parfait fonctionnement du module lunaire, qui a été déclaré bon pour l’alunissage de dimanche. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) Pour l'arrivée des premiers hommes sur la Lune, LE SOIR publiera des éditions spéciales le lundi 21 juillet. Outre les dernières informations sur Vaventure spatiale et les reportages de la fin du Tour de France, ce numéro contiendra une série d’articles-documents signés par plusieurs spécialistes de Vaéronautique spatiale. Il sera prudent de faire réserver un exemplaire chez son marchand de journaux habituel. En vente dès lundi matin. TRAGÉDIE PRÈS VINGT ENFANTS D ANGERS : SONT Los gosses se baignoîenf lorsqu'un banc de soble s'esf effondré sous leur poids et les a entraînés dans les tourbillons de la Loire Angers, 18 juillet. (A.r.) Un terrible drame s’est déroulé vendredi près de Juigne-sür-Loire où des moniteurs d’un centre aéré, celui de Murs-Erigne, avalent emmené une soixantaine d’enfants au bord de la Loire. Après qu’ils eurent sondé la rivière pour éprouver la solidité du fond, les moniteurs autorisèrent les enfants à se baigner mais, brusquë- ment, alors qu’ils étaient dans, l’eau, uq .banc ; de , sable, s’effondra ,"sous leurs piédè ; et' vï n gt- q ü a tr è- ! d (entre PETITE GAZETTE TRANSHUMANCE fendillent à la fin du voyagé, et il Jaut alors transporter les moutons Intelligence. Qu’auraient fait Pshington et Moscou sans Je quelques têtes alle- landes ou juives ? |Ces quatre Grands se ressem- lent en un point : tous quatre J n t nomades. Le Russe dans son psie sans frontières n’existe r s’il se répand à travers le fonde. L’Américain est un émi- r qiu demeure un émigrant, [^lemand, dont le pays est fait louves qui coulent en toutes potions, ne se trouve que s’il ■/epand. Le Juif ne va bien lEt S va ’ ou k* en n ’ a P as I at , ou s’il en crée un, ses P n Çs sont des colonnes pche. en Voil a peut-être sinon la justi- precieux. » Pour cet Allouais qui vécut ses dernières années à Assche, la bataille de Woeringen était toute proche. De son côté, Pirenne, dans son Histoire de la Constitution de la nationalité belge, place la naissance de l’âme belge à la date du Traité de Verdun, la dislocation de l’empire de Charlemagne. * Usages, espérances, malheurs, regrets communs.,* De cet enseignement, nos esprits furent nourris. A l’heure actuelle, celle de la contestation, tout est remis en cause. Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà. Il convient, à l’intérieur du pays belge, pour le moment, de prendre le genre « casseur ». * * * A la veille de ce 21 juillet I960, reprenons Pirenne et Kurth. Le C'est Jean Giono qui disait que le mot » transhumance » était l’un des plus beaux de la langue française, Il caractérise l’émigration des troupeaux de moutons qui vont dans les hautes montagnes pendant les grandes chaleurs et qui en redescendent au seuil de l’hiver. Un ami nous adresse une carte illustrée du mont Ventoux; le photographe a Jixé la lente montée des moutons au crépuscule. Ainsi, chaque année, ils quittent les rives de la Durance et les cailloux du Crau, les mas d’Arles et de Tarascon et les terres basses du Ventoux, pour gagner les cimes, accompagnés par les chiens atlentijs, gardiens des béliers aux cornes enchevêtrées, des brebis indolentes, des chevrettes nerveuses, des agnelets noirs ou blancs. Un ane ferme la marche, tirant une charrette chargée de couvertures et de vivres. Le cortège lent et discipliné ga gnera ainsi, par petites étapes, la solitude des cimes où Alphonse Daudet a vu, une nuit, se battre jusqu’à la mort, la chèvre de M. Seguin.  Les béliers portent au cou des sonnailles qui invitent le troupeau, à moitié endormi, à les suivre. Plus la cloche est usée, plus son tintement est clair. Dès l’aube, les bêtes broutent l’herbe imprégnée de rosée qui les préserve de la soif pendant la matinée, mais dès qu’apparaissent les torrents alpestres, les moutons boivent jusqu’à un litre d’eau jaillissante. Dans la montagne, les bergers répandent du sel sur les pierres plates, car la rosée perd de sa sa Unité en altitude. Les sabots se *iri] épuisés dans les chariots jusqu’aux alpages verdoyants. La vie du berger s’organise dans la cabane rustique, dont le -garde- manger est garni de soupe au lait, de civet de marmotte et du fromage gras des brebis. Les bêtes sont lentes à se remettre de la fatigue du voyage; certaines ont passé des cols à 3.000 mètres. Mais là haut, la solitude est une plénitude nouvelle, à l’écoute du vent et des cascades, dans les parfums de camomille et de gentiane. LANCELOT. MANIFESTATION SCANDALEUSE Sous le titre . Manifestation scandaleuse », nous avons publié une information, selon laquelle l’Union internationale de la Résistance (U.I.R.D.) avait adressé une ■ lettre de protestation contre une manifestation d'anciens collaborateurs flamands qui doit avoir lieu les 20 et 21 juillet à Solbad-Hall près d’Innsbruck, manifestation que les autorités autrichiennes auraient favorisée au lieu de l'interdire. L’ambassadeur d’Autriche à Bruxelles nous prie de dire que < les autorités autrichiennes n’ont nullement autorisé une telle manifestation ». Tant mieux. Voilà une bonne nouvelle. N’HESITEZ PAS... achetez vite vos billets de la Loterie nationale. Gros lot : 10 millions- Tirage le 4 août. Au total : 72 millions de francs de lots. 367351 A LA R.T.B.-B.R.T..,, C’est à l’issue d'une réunion marathon. qu'un protocole d’accord a été signé par les dirigeants du Front commun syndical de la R.T.B. - B.R.T. et les membres du collège de coordination des deux instituts en vue de suspendre la grève. Avant la reprise des pourparlers ce protocole d'accord doit encore être entériné par le conseil d'ad minïstration des deux instituts réunis. Ce conseil est convoqué pour le 28 juillet prochain. NEERLANDAIS ET ANGLAIS Les cours accélérés du Centre de Phonétique appliquée de Bruxelles reprendront fin septembre. Inscriptions dès maintenant. Renseignements 35.52.29. 368161 ...LES REDEVANCES Le bruit court que le gouvernement envisage d’augmenter le montant des redevances radio et T.V., qui se chiffre à 960 francs en Belgique.  Nous n’avons pas pu obtenir une confirmation de ces rumeurs, mais il se révèle exact que des études comparatives sont actuellement mises à jour par le département intéressé dans le but de démontrer que notre pays connaît actuellement un des chiffres les plus bas des redevances perçues en Europe : Allemagne : 1.130; Autriche : 1.775; Danemark : 1.455: France : 1.050; Italie : 1.050; Angleterre : 1.430; Suède : 1.400; Suisse : 1.550; Pays- Bas ; 885. zttttttmniîtiitttutmtttttttnttxœtui ♦♦ 8 Connaissez-vous 46 Bruxelles ? n '°CCC: ’siojj ^l/aborâf'^ 6 nCf Ùona/e et du XX‘ anniversaire de l’O. T. A. N., un grand feu d'artifice aura lieu, avec no° k ctailificiers des membres, place des Palais, à Bruxelles, à 21 h. 30. Ci-dessus, une des mbreuses figures gui seront tirées par les artificiers belges et qui s'intitule * Capricio ». DITES A VOS AMIS... Profitez des soldes à des prix surprenants chez Art Persan, le spécialiste du tapis persan, 2, pi. de Louvain - 26, Treurenberg, Bruxelles. (2 :î (Voyez notre cliché en page 2.) ♦ * L’ARMEE ET LA PRESSE.. Les relations entre l’armée et la presse sont réglementées par un arrêté royal, un arrêté ministériel sur les attributions et la dépen dance hiérarchique, ainsi que par un ordre général de l'état-major Or, dernièrement, une visite de presse fut organisée dans une ca serne T.T.R. à Malines. par les soins de l’état-major de la Force terrestre qui fut, en la circonstance accusé par lettre d’avoir enfreint les dispositions légales ci-dessus et d'avoir endossé une responsabilité qui. normalement, prétendait-on. incombe au Service d'information dépendant directement du cabinet du ministre. ...UN CONFLIT AVEC GS... Ce service n'admit pas qu'un lieutenant-colonel eût été chargé de la préparation et de l’exécution de la visite tout en réduisant son propre rôle à une mission de détail. On argua du fait que personne n’avait été consulté quant à l'op portunité de fa visite (argument qui pourrait donner à penser au dirigisme de l’information), sa valeur informative (ce qui, tout compte fait, ne* concerne que les journaux) et l’incidence financière de l'activité (ce qui est négligeable, chaque organe de presse acceptant toujours de supporter la totalité des frais qu’il occasionne). On pria, dès lors, le chef d’état- major de la Force terrestre (GS) de revoir sa position. ...TRANCHE PAR JS Ce conflit a été tranché... par le chef d’état-major général en personne (JS), le lieutenant général Vivario î Celui-ci a confirmé la décision précédente * vu le caractère technique poussé » de la visite en cause. Et JS en a profité pour faire remarquer que le litige en question était dû, de manière flagrante, au « manque d'esprit de coopération » du Service d’information de l’armée, particulièrement à l'égard de la Force terrestre, lorsque l’initiative d'une activité envisagée n’appartient pas à ce service. TAXE FORFAITAIRE Selon les éléments dont la Régie de-: T.T. dispose pour le moment, le nombre des communications n’est pas influencé par l’instauration du système de taxation forfaitaire des communications téléphoniques. Le nombre de communications n’étant pas influencé, il en est de même pour les recettes. En effet, les communications taxées sous lé nouveau système à 15 F ont procuré à la Régie des T.T une recette moyenne de 14.98 F en février 1969, calculée selon l’ancien système de taxation à la durée. ...ET DUREE A chaque phase d’introduction des divers forfaits, une tendance à l’augmentation de la durée moyenne des communications s’est manifestée. Cette augmentation a toutefois été très modérée et s’est stabilisée à un niveau acceptable. C’est la raison pour laquelle la Régie des T.T. a généralisé le système forfaitaire. Elle est d'ailleurs armée pour réprimer les abus éventuels. BALLY FINS DE SERIES De belles et bonnes occasions pour vos vacances 14, rue Neuve, 15, Mar- ché-aux-Herbes, 50, avenue de la Toison d’Or. Pour pieds sensibles : 28, rue du Midi. 367711 PENSIONS D’AFRIQUE Un groupe de travail a été institué à l’initiative du vice-Premier ministre en vue d’étudier la question de la revalorisation des pensions des anciens agents de l'Administration d’Afrique. Les solutions qui interviendront seront concrétisées dans un projet de loi qui sera soumis à l'approbation des Chambres.  TAPIS VAN DE WEGHE SOLDE n'importe quel prix. Exemple : Français laine peignée 2 m x 3 m à 1.950 F, 82, r. de Namur. T. 11.52.86 (1 eux, âgés de 13 et 14 ans, furent emportés dans un tourbillon. Les moniteurs parvinrent à sauver quatre jeunes garçons, mais les vingt- autres avaient disparu dans les remous. Alertés immédiatement, des pompiers et des ambulances ar rivèrent sur les lieux de la tragédie. . Çe fut alors la remontée des petites . victimes, l'une après l’autre, qui; èn- très peu de temps avaient péri noyées sans pouvoir échapper au tourbillon. » . Quelques heures tragi que - noyade,' les recherchés' se : potir- suivaient sans relâche. Toute là population de la - région est venue prêter main forte aux pompiers et aux hommes-grenouilles pour rechercher dans la Loire, large d'environ 500 mètres à cet endroit, les corps des disparus. Plus d’espoir Une vingtaine de bateaux de toutes sortes, bateaux amphibies de pompiers, bateaux de plaisance, barques de pêcheurs, sillonnent le fleuve dans tous les sens. Vendredi soir, dix corps avaient été repêchés, mais il n’y a plus aucun espoir de retrouver vivants les autres petits noyés. Selon l’hypothèse la plus plausible émisé par les riverains de la Loire qui connaissent bien le fleuve, il ne serait pas impossible que ce soient les sondages effectués par moyen de pieux par les moniteurs pour savoir s'il n'y avait pas des trous trop profonds à l’endroit choisi pour la baignade,, comme cela se produit souvent en Loire, ce fleuve calme mais traître à la fois, qui auraient provoqué l’effondrement de la bande de sable, où il n’est guère recommandé de se baigner. L’endroit n’était pas sûr De toute évidence, d’après les riverains de la Loire, l'endroit h ? ëtaît . pas tout à fait sûr, où le bord de sable miné par les eaux qui passaient au-dessous, s’est effondré, emportant lés enfants dont quatre seulement ont pu être repêchés vivants en. dépit, de l’immense chaîne de ^solidarité qui s’était îmiriêdiàté- ’ irïent formée dans fout fè pays. La Loire, n’a .donc rendu que des., cadavres alors que les pârénts avertis seulement'à i’heure où les enfants devaient être ramenés par autobus à leur domicile en fin de journée accouraient enfin sur les lieux où l'on assistait à de pénibles scènes de désespoir. La police canalisait la circulation, empêchant les curieux d'approcher du lieu tragique. Dans la soirée, les cinq moniteurs du centre : M u ” Rosalie Vincent, Joëlle Passe, et MM. Philippe Le Gall, Jean-Pierre Curie et Michel Delaunay ont été conduits à la Sûreté pour être soumis à un interrogatoire.  Les moniteurs inculpés d’homicide par imprudence Sur commission rogatoire, les cinq moniteurs du centre, actuellement entendus par le juge d’instruction, ont été inculpés d’homicide par imprudence, chef d'inculpation dont ils devront répondre devant le tribunal.  Parce que 1 on ne publie pas les arrêtés d’exécution de la loi La région d’Anvers abandonnée à la pollution de l’atmosphère Un cri d'alarme qui vaut pour tout le pays HAÜTES-FAGNES-EIFEL Des entretiens officieux ont eu lieu entre les administrations des Eaux et forêts et de l'urbanisme et l'aménagement du territoire, d’une part, et les autorités du Land Rhénanie du Nord-Westphalie », d'autre part, en vue de la création d'une réserve naturelle * Hautes- Fagnes-Eifel ». Les négociations à ce sujet pour ront s'ôüvrir dès que. en Belgique, le plan de secteur « Hautes-Fagnes- Eifel » aura été officiellement approuvé en application de la loi relative à l'aménagement du territoire et à l'urbanisme. SOLDES EN TAPIS Aux Galeries Anspach. Centre : 20 % remise en Tapis d’Orient sur des prix très étudiés, dans un très grand choix. En Tapis Mécanique, Myra. un tapis pure laine peignée, de 2 x 3 m à 3.888 F au lieu de 5.590 F. 348492 HUMOUR ANGLAIS Un embouteillage s’est produit à un carrefour et le policeman se fait sérieusement attraper par un de ses upérieurs. - Mais comment avez-vous fait pour créer un désordre pareil? Vous ne connaissez donc plus les signaux? — Si, chef, mais je souffre d’urticaire et les automobilistes ont mal interprété, je crois, certains de mes gestes. Il n’y a pas que la pollution de nos cours d’eau (1) qui inquiète les milieux scientifiques du pays. La pollution atmosphérique, elle aussi, préoccupe vivement certaines autorités res ponsables de grands centres industriels, et notamment dans la région d’Anvers. La pollution de l’air y a pris une telle ampleur que la ville a dû créer nu * centre de la pollution de l’air et de l’eau ». ' M. Kinsbergen, gouverneur de la province d’Anvers, s'est également intéressé au Centre, qui fonctionne jour et nuit et a été placé sous la présidence du professeur Aubin Heyndrickx. de l’Université de Gand. qui dirige un laboratoire de toxicologie de renommée internationale. Ce laboratoire fut notamment le premier en Europe à pouvoir analyser les effets des insecticides et pesticides, analyses qui sont actuellement appliquées aux Etats-Unis. C'est dans ce même institut qu’ont eu lieu les premières analyses pour dopage des coureurs cyclistes. Un centre analogue à celui, qui a été fondé à Anvers, sera installé incessamment à Gand sous l’impulsion de M. Roger De Kinder, gouverneur de la Flandre orientale, en vue d’étudier les problèmes de l’air et de l’eau le long du canal Gand - Temeuzen. Une loi qui dort depuis 1964 Nous avons rencontré le professeur Heyndrickx dans son laboratoire à Gand. où il nous a montré d'emblée quelques échantillons de prélèvements sur plaques effectués dans l’agglomération d’Anvers. — En fait, nous dit le professeur (1) Voir notre reportage («Pollution de l’eau : la Belgique est un des pays les moins protégés d'Europe»), «Le Soir », samedi 12 juillet 1969. Heyndrickx, le ministre de ia Santé publique ne prend aucune mesure parce que l’on ne dispose toujours pas des arrêtés d’application qui auraient normalement dû accompagner le vote de la loi cadre du 28 décembre 1964 sur la pollution atmosphérique et devant fixer les taux limites des différents polluants tolérables dans l’atmosphère. La loi de 1964 n’est qu’une loi d’intention mettant en place un appareil de contrôle théorique. Un seul arrêté^ royal du 13 décembre 1966, lui-même modifié par un arrêté du 27 décembre 1968, prévoit des modalités d’agréation de laboratoires et d’organismes chargés de prélèvements d’analyses, essais et recherches dans le cadre de la lutte contre la pollution de l’air. C’est tout. Aucune initiative n'a été prise jusqu'à présent par le ministre de la Santé publique, chargé de l’exécution de la loi. Parallèlement toutefois. les ministères du Travail et des Affaires économiques (administration des Mines) peuvent intervenir dans le domaine de la pollution de l'air en fixant les conditions de rejet des fumées, poussières et gaz dans l'atmosphère pour les « arrêtés nouveaux autorisant les établissements classés » -— usines — ayant fait l’objet d'enquêtes commodo et incom- modo. Malgré ces lacunes de l’exécutif, vous avez cependant un Centre qui fonctionne ? — Je dois dire que c'est grâce à une initiative de l’échevin de la Santé publique de la ville d’Anvers, M. Geldolf. et de l'ancien secrétaire communal. M. Peeters. qu’un « Centre de la pollution de l’air et de l’eau » a été créé en août 1968 à Anvers, et qu’une commission de onze spécialistes et techniciens a été chargée d’analyser la pollution de l'air dans la région et de proposer les mesures à prendre par les autorités de la ville et de la province.  Jacques VAN HOOREBEKE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.)