SIHIPLE HISTOIRE . j Ils étaient quelques artistes, amoureux de la nature dans ses manifestation» étre»nges et impressionnantes, préférant un, ciel mi-éteint zébré de vagues nuageuses qu'en-sangkvnle inajestueusomeni un soleil déjà disparu, ou moutonné de nuogolets éparpillés comme le duvet d'un nid, au vent, a oes paysages violemment éclairés où ta verdure, comme en ïusiony noie ses teintes en un mélange unifor- Kiément lumineux. »Lé soir tombait dans te calme imposant de hCampine, qui s’endormait aux lueurs mourantes du ciel, quittant à regret la bruyère frémissante et tes larges mares d'argent. — ; C’est vraiment superbe ! dit l'un d’eux à rni-voix, comme s'il craignait de troubler la paix qui tes enveloppait. U semble que je me sens lentement soulevé par une extase enthousiaste et irraisonnée, èt' que je plane Svcc ces nuées qui suivent le soleil tant qu'elles peuvent sé disputer encore une de Ses caresses de feu. 1 Ce'qùi impressionne, dit tin autre, c’est ce silence profond, absolu. Aussi loin que 1e regard peut s’égarer, rien ne bouge, ni rien ne frissonne, rien, ne bruit, et notre voix, si faible, est comme un sacrilège. — Et vous, continua Jacques Russin, en scandant lentemen t ses paroles, vous Réprouvez que la sensation, d’une beauté mystérieuse qui s’étale en sa splendeur de rêve d’artiste, mais vous n’y rattachez aucun soutenir : vos yeux" sont ravis et votre coeur sommeille, tandis que moi... 4 Une aventure ? Conte-nous cela. ■ — Une aveniure ! Voilà un mot bien romanesque qui fait danser devant soi les personnages des romans à Ja ligne. Non, pas, une simple histoire, tout au plus. Nous sérions ailleurs, n’importé où : je ne vous la conterais, pas, elle vous paraîtrait puérile, ridicule peut- être; mais ici, dans son grand cadre de solitude et de poésie sauvage, près de cette route toute blanche qui s'enfuit là-bas et où vous pourrez la suivre tantôt, en pensée, vous comprendrez que mon âme se trouble encore à -1 évocation de cette chose, lointaine pourtant, et qui fleure un parfum de candeur et de mélancolie toutes campiniennes. ; J’éfais .jeune alors et,. dans l’ardente passion de mon art, je m’étais réfugié ici, grisé par cette Campine de bronze-vert eL d’or- pûlé, doni mon pinceau novice ne pouvait se lasser. Je parcourais la vallée, gravissais les dunes, côtoyais les marais, m’enivrant des senteurs vives de la bruyère et des sapinières et, souvent, le peintre et l'homme se disputaiente>a moi, Tum dressant son chevalet et trempant ses pinceaux, l’autre's’étendant au soleil, les yeux clos, les mains croisées sous la tète, le cerveau tout heureux d’être sans pensées. Cette dualité presque inconsciente m’amusait, et je me laissais aller à des accès de courage fougüetix et d’indomptable paressa  Un j-o-ur Marguerite, la fille de la petite ferme où j’avais pTis logement, s’arrêta devant une toile qui barrait le sentier. Je mentirais en - la disant jolie : elle avait la bouche un peu Large, et ses yeux trop rêveurs lui donnaient, un aspect douloureux qui m’irritait, je ne sais pourquoi; mais lorsque ses yeux s’arrêtaient sur moi, ils s’allumaient subitement et fascinaient, fascinaient... ; Par un sentiment peu explicable je m’attachais à la contrarier, à penser autrement qu'elle, à trouver beau ce qu.i lui déplaisait, 'à mépriser ^ce dont elle parlait avec enthousiasme. ' * ‘ ' “ ‘ ; ; Elle àvait véctirqueîqiies.années -dah.s Ta ca-.. vpitalè^et des revers dé-.fortune l’a vaienl.'ramé- : jnée ici, condamnée' à la .vie très humble et |ÉreS;iianale de-pélite villageoise. Il lui en. était iréstê nne amertume, une rancœur dont tout ; ce qui l’entourail -pâtissait, mais ausji une intelligence ouverte, vive et sagace, i — Vous aimez cela, vous? me dit-elle avec une moue significative. ~ Enormément, passionnément, follement, répondis-}© avec utie emphase qui était mie franche entrée ont lice. i Elle ne répliqua pas, et jeu fus confus. Sa-. mhysionomic avait pris nné expression do i riristesse maladive, et son regard se posa sur ; moi, firès long, comme un reproche; i Un tn«t de contradiction, et je reprotiais la fjoute commencée ; mais ce srlenco inusité me (gênait, me troublait. J’eus un sérieux regret i de l’avoir contrariée' si souvent, de m’êtée ! rendu sûrement -antipathique et, .par, un de ' ces curieux phénomènes psychologïques, je sentis soudain monter en. moi un fleq de bonté et (Tè&iine. Malgré cela, une sorte de vanité me domina qtiand^ même et j’attendis qu’elle parlât la première, prêt ensuite à toutes -les Conceé- ‘isions du monde. On a tort de né p.as ètrê bojii ! dès qu’on le peut, car l’occasion s’en perd | quelquefois, et il vous reste alors un remords assombrissant des souvenirs. oui. eussent pü , ètrejoÿoux. Ce fut elle qui multiplia les con- i cessions, qui s’ingénia à penser comme moi, à sentir comme moi, à aimer ce que j’admirais, à découvrir ce qui potivail me plaire. Nos âmes entraient -en communion parfaite, Ymos sensations vibraient à l’unisson, nos lèvres disaient en même temps.les memes paroles. Elle adorait la Campine maintenant, la sillonnait en tous sens et, les yeux brillant d’une joie profonde, elle m’entraînait'te», 'là- bas, me montrait entre ses mains à hauteur des yeux un coin pittoresque, ou embrassant d’un geste large et enveloppant,; un paysage rêveur. Puis elle restait près de mqi, longtemps, me regardant travailler et me conlan! avec un rire nerveux, un peu forcé, le scandale que cette conduite causait dans son Landerneau. Une fois elle me dit, timidement, avec un air mal dégagé : * Bah ! tout est bien qui finit bien, n’est-ce pas?» et, tout de suite, sans attendre une réponse, elle babilla, babilla^ comme podr faire oublier cette phrase, parla de la ville, de la> grande ville, où le corps est moins a l’aise sans doute, mais- où le cerveau travaille, produit, féconde, où l’art est compris et aime, où l’artiste «est adulé, glorifié, où les sentiments s’exaltent, s’affinent, s’élèvent, où lia pensée s’amplifie, s’illumine, s’irradie i Elle pariait sans me regarder, et je sentais que son âme était là-bas, dans cet immense fouillis de maisons entassées, qu’elle vivait un rêve obsédant Cl tvra-n- ! nique. Ce fut une révélation pour moi. >.... Elle m’aimait, die aimait en moi le citadin et s’était faite à l’idée quéJe Remmènerais là- bas,dans le grande ville. Mensonges que son- admiration-et son-extase devant ce que j’aimais, comédie éfc simulation que ses enthousiasmes ardents, mais c’étart une duplicité Sacrée pourtant, -car elle était pure quand même et voulue pair son amour et son rêve qui rattachaient à moi et l'asservissaient à mes goûts et à mon idéal. Cette constatation. me peinait vivement, car je Ifi faisais alors que j’allais quitter cette région où j’avais goûté d'ineffables sensations de beauté et de charme. Je n’avais aucune diedo d’h-onneur envers Marguerite et, pour- lain, je différai -mon départ, pour me laisser .le temps de me préparer à 1e lui annoncer. Je ressentais une angoisse'puérile, un serrement de eœu-r comme à l’approche d’un événement -tragique. Je û’avais aucun amour pour elTe, mais je voyais qu’elle -m’aimait tant, que j’auissaîs comme un amoureux. Enfin je lui annonçai mon départ, en peu d-e mots, avec une indifférence trop affectée pour paraître : sincère. De grosses larmes lui vinrent aux yeux, elle ouvrit la bouche et se détourna sans rien dire. Le tempsétart couvert.- Le ciel bas, uniformément gris, estompait l’horizon des sapins et jetait de la tristesse sur le paysage embué et indécis. Les Toutes étaient désertes, et le village, au loin, paraissait anéanti sous ses toitures de chaume d’où montaient de maigres-colonnes de fumée blanche. - Marguerite me tendit la -main, lentement, en promenant autour -d’elle un regard haineux, méprisant, mauvais. — Adieu, dit-elle, avec >ûn soupir à peine •perceptible, et eflle partît, sur la route, la tête pénehée en avant, l’alluTe incertaine etdiou- loureuse. Je la suivis des yeux, angoissé, jusqu’à ce que sa silhouette se perdît dan® l’embrun, tout au loin, et alors seulement mon cœur, oppressé, s’allégea du- poids qui lui faisait mal. . . * * * * • « • . • • ,•.<» • • . * « tf » — Et tu ne l’as jamais revue? — Si, deux aus après, dans un bar à Paris... Maurice LIRY. 5 ' " EESOIR aaoctobre -V—cy- tSSâ-fiS CHROTRQUE PARISIENNE Notre-Dame de Praslin. ■ Le 17 août 1847 le duc de Praslin -assassina- et les promeneurs se séparaient en échangeant Ja promesse d’une prochaine réunion. : Le général, en effet, pour complaire a sa sœur, pe-utTÔtre pour .recevoir Renée, — joie dangereuse ! — avait rompu net avec ses habitudes de vieux garçon. Son salon s’ouvrait, dès Je lendemain, à la colonie militaire. C’est toujours un bienfait pour un pays quand un» des chefs de corps le fait bénéficier des dépenses et de l’animation que ces réceptions lui apportent. C’est une action intelligente, qui lui rallie toute la portion aisée, mondaine, de bon ton de cette colonie. C’est même une bonne œuvre, puisque cela permet à nombre d’officiers, qui n’ont -point d’autre occasion de voir le monde, d’apprendre • à y tenir honorablement leur place. - Où donc l’officier qui sort de la troupe aurait- il appris l’art difficile d’entrer dans un salon, -de s’y conduire, d’en sortir ? Où donc même Poffîcier, qui passe de. Saint- Cyr dansun régiment, se sera-t-il façonné à ce convenu mondain, qui .paraît fastidieux à plusieurs et qui est pourtant nécessaire à tous ? . Nécessaire?... il est (nombre d’offleiers pour lesquels les obligations sociales .paraissent d’odieuses sujétions, parfaitement inutiles à l’avancement. « Un bon soldat parvient toujours »,-disent-ils. Grâce à Dieu,,un bon soldat parvient toujours, ou du moins presque toujours, c’est vrai, parce que l’armée est encore sévère gardienne du droit. Mais quand il a peu, malgré sa sauvagerie boudeuse, escalader les grades, voyez l’étrange figure que fait ce capitaine contraint [d’aller présenter ses hommages maladroits à lia femme de son. supérieur ; eu ce commandant .qêii ne sait pas offrir sam bras à une dame; ou. encore oe colonel,, forcé d’ouvrir ses salons à’ j'eon -régiment, et mille fois plus g$né -dans sa propre maison, que le moindre de ses officiers tfubaltemea vie do chambreen chambre. Quand, à cinq heures du matin, on trouva lo cadavre, fi portait de telles blessures,et en si grand nombre,que le chef de la Sûreté s’écria tout d’abord : *• Ce n’est pas l'œuvre d’un malfaiteur de. profession : ces gens- là s’y prennent mieux ! »< C’est une des pauses célèbres les mieux connues. Tout prouva aussitôt la culpabilité du duc, qui fut d’abord gardé à vue dans son hôtel, puis arrêté trôïs jours plus tard/-La passion qu’il éprouvait pour l'institutrice do ses enfants, Mlle Deluzy, l'avait poussé à ce crimo. Il voulait être veuf,et l'épouser. Le duc fut transféré à la prison du Luxembourg yfi y succomba le lendemain: il s’étaît’ èipppisûquê. Lé 30. août, le chancelier Pasquier réunissait la cour des Pairs; l’accusé étant mort, fi n’y avnit plus de procès. J1 lut le procès-verbal d’aui'opsïè du duc de Praslin, qui avait été enterré le 26 août,à fine heure du matin, dans une fosse creusée au cimetière Montparnasse. A cette inhumation d’un grand coupable assistaient AL Elouin v chef de la police municipale, AI. Tre- vet, directeur de la maisoil dè justice près la cour ües Pâirs, AI. Lhopitâl, conservateur du cimetière, le colonel Pozac. - . Cependant l'opinion, malgré les preuves qui lui étaient-fourineé,-ne voulut pas croire à la mort du duc de Praslin. Elle supposa tout de suite que l’enterrement avait été simulé, et qu’on avait fait évader cet assassin, qui portait un des plus beaux noms de France. Etait-ce l’opinion qui avait raison, et la légende qui'était la vérité? Le baron Lumbroso ét F. Robinet de Cléry viennent d’affirmer'que ie duc de Praslin véçut longtemps» en effet, sous , un nom d’emprunt, à Guernesey. Le mystère qui entoura cotte affaira serait-il sur le point d’être percé? Quoi qu’il en Soit, il n’y eut jamais de victime plus intéressante que cette duchesso Fanny de Praslin, que sa bonté et sa bienfaisance avaient fait surnommer « Notro-Damo de Praslin ». Avant de finir aussi tragiquement, elle avait profondément souffert dans son affection pour- un mari indigne. n n’y a rien de plus douloureux que les lettres qu’elle lui écrivait lorsqu’il refusait de l’écouteiv Se sachant trahie, ayant subi les pires humiliations, elle s’excusait humblement cependant do sa jalousie : « Crois-moi, Théobald, quatre mois de douleur et de repentir m’ont bien corrigée. G’ost pour adoucir, consoler et non rêu ter, critiquer. que je réclame ta confiance. ..van-1841). Quelques jours plus tard, avec uno douceur et une. résignation qui inspirent une grande pitié, elle reprenait le mémo thème : « Oh! je t’en supplie, reprends ta Fanny, essaye-lo même quelque teysgpy avec affection ! Ne sois pas sourd à ses /4tfrfnents, à ses prières, car elle t’aime, et sa ■ vie no sera plus qu’amour et reconnaissance pour toi... Ello pleure nuit et jour, elle attend à ta porte et n’ose entrer, car demain, tu le lui reprocherais peut-être... Oh! ne mo repousse plus! Consens à recevoir les soins, les consolations de cetto femme qui no vit que pour t’aimer ! Mon cœur se brise, Théobald, pitié! » Une étrangère régnait dans sa maison ; 1e duc éloignait d’elle ses enfants, il s’isolait complètement, il se montrait implacable pour elle, ©t il lui reprochait de ne pas être avenante et gaie! La malheureuse créature demandait pardon par cotte lottre (janvier 1842) : « Je sais que je te suis un fardeau, mais il faudrait que je fusse bien comédienne pour être gaie avec des douleurs si amères! Si tu savate tout ce que je souffre quand je vois des femmes avec leur mari, des mères avec leurs enfants!... » Une fois elle surprend son mari avec Aille Deluzy. Elle s’impose héroïquement le silence, m^is le duc de Praslin s’exaspère même do son calme apparent : La meilleurearme, écrit la duchesse, si je la prends dans la main, se retourne pour me blesser... Aujourd’hui, mo sentant révoltée de te trouver encore en tête à tête avec Aillé D...,'j’ai cru faire im coup de rnaUre en m'étifuyatitsans rien dire, pensant par là éviter une scène... Alon Dieu! que j’étais loin de soupçonner l’affieuse fureur dans laquelle t’a mise ma malencontreuse douceur ! Certes aucune violence n’aurait pu te pousser plus loin que de me poursuivre dans les escaliers, à haute voix, avec des gestes insultants, et quelles injures ! et venir ensuite tout briser chez moi!... » En d’autres lettres elle en arrive à supplier son mari do ■ laisser au moins ses enfante la respecter... Cette correspondance, qu’on ne peut lire sans émotion, fait assister à un véritable martyre de tous les instante, et c’est Taine d’une sainte! Le duc, avant d’ôtre un meurtrier, fut un bourreau conscient dos supplices qu’il infligeait à sa femme. « Aia triste vie, écrivait encore ceile-ci, doit donc servir d’assaisonnement à les plaisirs! « Kilo connut toutes les souffrances et toutes les amertumes.Elle fait pensera une autre touchante victime : à la marquise de Sade, mariée comme elle à un misérable, niais qui avait peut-être i’excuse do la folio. Si vraiment le duo de Praslin échappa au châtiment qui l’atiendait, ce’ fut tant pis pour .la morale et pour ia justice! ,11 n'est rien qui atté- . nue le mépris et l'horreur qu’inspire son souvenir! Paul GhNJ'STY, (Reproduction interdite.) Combien, leux sauvagerie farouche doit leur causer de regrets! Voiir , le -monde est un-e.-aiéceasité dans la vie militaire, même .pour ceux, surtout pour ceux qui n’y trouvent .pas un plaisir. La gamteon de Compiègne. — sauf quelques officiers .rebelles, otn 4 s mal léchés dont la fourrure •restait perpétuellement hérissée, — se rendit à Frhvôtationi d>u général. Son premiler jeudâ Sut brillàait. Vainèmetit'y attendit-on Renée. La marquise, qui faisait les honneurs de la maison de son^'.'frère àvéc une supériorité de gi’ande dame,.d'éploré plus que personne l’abstention, sans motif sérieux, die sa jeune, amie. M n ° de Haute-Fontaine avait écrit dans la journée qu’elle aôuffrait d’une 'mîgr.aine. ' — Une migraine!... pensait avec dépit M MB de Bauge... je n’en croSs pas un mot. J*al eu là la langue trop longue hier, voilà tout. Suis-je donc déjà si vieille femme que je commette de semblables impasts par amour du bavardage ? Le'générai et Gratian crurent facilement à la* migraine de Renée. Mais ai le fils n’en fut que contrarié, le père en ressentit un véritable cha- grin. Le capitaine eût bien voulu croire à ce malaise imprévu. Cette confiance lui eût rendu pour la eoiirée sa liberté d’esprit. iMalheureusement, il avait l'intuition d’être pour quelque chose dans une indisposition si malencontreuse, et, grâce 4 l'ébranlement de tout son être moral, il éprouvait à la foia un mécontentement vif et une satisfaction secrète d’influer ainsi sur les décisions die M Ut de Haute-Fontaine. Contradictions des cœurs les tplus droits 1 Misères des natures les plus loyales I Et pendant cette période de luttes mystérieuses, d’agitations intimes, Fabienne d’Ainemont reçut pluafeums lettres affectueuses de son fiancé ; mais de visités, point. L'Almanach illustré du Soir pour 1S06 paraîtra mardi proclradin.. Comme- toujours,nous nous sommes efforcé de donner au lecteur tout ce qui peut captiver 'l'esprit ou charmer i'es yeux, groupant les événements qui se sont déroulés pendant 1’ànnéé dans toutes les sphères de l’ac- tivité humaine. On trouvera dans notre Almanach la fin de rhistorique de la guerre.russo-japoniaise, et on lira avec plaisir l'article rappelant les fêtes jubilaires, article illustré par ia reproduction» de» superbes photographies. dont les principales sont dues à MM. Géruzet frères. *" De nombreuses illustrations accompagnent bailleurs tou»; les textes. Instructif et atti a- yani à la fois», le lecteur trouvera dans VAlmanach sa Soir, à côté de la multitude do rensei- gnemems usttels dont il à besoin tous- les jours’ des docunteinls variés et nombreux qui font de ce volume tfe.prôs die trois cents pages illustrées une encyclopédie utile pour tout le monde, tous les âges, ornant l’esprit, augmentant le savoir sans» fatigué. On verra d’ailleurs que nous n’exiagérons rien en parcourant ce SOMMAIRE petit QOTHA : Les chefs û’Ecat. ~ Le mariage au kronprinz. — La rupture entre ia Suède et fia Xôr- v.cge. . . , - la famille royale. LE PARLEMENT. annuaire : Chronologie pour 1908.— Calendriers : grégorien, juif et musulman. — Calendrier- perpé- mel. — Soleil. ■— Lune. — Eclipses. — Cours des planètes. — L’heure légale à l’étranger. ANNÉE Satirique : Allemagne. — France.-^ Norvège. — Question marocaine. — Japon. — Russie. — Etats-Unis. — Les souverains. XX Les illusions do Na-polf durèrent tout te temps que le piéton, diligent peut mettre à parcourir la distance qui sépare Vieux-Moulin de Com- plègne. Doué d’une ômagination qufil qualifiait lui- même, avec une totale absence de modestie, di’imagination de poète, il n’était que médiio- orememt surpris de sa nouvelle fortune. Autrefois, petit pifferar.o sans asile, il avait été échauffé au foyer du Fief. Son, imprudence et sa folie avaient rendu l’ingratitude éclatante pour le bienfait prolongé. ~ Il avait osé envelopper la fille unique de son maltre.d’un sentiment jaloux et violent, respectueux seulement dans les formes dont il te voi- llait, et que celle qui l’inspirait avait été seule à ne point comprendre. • Aujouad’litn, oriminel et vagabond, il attirait le regard df’un souverain, et de cette bienvedl- lanice inespérée, née de soir visage, de. son langage, de son audace surtout, pouvait sortir un avenir brillant. Il y comptait avec conviction. Quoique le nouveau maître dont il ambitioca- nait la faveur ne fût à Compïègne que pour quelques jours, un» portion de sa maison l’y ayait accompagné. Quand Napoli demanda M. Franches! au concierge du château, on lui Indiqua sans difficultés la filière à suivre pour le rencontrer. De laquais en laquais et die cormidoirâ en cor- ■ridons, il parvint enfin jusqu’au cabinet de travail où M. Franches! terminait sa correspondance.  L’entrée de Napoli le surprit, et sa figure lui <plut moine qu’à son maître. 'Pourtant l’assurance prodigteaise de ce gairçon déguenillé, qui se -disait Corée, protégé par FEmpereur et invité de sa propre bouche à ee présenter le jour même au château, lui inspira, afaroo beaucoup de confiance, »du snolua quelques égards. 0, . E . L Çî terre, — La cMUtttuUon du sol«U. — L'aotylte volcanique lunaire. Oorioant on mesure la distance de la Terre au Soleil — L’é- clips® de soleil du 30 août 190?.— Historique des no- Rhps sur la forme et les dimensions de la Terre — Météorologie ; fréqtfeace mensuelle des venta àBm- xeUes. Le pagoscope, baromètres curieux, hygromètre. etc. .OE QUE L'ON MAN08 ET OE QUE L'ON BOIT; Le pain. —• Les œufs de poule.» — Les légumes. — Les aliments nervlns. —■ L'hygiène des boissons. — La soif. ■— La guérison de l'ivrognerie. — Recettes de boissons américaines.— Les vins de fruits. OUISINE : Une cuisine bien tenue. — Cinquante plats maigres. — Les condiments aromatiques. — Conservation des fruits, légumes, gibier, etc. MEDEOiNE ; La chambre du malade et du conva. lesoent. — L'art de respirer. — L'art de se moucher. — .Le rhume, — Les maux de dents.—Les brûlures. — L évanouissement. — Régime des goutteux.— Le traitement des rhumatismes. — Le traitement de la constipation. — Comment il faut prendre l'huile de foie de morue. — Pour vivre vieux. — Les dix commandements do l'hygiène et remèdes singuliers. Les pierres précieuses. pharmacie : Les remèdes que l'on peut préparer a la .cuisine. — Les cataplasmes. — Les tisanes. — Remettes de bonne femme. — Formules et recettes. MODES, HYQIÉNE ET TOILETTE FÉMININE î Le gant. — Comment on a porté la montre. — La bague a travers les âges. — Le visage et son hygiène. — Le teint. — Les taches de rousseur. — Pour en!*: ver des rides. — Le peigne et la hrosso. — Les vinaigres de toilette. — Les lotions. — Les savons. — La poudre de riz. etc. •SAVOIR-VIVRE: Les règles de la conversation. — Comment on mange. LA DANSE. littérature : Pièces de vers. — Pièces à dire.— ; Le-bien qu'on a dit de l'amour. NOTRE langue ; L'art de la bonne diction et la chronophotographie de la parole.— Mots et locutions. — Petites ignorances dé la conversation. LE LANGAGE ÉLECTRIQUE. : hygiène DE LA MAISON : Hygiène des maisons neuves. — Emanations des plantes dans les maisons habitées. — Aération et ventilation des chambres. ■ — Les lampes. — Les cadres. — L'eau potable. — Le microbe. 1 - . JARDIN et BASSE-OOUR : L'hygiène du poulailler! — Nourriture économique de la volatile. — De la production des œufs en hiver. — Destruction des bétes nuisibles. — Les plantes qui fleurissent sans terre et sans eau. — Les fruits. — Services que peut rendre un châssis. INVENTIONS curieuses : Le diaphragmomètre. — Le globe sauveteur, —Le semoir Pintus. — Moteur éolien. — Cheval-automobile. — Le vélocheval. -t Dispositif de sauvetage.— Scie pour parquets. — Siège articulé. — Tobogan sous-marin. — La chambre bruyante sans bruit. —Bouées lumineuses. — Petit moteur à capillarité. — Le rinçage automatique des bouteilles. . JOUETS : Joujoux en noix. — Un jouet thermomécanique.  V LÉ3 TRUCS DE. THÉÂTRE : Les décoip d'Armide. --.Les divers trucs employés dans l’opéra et la féerie. DRESSAGE DES FAUVES : Tigres. lions et ours. science . AMUSANTE : Les gobelets. — Le citron, obéissant. • • . .. ' ■: - RÊ0RËATÎ0N3 MATHÉMATIQUES : Problèmes amusants. NÉc-nOLQGlE : Constantin Meunier. — Baron Lam- üoermont. —- Civ. Perrin. — J. Dillens. — Henner. — Louise Michel. — Th. Delyannis. — Tippo Tib. — Sii- vela. — Adolf Monzel. — J. Verne. — Alph. de Rothschild. Elisée Reclus. — Grand-duc Berge. — do Bràzza. — de Hérédia. — Bouguereau. — Tamagno. FÊTES JUBILAIRES : La fête du 21 juillet place Poelaert. — Le tournoi. — Le cortège historique. — Le cbrtègo des gildes. — La fête historique de l’aé- rostatkm.— Les fêtes de l’alimentation. LOCOMOTIONS NOUVELLES : Automobilisme : cou- ; pe Gardou-Bcnnett, circuit des Ardenues. — Àuto- canots : course Alger-Toulon, la coupe dè l’Océan. là CONQUÊTE DE L’air : Le plus lourd que l'air. Le dirigeable Lebaudy. SPORTS ACROBATIQUES: Le tourbillon de la mort. — L'auto-bollde. LE SIMPLON. • LA GUERRE : La reddition de Port-Arthur. -- La bataille de Moukden. — Le désastre de Tsu-Shlma.— La paix. BAS DE PAGE ILLUSTRÉS. PIÈGES DE VERS. PLU3 DE 200 ILLUSTRATIONS. L'Almanach du Soir rte Goûte que SOIXANTE CENTIMES. - . , On peut Le recevoir e.n province centre 70 cen- ? Urnes, ou omit>re matid'Sut: de .6 franc© pour 10 exemplaires'. *’ / * ~ “ ' ' ^ Adresser >les' denvaîndes à l’Agence Rossel; ’ me (le èa M.adeiîelne. ' ‘ . ' Moniteur du ii) octobre ' Décoration ciciquc. — La décoration civique est décernée aux personnes ci-après désignées, savoir : La croix de Ire classe : A M. Van Quaethem, li'éso- rier de là fabrique de l’église de Wyngeue. _ La médaille de Ire classe : A Mme Malaise, sage- femme à itollieux-Hlmiêre; MM. Cleetiipoel, proies-. sévir à l’inslilut royal des sourds-muets et aveuglés de Wyiuwo-Saiht-Lambert ; Dasnoy, sous^chef de bureau au ministère de la justice; Greber. commis de ire classe id. ; Denonne, président de la commission Prisons. — Sont nommés dans le personnel de l'ad- mlnislrallon pénitentiaire : Directeur de 2e classe, à Mons, en remjplacement de M. Marin, décédé, M. Lo- zetrid. de 3e classe à Bruxelles; directeur à Bruxelles. M. Frôre, id. de 4e classe & Hasselt; directeur à Has- selt, M. De Deyne, directeur adjoint de 2e classe è Anvers ; directeur adjoint de Ire classe 4 Anvers, M Aiornelis, directeur de 4eclasse à Fumes; directeur » b urnes. M. Mangin, commis de ire classe à Anvers, Y Contributions directes, domines et accises. — M. Jpncker, receveur, des douanes, accise? et entrepôt de 7e classe à Ath, est nommé contrôleur des douanes de 3e classe à Saint-Laurent. Chemins de fer de l'Etat. — Démission de leur emploi a été accordée à MM. Beckers, chef de station ae 3e classe, et Deschuyteneer, premier chef-garde, avec fatalité de faire valoir leurs titres à une pension de retraite. Cumul de fonctions communales. — M. VanMele- kebekeest autorisé à cumuler avec ses fonctions de secrétaire communal d’Eleno celles do secrétaire communal, et M. Moreau, id. de secrétaire communal de Grandmetz, celles de receveur communal de leur localité respective. Mines. — Démission honorable de ses fonctions,avec facuito de faire valoir ses litres à une pension de retraite a été accordée, sur sa demande, à M. Dejaer, du'ecteurgénéraldesmines.11 est autonséà conserver le titre honorifique de son grade et à en porter la. costume. — M. Dejardin, inspecteur général des mines, a été nomme directeur général des mines. ■■ ' ' ig» —...... Faysag-e La rivière s’écoule avec Lenteur. Ses eaux Murmurant près du bord, aux souches des vieux aul- • fnes Qui se teignent do sang ; de hauts peupliers jaunes Sèment leurs feuilles d’or parmi les blonds roseaux. Le vent léger, qui croise en mobiles réseaux Ses rides d’argent clair, laisse de sombres zones Où les arbres, plongeant leurs dômes et leurs cônes, Tremblent, comme agités par des milliers d'oiseaux. Par Instant sa répète un cri grêle de grive. Ht, lancé brusquement des herbes de la rive, Etincelle un joyau dans l’air limpide et bleu ; Un chant aigu prolonge une note stridente ; C'est le martin-pêcheur qui fuit d’une aile ardente Dans un furtif rayon d’émeraude ét de feu.. Jules BRETON, bienfaisance de Wackerzeel-sous-Werchter. La médaille de 2e classe: A M. I-Ioeck, commis attaché au bureau de bienfaisance d’Anvers;MmeCol- leye, épouse Libon, sagé-feinme, a Jàliiaÿ. La médaille de .Ve classe : A M. Wils, portier, à l liopilal baint-Jean, A Bruxelles. La croix de ire classe: A Mmes Pagel, institutrice primaire adoptée à Rossignol ; :Vah Lommëi-Wou- màns, institutrice connnuôale à Wilmarsdonck; Ver- bruggen, institutrice adoptée à Ilihgene; M. Feytens, instituteur communal à Hingene. La médaille deire classe: AMmès Guillaume,institutrice adoptée à Biiissonvilie; biot, institutrice communale à Soriibré/Te; Leduc, id. à Givry* Sohie-Vau Hoye, id. AEvere; MM. Vanderhaegen, instituteur communal a Wodecq; Vaut’Dack, id. A Wesembeek. Notariat. — Sont nommés notaires A la résidence de Liège, M. Jamaufie, à Oreye; Oreye, M. Malty, candidat notaire à Antheit, en" remplacement de M. Jamoulle; Liège, M. Grégoire, A Jemeppe ; Je- ineppe, M. Lapierre, candidat notaire .à Liege, en remplacement de .M. Grégoire^ Liège, M. Franssen, a Elalle, en remplacement de M. Jamàr; Etalle, M. Lousberg, candidat notaire à Bressoux, en remplacement de M. Dubois. Au lieu dlécoudurre Napoli purement et simplement, il voulut bien lui répondre que « Sa Majesté ne Lu# ayant rien dit à cet égard, dl était dans l’impossibilité de lui donner la moindre • assurance ; maie que peut-être... 1e Lendemain... si 1e désir Ju3 ers était témoigné en haut Lieu... » Dignement, NapoLr se retira. Le soir même, le secrétaire qui avait remarqué .cette attitude de grand seigneur sous ces habits die valet, en dit -quelques mots A son maître en. venant travailler avec lui. Celui-ci avait oublié sa rencontre de la matinée. Je ne .sais quelle dépêche importante qu’un couiiïrier de cabinet venait de lui apporter avait fait envoler jusqu’au souvenir du soi- disant Corse. - s . Pourtant, le portrait qui Lui em fut fait, et surtout la nationalité invoquée faussement par Napoli, Le Lui remirent aussitôt en mémoire. — Uni beau grand. 1 diable, souple comme un jonc et fier comme un. hidalgo, dit M. Fran- chesi. Un Corse, paraît-il. ,, Le promeneur de la forêt engageait parfois sa parole dans les occasions où l’incognito lui plaisait à garder. En ce cas, — et les signataires de tplacets le savaient bien, — rien, ne l’en, eût fait démordre. Il avait promis, fût-ce même à la Légère : il fallait tenir bellement. Son. secrétaire était si convaincu de cette particularité qu’il cherchait déjà à caser ce nouveau compatriote. On lui laissait d'ailleurs carte blanche, pourvu que la parole du souverain fût dégagée. Mais, d’abord, que savait-il ? d’où venait-âl, ce Corse, dont le nom ne rappelait aucun souvenir dans. Pesprit du secrétaire? Quand» Napoli vtat se représenter au château, ce fut pour subir un interrogatoire dans le© règles. Son instruction ? Elle étatft assez sommaire et paraissait plus nouirnie de bribes de Lectures poétiques que d’études positives. Ses antécédents?... Ils étaient bien courts. , ■— V'ii «ffO^ " CHRONIQUE AGRICOLE Conduite et hygiène du poulailler (suite) (1) Beaucoup de personnes tse sont livrées 1 * à l'élevage» artificiel, et quelques-unes, faute de : réussite, ont abandonné *la chose en repartant leur mécompte ■•sur ies appeu'aite au lieu de s’eai ■prendre à elles-mêmes de m’avoir pas imité la poule pour arirùvea* A xiini boarii résultat. Le.grand secret de l’inoubation artificielte est dans le choix des œufs, la /régul-arisation! dé Faêration- et ia déÈarmiiaation de là chàLennr et de l'humidité, suivant tes saisons. La pnatüque est soute à mèmè de renseigner raccouveur ; à oo sujet, fi paraîtrait que. le retournément complet des œufs, deux fois» par jour, ne serait pas aussi avantageux que «la méthode» qui consdsite à ne les retournier partieüemeft't-, qu’une fois par jour, avec au moins» deux aérations. La couveuse artificielle peut être.anisé dans n’im-, porte quel local, du moment oq une tempéra- * t ure de 15 à 18° Ç. peut ôirO imaititieinue, eit qu’elle ne soit p.as exposée au, courant d'air; il faut également que lie sol soit farine, car les trépidations -sont nuisibles à une bonne édk>- sion. Veiller, en autre, à, c© que l’air d!u local soit toujours frais ; »uns ati‘ vâcié est montai pour les poussins, surtout à l’éclosion. Le cadre de cdt» article ne mo permet pas de donner toutes tes règles à suivre dans l’incubation ariifioiol'ile, «et de plus cet enseignement est donné par le 'marchand do couveuses», et comme complément indispensable, imitez la nature io plus poesiiblè. ■ D© mémo . que dans -.l’iaioubatiGaii naturelle, , dès sa naissanca le poussin» doit -être tenu au » chaud. On le met à ce:t effet» dans «une eec-heuee- éleveuse artificielte,.oü iî.frouveAune teanpéna- • ture'identique à ,c»eftte de la couveuse. Pendant ' 24 à 3G heures - le poussin 'doit jeûner : il. se ,• nourrit intérieurement durant ce Laps de temps - par le viteflus ou jaune d’œuf. H faut que dans feule l'éleveusé. la tempêta ture soit uniforme,- oar si une parli© ééait plus chaude/les poussins . d'y entasseraient, et les. plus forts étouffècratenî, te plus petits. Les dix premiers jouns op. maintiendra dans l’éteveusê une témpéràtùra dé' 3û°Ç. et dten-diminiueixt. de 5*Ç,- pair graine do •jours. Dans..les .qnx^nzé,pièflÈfléafs jpuré d!u s»e- 1 oond mois on diminué ia températuré .pour arriver à supprimer totalerçianit. ùe> chauffage de réteveuse; et te^'.pous- eitns à la lempérature extérieurè. Afin, dé. pré- venir les uréêa#esi 41 est dea plue utiles de la- ’ ver Fétevétiisè tous lies Huit jpuré, à-l’eau pouil- lainte. : , ... , L’alimentationi d.es poussins Iprpvenanit de couveuses arfifioieltes est- la mémo que ; oellé donnée à ceux qui ont été couvée par une poule. Dans ma .précédente chronique j’ai .indiqué lia nourriture il donner. Pour fàirê tiaio pâtée, la fari ne de maïs en- mélange .avec une partie égale de petit-lait cet également bonne pour les poussins. Evitez de donner du son, car cet aliment (1 Anne la diarrhée et enàtii.té la crotte, que n dus «étudierons plus»-loin». A chaque repas, ia vieiiie pâtée sera jetée et l’eau sera renou- veiéé. ■ : , ■'■■■'-' i A dix'jours, tes pouÊssins suhisseintia crise de la pousse des .plumes; faute de soins, «lié : est souvent ‘mortelle,: Il .faudra ajouter »un éfimu- lant A la pâtée, ;aflm» de favoriser la formation! des plumes. Or» recommande vivement le cœur (1) Voir Chroniques agricoles des 17 et .24 sentein- bre, 8 et 15 octobre lüOo. 1e candidat aVayant .guère qu'une vingtaine d’aanées; serviteur fidèle, le Fief de Haute- Fontaine formait tout eon» passé. Napoli se pi’êtait de bonne grâce à cet examen, insrstant toutefois sur ce fait, qu’aban.- donné tout enfant dans la ville d’Ajaccio, venu en France avec des chanteurs ambulants et demeuré depuis lors dans la maison du barôn. de Haute-Fontaine, il ne pouvait fourrai* que des indications bien vagues sur son origine. Un» messagers expédié au Fief rapporta, deux heures après, une sorte de certificat où le vieux baron se plaisait à rendre justice au dévouement, au zèle, .à rintelligeince de son ancien garde-chasse, « trop épris d’indépendance, toutefois, et fantasque de caractère », ajoutait-il. Le baron», dont l’insoucïance enracinée ne s’émouvait de »rien, ne prenait même point la peine de -relater que cé modèle des 'servriteuns avait quitté sa maison comme un coupable, la nuit,: sans donner depuis lors marqué dtexis- tence. Peut-être son cerveau affaibli avait-il déjà oublié ce détail. En face de ce certificat et diu désiir du souverain qui, sans tente positivement au candidat, tenait à faire respecter sa plus passagère volonté, le secrétaire chercha consciencieusement à caser Napoli, de façon à mettre à couvert, quoi qu’il advînt, sa propre responsabilité. . Ce n’était point chose facile. A ces demi-savoirs tous les postes ne peuvent convenir. Il suffisait (T'entrevoir l’orthographe fantaisiste du pseudo-Corse, pour le juger incapable de remplir des fonctions bureaucratiques. Son écriture .irrégulière lui fermait même le modeste emploi dtexpédiiknmairé. On» ne pouvait ea faire, cependant, nd un palefrenier, nô .un jardin ter, ni un manœuvre. M. Franchesi, hten qn’hconme de ressouroes, déplorait mentalement la fantaisie du maître de s’embarrasser en pleine ferôt d’un, comnn»- de bœuf eiia farine de vlaade ; en outre, vous ajouterex à là pâtée un peu de poudre de quinine et de gingembre mélangés. Peur diminuer de plus passible mortalité, faut une grande propreté, dette dernière éri- tepa les maladies et ré vermine. Le mat&n, voua né laissecrez sartir paaaatafl que quand 1* rosée seca complètement disparue, et le soit «o bérant reatrée avant que l’atmosphère sof réfroldlte- A l’âge de deux mois, on -oAjg«nft rés ponR^g destiniéa à L’ein^raitesemÉaat, et an continue à leur donner une pâtre» uns focs par jour» *8» de les préparer à prendre de àa graisse, i*» poulets destinés à ré .ponte sont à oet âge neoir» ris comme les oiseaux adultes. De» même que tous les êtres vivants, la poule est sujette à plusrteura maladies. La vie en» com- miuH te» contact die sujets trop nombreux, et Taie alrnieaiteAten (insuffisante ou onauraise, aJûsii'q.ufâ î’insattubrité du local, sont autant de causes qui peuven’c engendrer des maùadies. L’avicutteua* .dioit dono veiller, car il est plus facile de prévenir que dé guérir Nous ne saurions trop îe répéter, ‘ èa propreté est îfe plus grand facteur qui agit sur la banne marche d’un poulailler II y à une dizaine d’affeotàons qui atteagment ‘lés poules ; sur ce nombre on peut dire sans araimdre qufil y en/ a neuf qui sont dues à la négligence. Une seule est incLê- pendraue des soins apportés à la volaille ; c'est la mue. ' I/a mue survteut vans la fin de l’été ou au coînmencemeut de l’automne. I>es oiseaux sout » totistee, sengéblre au lréid, et la ponte cesse ou eéte devient presque nu'lle. Pour hâter la mue» d faut tenir les sujets qui »en sont affectés Ra re . de bonnes conditions d'hygiène, les .mettre au . sec et au chaud-, et -leur donner une nourritJ’ne * Légèrement stimulante. La ration) quotodienne s© composera de graines de céréales et de pâ- té&s formées de farine d’orge etc de son mouillé avec de Peau Légèrement salée. Afin de pré- venir Sla vermine, dl est raoommandable d’enlever tous» les jouis, des,enclos et des pouiladllere les plumes qui sont tombées. La pépie. —Elle est caractérisée par te développement d'une inem’bnane cornée autour de la langue. C’est une des formes de la dipb ; térîe des oiseaux. Citez ia bête atteinte, le bec reste : constamment ouvert,- et ■ l’on; perçodt“un faible cri ; la réngué est garnie de i p»^I*cules blanchâtres qui dur-cissetnt et empêchent la»vo- ; laille de’mainger. Les sujets atteints seront isolés et le' poulailler désinfecté. Pour guérir la ' poule, i»l faut enlever' la- pefiicuûe blanohe qui ^t sur la langue, au moyen d’une pointe'dé i canif, mais il faut bien- oe garder de faire soi- gmer la bôte. On cautérise aveo du vinaigre, et l’on donne comme nourriture du pain trempé dans du lait. .. . La teigne des volailles. — Cette maladie se çamctéi'i&e par une «croûte j aune-gTisâtre. suT ; la crête ©t les barbillons. Isolez les sujets malades» et enlevez les» croûtes», ipuis bassinez aveo de l'eau de savon. Vous appliquerez ensuite du saindoux à de la fleur de soufre. Les sujets -' qui auront la teigne sous les plumes • seront sacrifiés. : . : - La gale des pattes. — Ce mal», se -traduit par . 0e grosses croûtes, gris-sale, très épaisses et très dures, qui .augmentent le volume des pattes dans des proportions quelquefois très considérables. Pour 3a guérir, froljtez les pattes avec du sav r 'ao noir, dont on l-aiéâî&ra lies ■membres imprégnas .'pendant plusieuins heures ; \ré- vez ensuite à l’eâu tiède pour détacher les . croûtes, sains toutefois faire saigner j on sècîtei . puii-s on enduit les pattes.de pétrioje. ^ ■La maladiè du croupion. — C’est'ûne,tUimeùtt'/ blanche .qui ressemble A,. ^labcèSîV^ré-êekdéi-^ veloppo sur la partie*ia plus avancée ltet crou- i.- pion où ia qiieue prend itaissaimce- Geéte maSa- die est'communément due à 1a rnal’PTopreté du.., local où l'on abrite les poulies. Pour èa gnértr,, on incise au moyen d’un oanâf la partie' busué». fiée, on presse Légèrement l’abcès, avec fee - . doigts, pour ©n»' faire sortir te pus, et on là\V . ensuite avec -de l'eau froide. Le .régâinie à suivré •- est ^'observation d^urue grande propreté et-Fad ,' jonction de farineux à la nourriture.' Që*feinà' = ladie n’est pas toujours -mortelle. ' •> ;' (A suivre.) {Reproduction interdite.) G. GILLEKENS. J. B. c. 641, Jemmapes, — En -espalier mettez *. Midi et levant : Doyenné .a'hiver. Beurré' d’flarden- " pont. Bàrg'amptç' Esperen, Joséphine de ■ Màlibas» Beurré biel et.Duéhesse d’Aiigoulèipe. Au copchant;' Beurré Durondeau, Louise bonne d’Avranchès, Boldsf, laboureur. Au Nord : Bon chrétien William. Beurré' d'Amanlês, Double Philippe. "v.*.-- o. L. m m â Mçustler, — La teigne est traitée dàn». l’article ci-dessus. • ; a Hérlnnes. — La ponie brabançonne est de cpuîeur noire, quelquefois blanche. . ; B. A. 40, à Yublze. •— La diphtérie sera traitée d»ns ; ma epranique-dü 5 novembre. U. v., à Eeuze; — Cet appareil rend de grands ser- Tjces, il est indispensabledans une ferme. Publicité dans les gares. — L’annonce dan* les gares des chemins do fer, lue Journellement par des milliers dé voyageurs de toutes, le* classes, constitue l’une des publicités. les plus productives et les meilleur marché. Demander prospectus et tarifs à l’Agence Rosse!, rue d* la Madeleine, 42, - triote de plus, comme si les antichambres m'es regorgeaient pas déjà. Une Idée traversa son cerveau fertile. — Je vais vous employer provisoirement, dit- il au jeune hommes Bientôt, nous aviserons» à trouver mieux. ■ Napoli, découragé par l’étalage êtes emplois qu’il ne pouvait remplir, faillit rejeter ce pre- -visoixeencçtreinioonntUvMais Renée? H n’entendait pas s’éloigner de Renée. — J’aocepte, monsieur, et j’espère en votre promesse dfavenir, .répoaidit-dl sâmptement. L’automne approchait, la Cour allait s’installer au château. Il était d'usage à cette époque de l’année d’augmenter le nombre des gardiens, quitte à ne conserver .plus tard que les Plus méritants ou les mieux vsçommandés Le gouverneur diu château, consulté, partagea l'avis du secrétaire, ©t Napoli se trcÆfva.d» piain-pï'ôd», sans formalités nouvelles, transplanté dans la position subalterne, honorable et facile, de gardsen tKÆfiiaire, spécialement attaché au «service dru paire. — En voilà un» de casé!... sc dit le secrétaire avec soulagement ; paissons à d’autres. Et .il se remit à parcourir dVun air lassé une liasse de placete concluant invariablement à l’obtention- d’un- emploi. Les -illusions de Napoli avaient pris un vol si hardéi que la chute parut lourde à l'aventureux personnage. , . ' Gardien» auxiliaire!... lui qui se sentait l’aveugle désir de .prendre dressant l’échelle so- ci a io T Une nuit de réflexions le calma. Qu’était^ quelquee mois pliis tôt 7 Un sinrrple gord» chasse. Qu’étaitèl la veille encore? Un maraa deur sans autre asile que la forêt. (A suivre.) M*** Claire de CHANDENEUX<