•fpgfpgs^g pgs^^^^p a^ a ^pijM^ppg^ l ^pi X 3 e page de l'Indépendance belge du 27 novembre. M. Pierre LOTI Le discours de M. Pierro LoU sur WTrix de vertu a été un véritable événement parisien et on en a autant p, ilé .pie de Fin l'.oEa; I- s chroniqueurs eut écrit de longues chroniques, les- écholliers ont r édité des mots puis ou moins apocrvphes. enttn on a commenté» expliqué, dis séquô'lei-œtir des - Amoureuses de Loti » à La Bodinière. M. Pierre Loti est donc l'h ,mme du jour sur le boulevard. J'ai voulu causer avec M. pierre Loti qui, du reste, s'est prêté avec une bonne grâce parfaite à celte couve sation sur ses projets littéia res et ses émotions de 1 1 journée de grand succès académique qu'il vient de passer. ■ • ' M. Pierro Loti, qui possède une grande maison à i.o lie oit ei un,» v.lla sur les i.ordsde la Hi- dassoa n'a même pas de pied-à-terre à Paris et quand il vient, il loge dans un hôtel modeste. rue de Grenelle : « Hôtel du Bon La Fontaine ». Un garçon m introduit dans le --alon très simple qu. fait |iart.ie de l'appartement occupé par le jeune académicien ; en l'attendant; je puis dresser Un-veiituire de en joli désordre qui indique utre .arrivée précipitée et un dep ,rt prochain. Sur lé eanapê -l'habit aux p.dmes vertes est jeté, à côté 1 épée à mai che de nacre ; sur sa table, les nombreuses décorations récoltées au cours des voyages et qui forment une imposante brochette ; des moineaux de lettres non décachetées et un grand ruban de je ne sais quel ordre étranger, un ruban blue et jaune que M. Loti portait en sautoir à la séance de l'institut.  Sur la cheminée traînent des bijoux et notam-. ment un porte-cigarettes qui est un objet d'art en même temps qu'un joyau de prix on or ciselé, enrichi de pierreries avec le nom de Pierre Loti en caractères arabes lortués par do gios diamants.  Dans la large cheminée, un grand Teu de bois pétille, mettant dans ce vieux- salon du xvnr* sio- cle, usé et fade, une tiédeur douce comme celle dont mis mondaines entourent leurs oiseaux dès îles peu tant ces journées froides.. L'aspect de l'académicien est très cordial; il m'offre une cigarette et nous voi à reprenant une- conv. î-sation commencée par lettres il y a quelques mois. — Des détails personnels ; ça me gêne un peu, quoi qu'on-ên ait dit je n'aime pas que le public - s'occupe de moi; mon œuvre lui appartient, qu'il le juge, mais je voudrais rester à l'écart. (Vous connaissez les insistances d'usage avec toute la rhétori ,ue qu'on peut employer en pareil cas). — Ma vie est, en somme, bien simple, me dit- il. Enfant, 'je fus adoré par mes parents, gâté,, . ch yé, dorliitté et élevé dans l'aisance large, montant à cheval et n'ayant pus de fa.itaisi, s même coûteuses in exaucées. Puis à vingt ans- mon i -ère meurt: C'est alors à la maison une dou" leur épouvantable, mon père était le meilleur des hommes ; un effondrement matériel s'ensuivit ; la gêne entra chez nous ; il fallut vendre ces meul.ies au milieu desquels j'avais vécu et que j'aimais comme des amis, vendre cette maison où j'étais né el où j espère mourir, car j'ai pu la racheter plus lard avec l'argent gagné par ma plume. Mi.is ces meubl. s familiers dont chacun renfermait qn. lque souvenir, au milieu desquels j'ai si souvent joué, je n'ai pu les posséder à n. uveati, et c'est encore aujourd'hui un de mes regrets bien vifs. — Vous avez tant d'autres joies pour les effacer ! . — Oui, mais c'est égal, ce sont de vieux amis perdus. Donc, à vingt ans, me voilà sans fortune ; des affections de famille nous entourèrent * alors, notamment celle de M" 10 Nelly Ueuier, ia romancière, uiié tante que j'affectionne beaucoup ct qui me le rend bieu. Songez que pendant plusieurs-années lha mèi*e, ; masoeur-et moi nous n'avions que ma maigre solde d'asjjlrant pour vivre tous les trois. - . — C'est alors, je crois, que vous avez eu l'idée d'écrire! . — Oui, j'ai réuni quelques notes, des souvenirs, des impr* ssiôns de voyage et d'amour et j'ai publié A î-'yadéi mon premier volume. —- Avant, -vous aviez envoyé quelques articles au Figui o, racontant des épisodes de la eonquête du Tonkin? ■— Cest exact; mais à ce sujet, aidez-moi donc à étouffer une légende qui se répand de plus en plus; on imprime de t» .us côtés qu'à cette occasion j'ai élé m s en non activité par retrait d'emploi, .lam.i.s, à aucun nooient de ma carrière, je n'ai été l'objet d'une pareille mesure Voioi ce qui s'est passé : Du Tonkin. j'avais envoyé des souvenirs, divisés en trois parties; ces souvenirs étaient adresses à un ami et n'étaient pas destinés â être publiés, du moins à cette époque et surtout dans u"n journal. L'ami à qui je les avais envo.és les ct.mmuni ,ua au Figaro qui eu inséra une partie, coupant le commencement et retranchant la lin, ce qui en dénaturait quelque peu le s.-ns. Cette pu. lication racontant des scènes pénibles, pourtant très atténuées, fit quelque bruit- Je fus appelé â Paris, mis à la disposition du ministre qui. après avoir entendu mes explications, ne donna aucune suite à l'affaire. — Il y a loin, en effet, de là à une mise en non activiié p-.r retrait d'emploi. — D'autant que je n'avais dit, je vous le répète, qu'uno paitie de la vérité; et je ne comprends encore r.en à l'émotion de certaines âmes sensibles ; nous étions au Tonkin, dont nous faisions la conquête ; nos soldats avaieut des baïonnettes ; c'étan évidemment pour s'en servir contre s» s ennemis et ils s'en servaient avec une rare bravoure. l^ue voulez-vous, c'est la guerre! — En discu'ant cela froidement, vous avez raison; mais je me souviens parfaitement des articles ■ u Figaro de cette époque déjà éloignée; ils provoquèrent un véritai.le incident; je crois même qu'un député interpella. — C'est bien possible. Tenez une autre légende qui me concerne et que je voudrais bien faire cesser aussi, si c'était possible. On imprime de tous côtés que j 'ai abandonné mon nom de .1 ulien Viabd, qui est mon nom de famille, pour le pseudonyme de Pierre Loti, à cause d'une petite fleur de l'Inde que j'affectionnerais beaucoup et qu'on appelle là-l.as le ,» Loti ». — Je l'ai lu, en effet, vingt fois. — Mais c'est une erreur absolue il n'y a dans l'Inde aucune fleur qui s'appelle ainsi! Ce pseudonyme me lut donné par la reine Pommaré, un soir dans les jardins de ce qu'elle appelait son • palais, là-bas, â Tahiti; le nom me plut, et je l'ai gardé comme signature d'écrivain. J'ai, du reste, raconté ceci tout à fait au début de mon livre, le Mariage dé Loti; mais rien n'y lait, la légende .- persiste. — Qui est un roman vécu, je crois? — Mais tous mes romans sont vécus. Le premier, Aziyadé, est le plus sincère, le moins arrangé, et cette passion de ma jeunesse est un chapitre vibrant de l'histoire de ma vie; cette "Aziyadé »tst pour moi une douleur toujours Baignante. — Et Rarahu? — L'héroïne du Mariage de Loti est le personnage que j'ai le plus maquillé ; quant à Ma- danu Chryian.th.mt-, je n'ai rien inventé. C'est le procès-ve, bal exact de toutes les aventures régulières des officiers do marine qui résident quelques mois au Japon. — Savez-vous qu'à la conférence de la Bodinière, l'autre jour, un M. Jean-Bernard a parlé de vos» Amoureuses,», il y avait de nombreuses jeunes tilles qui avaient l'air d'être très au courant de vos œuvres ? — Ça ne m'étonne pas ; vous n'avez pas idée de quantités des lettres déjeunes filles que je reçois; elles comprennent à merveille tous mes uvres qui, pourtant, je dois vous le déclarer bien -franchement, ne sont pas écrits pour elles, mais, au contraire, pour les jeunes femmes dont le ^œur a pu éprouver les grandes émotions do 1 amour. — Est-il vrai, comme on le prétend, que vous ne lisez jamais les œuvres des autres écrivains 1 — C'est très exact; je ne lis jamais ni livres ni journaux; on peut écrire sur moi CO (pi'on veut, je l'ignore. ' - — Pourtant, autrefois vous avez lu? — Oui, de seize à vingt ans, j'ai lu Alfred de Musset". Théophile Gautier et Victor Hugo ; à trente ans, j'ai lu Flaubert. Alphonse Daudet me dit un jour : »< Connais-tu Salammbô! » — Je répondis que non. « Eh bien, ajouta t-il, cours acheter Salammbô chez le premier libraire que tu rencontreras, tu ne peux pas ignorer ce chef- d' ■ uvre. .. Par exemple, j'ai lu ct relu la Bible de qui je tiens beaucoup. — Vous êtes protestant. mais pratiquez-vous? — Je'ne pratique pas, paicequeje lie sais :*as; aujourd'hui je crois et demain l'incertitude me ressaisit. Je ne sais pas. — Voyons, puisque vous m'avez permis d'être indis.-ret laissez-moi l'être jusqq'au bout. Etes- vous ce qu'on appelle un homme heureux? Ici les yeux brillants de Pierre Loti, si bril- 1-int.s qu'ils semblent avoir conservé comme ces reflets des grands ciels d'Orient, se voilent un raom- n» ; il réfléchit, et sa voix tremble, avec une sorte d'amertume. — Heureux! fait-il; il semble que j'ai tout pour l'être; et cependant heureux!... Nnn.Tenez, vo s m'avez dit vous-m-me* que votre question était indiscrète; permettez-moi de ne pas répondre.  — Alors, parlons de vos travaux littéraires; avez- vous quelque projet 'en train? — Aucun ; ni roman, ni drame; mais je crois bien que je reviendrai au théâtre; en atten lnnt, je songea partir 1- plus tôt possible pour les Indes, si les complications anglaises le. permettent.  .— Ahl. oui. le voyage que vous devez faire avec S .rah Bernhur 't sur un bateau dont vous aurez le commandement? — C'est encore une plaisanterie de vos confrères du. journalisme. L'autre jour, j'étais dans la loge tle Sarah Bernhardt, que j'admire comme actrice et que j'ado-e comme bon camarade et ie lui parlais -le mm intention d'aller visiter l'Inde- — « Et vous ne m'e:nmeuez pas! » dit Sarah en riant. ■*■- « Si vous voulez venir, je vous attendrai » répondis-je sur le même ton. Quelqu'un entendit ce lambeau de conversation ; le lendemain, on imprimait que je partais avec S irah, que nous allions chasser le tigre.que lecomman- der.iis le bateau, que sais-je? C'est uae étrange chose que ces commérages ! Nous causons encore une bonne demi-heure, grillant des cigarettes devant le feu crépitant; cet écrivain célèbre est un causeur très fin; il est d'allures simples et m'a fourni des détails intéressants pour une étude plus complète qui doit paraître dans une r-ivue. — Et vous s tvez, me dit-il en mo quittant, je lirai votre article. — Mais vous no lisez jamais! -— Je ferai exception et, au surplus, il faudra bien que je m'y mette, un jour ou l'autre. Mais au l'ail, à quoi bou? OSIOZ. LETTRE DU JAPON TOKIO, 10 octobre. Le gouvernement vient enfin de faire connaître, dans ses grandes ligues du moins, son projet de budget pour 1899* 19o0, qui doit être souinis très prochainement à la Diète. C'est avec la plus vive impatience que l'opinion japonaise attendait des éclaircissements à cet égard. Depuis quelques mois, en effet, les problèmes financiers accaparent toute l'attention, ot il ne faut pas oublier que co sont des difficultés de eet ordre qui ont provoqué la chute des doux précédents cabinets. 11 se pourrait bien que le projet actuel présenté par le ministre des finances, lût aussi, pour le cabinet Okoutna, une source de déboires fâcheux. L,e premier trait de ce budget, tel .que nous le connaissons, c'est qu'il écarte- absolument toute idée d'augmentation de l'impôt foncier, ct qu'il prétend demander le supplément de ressources dout on a beosoiii à une forte surtaxe do l'impôt sur le salie 'eau-de-vie de riz) • t de l'impôt sur les propriétés bâties, et à quelques sources de revenus moins importâmes, telles que le mouopole du tabac, ete. Enlin, on prendrait encore une dizaine de millions sur lo reliquat du l'indemnité de guerre. Cette indemnité de guerre est décidément laProvidencedes ministres des linances dans l'embarras; mais les meilleures choses ont une flu, e* le moment sera bien vite arrivé où il faudra se décider à trouver autre chose. lie toutes ces mesures, celle qui, certaine- me.it, est la plus raisonnable, est l'augmentation* de la taxe sur la propriété bâtie dans les villes. C'est incontestablement la une mesure de justice absolue. Nous ne connaissons pas eucore les détails officiels de celte parue du projet, mais il parait, cependaut, que le plau du gouvernement, extrêmement simple, consisterait à multiplier la base actuelle par dix. Ce chiffre me semble quelque peu exagéré, bien que la siluatiou tout à fail privilégiée des propriétaires urbains puisse l'expliquer dans une certaine mesure. 11 résulte, eu eiîet, des renseignements officiels fournis par l'administration des finaucos,que si les 37,509,005 personnes qui vivent daus les districts ruraux paient 37,866,508 yen d'impôts (yeii*= 2 fr. 55), c'est-à dire uu peu plus, do 1 yen par tète, les 4,244.210 habitants des districts urbains n'en versent que 802,483 ou 19 sen par tête [yen - loo sen). D'après le projet du cabinet Okouma, la source la plus importante des nouveaux revenus sera l'augmentation de la taxe sur le sahe. Elle a été réclamée avec énergie par mie bouiio partio de l'opinion, el un grand iournal indépendant deTokio.le Ylji MU ■ po, s'eat fait le champion ai dent do cette réforme. Le Yiii Shïmpo englobe, d ailleurs, dans sa campagne, tous los impôts indirects existant actuellement au Japon, dont il voudrait voir augmenter le taux d'une façon générale. JN Otre confrère l'ait remarquer, en ell'et, que les impôts indirects sont, dans tous les pays, les plus productiis et les plus faciles à lever, ceux qui provoquent le moins de plaintes de la part des contribuables. Aussi, en Angleterre cl en France, la proportiou dti ces sortes d'impôts avec les impôts directs est-elle dans le rapport de 3 à 1, taudis qu'au Japon, les ns et les autres sont sensiblement égaux. Si nous consultons le budget japonais, en effet, nous trouvons les clnffi'es suivants : Impûts directs. Impôt foncier yen Patentes : ..' Impôt sui' le revenu . *** v . . Total yen 38,565,902 5,709-1.5 l,'Jny.337 40,335,714 Impôts indirects. Impôt sur le saké... . . yen 32,341,979 — sur lc soi/. r. 1,57-1,305 Douaiies 7,41o,i»77 ' Tabac 7 299.008 Total yen 48,0 j0,409 * Quoi qu'il en soit, il n'en reste pas moins que ce projet de budget ne satisfait pas tout le monde. 11 aura contre lui ceux qui pensent qu'il serait indispensable aussi d'augmenter l'impôt foncier. Les avocats de cette mesure, bien qu'ils aient contre eux l'opinion de la majorité, gagnent cependant du terrain tous les jours, car leur cause est absolument raisonnable et juste. Le taux de l'impôt foncier, en effet, n'a pas varié depuis 1874, époque à laquello le payement de la taxe en argent a été substitué au payement en nature; or, depuis ce temps-là, le prix du riz a plus que doublé. Avant 1874, la contribution annuelle du pays en nature était de 11 millions de kokou de riz environ (kokou = 180 litres). Si nous estimons le riz à 13 yen par kokou, ce qu'il vaut en moyenne maintenant, nous avons ainsi une somme de 143 millions lie yen. C'est ce qne devraient normalement verser les classes agricoles si l'impôt continuait à être payé en nature. Or combien payent-elles actuellement? 40 millions de yen environ, ce qui, converti en riz, ne représente que 3 millions 1/2 de kokou au lieu de 4 millions payé autrefois. - Les propriétaires ruraux reçoivent donc 8 millions de kokou en moins que leurs prédécesseurs avant 1874, et si on convertit ces 8 millions de kokou en argent, cela nous donne plus des 101 millions de yen qu'il conviendrait d'ajouter normalement au taux actuel de l'impôt f» .ncier pom- qu'il redevienne ce qu'il était avant 1874 Il est donc absolument certain, comme le reconnaissent tous ceux que ne gênent pas leurs intérêts électoraux, que c'est de ci; côté là que doivent se faire les réformes financières. Malheureusement, je le répète, les classes agricoles visées par cette augmentation de l'impôt forment encore l'immense majorité de la nation, et par conséquent du corps électoral ; aussi est-il bien peu probable que ce projet aboutisse avant longtemps. Amsterdam le soir. Un de nos confrères des Débats, ayant voulu, comme tout lo monde, voir l'exposition Rembrandt, prolite de l'occasion pour faire justice de certains préjugés courants sur les habitants d'Amsterdam et des Pays- Bas en général : Un des charmes d'Amsterdam, c'est la vie nocturne. A six heures,. tout le mon e dine; puis les maisons se vident; le peuple et les bourgeo s s'en vont par les rues ; la foule grouille jusqu'à une heure avancée de la nuit, dans la ville où tintent les carillons des tours et les clochettes des innombrables tramways. C'est l'animation d'une cité méridionale. On se croirait à Barcelone : les voix, sans doute, sont moins sono* es et les gestes plus mesurés; mais c'est la même cohue flânant pour le charmant plaisir de la flânerie. Qu'il pleuve, qu'il vente ou qu'il gèle, rien ne fait renoncer les gens d'Anster.lam à leur promenade du soir et, sous l'averse, on le*, voix déambuler toujours du même pas, s'arrêter aux devantures des mêmes magasins, abrités sous leurs parapluies ruisselants. Faisons comme eux, flânons, errons au hasard-, le spectacle est d'une prodigieuse variété et l'œil s'amuse à chaque détour de la rue. Près du port, en face d'un cabaret dont les quinquets éclairent ia ruelle étroite et sordide» des matelots à moitié ivres et deux filles vêtues de percaline rose dansent un quadrille paisible»: presque solennel ; un cuisinier nègre joue de l'accordéon et sa bonne lace de caoutchouc se déforme et grimace suivant le rythme de sa musique. Au fond de la ruelle, comme un morceau de miroir brisé, la lagune noire reflète des éclats de lune. Plus loin, la plaee d'un marché ; sous des auvents de toile rapiéciée qui claquent à la brise, ce sont les marchands de moules : tous les juifs, du qu.irtier (cest le samedi soir) sont venus pour rompre le jeûne; des torches fumeuses éclairent la scène, projetant dés lueurs qui vacillent sur les tignasses crépues et les bouches, grandes ouvertes où s'engloutissent des moules, et encore de- moules. Un tumulte de pianos mécaniques, des bribes do chansons, des appels mystérieux, des raies de lumière passant soudain par les portes entr'ou- vertes, c'est la rue des Nes. Les policemen cas*, qués de cuir bouilli vont gravement de long en large modérant le zèle des personnes qui mvi- tent les passants à pénétrer dans les musicos et bouges. La rue est hospitalière; la politesse est cordiale, et tout cela se passe au cœur de la ville, à deux minutes du Dam. La Hollande est la terre de la tolérance. Revenons à la Kaloerstrat. Les voitures n'ont point le droit d'y passer ; aussi est-ce laque sont tous les flâneurs ; c'est là que la foule se donne le spectacle qu'elle aime par-dessus tout, le spectacle de la foule. Les salles des cafés qui bordent les trottoirs ne sout point éclairées ; les buveurs, plongés dans l'obscurité, ne perdent rien du coup d'œil de la rue et les passants dédlont dans la pleme lumière devant ds observateurs invisibles. * - 11 faut los bien regarder, ces passants à l'allure vive, alerte et dégagée, pour apprécier lin- Unie niaiserie de nos traditionnels préjugés. Un Hollandais, selon la légende chère à nos vaudevillistes, romanciers et humoristes, est un homme obèse, lourd, lent et dont les cheveux sont couleur de fliasse. Si peu qu'on ait voyagé en Hollande, on est forcé de reconnaître que beaucoup d'hommes , ici , sont bruns ; que presque tous sont sveltes et qu'ils ont la belle et sûre démarche des Anglais. Le Hollandais a eu raison de son tempérament lymphatique à force d'hygiène et de sport. Il est, comme la Hollande elle-même, un chef-d'œuvre de la volonté. Quant aux Hollandaises, voyez passer ces jeunes lilles et ces Ailettes rieuses, libres et rapides, au regard droit et assuré, sans effronterie, sans timidité : elles sont charmantes. Les devantures des magasins flamboient : des étoffes anglaises, et encore des étoffes anglaises, comine en France, des meubles anglais et encore des meubles anglais, toujours comme en France; quelques bric-à-brac très cossus; des faïences modernes fabriquées à Rozenburg ou à Utrecht, dont les formes sont heureuses et le décor agréable. Le fléau des industries viennoises semble sévir ici moins cruellement que dans le reste de l'Europe. Puis de petites crémeries qu'on appelle ici <» Mèlk Salon »», où l'on boit du lait pur, de l'exquis chocolat, et où l'on mange des gaufres et des pâtisseries estimables. Enlin, de belles et êtincelantes boutiques où l'on vend des salaisons, des poissons, des monceaux de cre-, vettes tout épluchées, et des fromages à croûte jaune, et des fromages à croûte rouge. En contemplant ces <» tètes de mort » amoncelées, un souvenu- hante ma mémoire, le souvenir d'une matinée passée à Alkmar, il y a quelques années. Alkmar a l'attrait indicible des petites villes hollandaises, attrait auquel on ne saurait résister, à moins de haïr la couleur et le silence. C'est là que chaque vendredi se tient un des principaux marchés de fromages de la contrée. Les fromages sont charriés sur uno place au pied d'un délicieux monument de la Renaissance hollandaise qui abrite le poids public. Partou* le sol est couvert de ces boulas d'or clair pareilles à d'énormes oranges. À chaque balance du poids public, désignée par une couleur différente, sont attachés des porteurs dont cette couleur devient l'insigne : des hommes vêtus des pieds à la tête de rouge, de bleu, de jaune, de violet, circulent portant les fromages sur de larges brancards. Devant le marehé, le long du canal, sont amarrés des bateaux ot, parles longues rigoles en bois qui partent du quai, les grosses oranges roulent iiidédniment emplissant peu à peu de lumière et de gaieté la coque sjanbre des chalands. Les tons de ce tableau mouvant sont d'une incroyable richesse dans l'air transparent qui flotte sur la terre de Hollande.  André HALLAYS. SUIT JOURS DE V£HT A LÀ <r R1YIERÀ » BOUTADE On dit : menteur comme un almanach ! On devrait bien plutôt dire : menteur comme un guidé! Lisezdes tous : statistique décennale, moyenne saisonnière à tant de degrés de midi à minuit ; tant d'autres de minuit à midi ; tant de jours dc neige; tant de jours de pluie; tant d'heures de vent, et, toujours, pour le mauvais : minimum de... et pour le bon— 9 sur dix, naturellement ! - maximum de... ■Eh bien ! il faut avoir passé à... — je ne dirai -pas le nom pour ne pas faire tort aux marchands ou aux loueurs d'air d'ici, et ne pas m'exposer à une attaque en diffamation— qu'il vous suffise de savoir que e'est dans une des « plages ». les plus renommées de la Rivière ligurienne — pour savoir ce qu'en vaut l'aune de ces concerts do trombone et de grosse caisse actuellement passés ent indestructibles clichés à l'usage des *< pauvres b... - quand je dis pauvres, c'est par antiphrase, et pour dire les malheureux postulants dc « Dea Sanitus », qui viennent chercher à prix d'or, en ÏCp'ays », délia carta sudicia » — lisez « sole papier monnaie— la tetnpéi ature idéale et le •■ veut plus léger » soupires par Mignon. , Si vous aviez entendu, ces nuits dernière', les houlou ements sinistres du vent de nord-est qui vons s. couait les. viscères, qui taisait trembler It*» murs, osciller les statues, et battre les fenêtres triplement closes ; si vous aviez vu ces splenili-.es eucalyptus, ces serpentesques mimosas, ces souples et gracieux palmiers aux arêtes ©pdoyantes, ces nerveux caroubiers et ces gigantesques laurie. s aux feuilles lancéolées, se tordre sous l.s acres et furieuses morsures de ces rafales endi .bées, cornue les damn s du septième cercle de l'Enfer du Dante ; si vous aviez assisté à la lamentable pluie d'oranges, de oitrôtis, de bananes et d'olives qui jonchaient le sol suus ces tyurmentueuses bourrasques, etsi— horrescoi-e- ferens ! —si vo.is aviez vu les colossaux aloës et lès épineux cactus aux puissantes membrures métalhqujs, frémir sur leurs b .ses charnues et agiter îierveusem-nt leurs pointes aiguës comme des flèches de Peaux-Rouges, sans parler des tremblements fébriles des ,-uperbes et candides panaches des yuccas et du g nerù argemei.... Alors, vous ne croiriez plus à ce « Printemps éternel » si lallaeieusement trompette depuis plus d'un demi- siècle par les Baruums de la Cote dAzur. Et pourtant, côte à côte avec ce tumultueux et... désagréable déchaînement ce toute la phalange des bruyants sujets du vieux Eole, quel enciiautement des forces vives de la Nature ! L'n soleil éulou.ssant — et cuisant aussi à ses heures — qui écl.iire et ïait resplendir les plus admirables paysages qu'on puisse rêver, de l'immensité de la mer bleue— quoique blanchissante sojas les moutons ôcumeux lon.iissant autour des immenses vapeurs qu'on aperçoit à l'horizon —-.jus iu'à la crête délicieusement boisée des collines 'iguriennes, toutes diaprées, de villas polychromes, dispensées dans l'agreste verdure des oliviers et des caroubiers, pom- lo plus grand plaisir des yeux! , Et pourtant, dans les prés, sur les haies, et presque sur les routes plantées de paulownias e|t,de magnolias, des buissons de roses de toutes nuances, du » chair »» ct du « thé » le plus tendre, au rou.e le plus éclatant; dés tapis de violettes odoran les, que leur parfum pénétrant fait seul deviner sous le vert foncé du parterre ; et toute une flore maritime de tiges grasses et plantureuses, de pulpes charnues aux tortues bizarres, ot de pittoresques chardons aux fleurs orchi- déennes. » Et, dominant ce « terre à terre » enivrant, la rude et luisante verdure des robustes plantes méridionales, symétriquement espacées comme daus les ri .lits vergers normands, mais dont les fruits d'or— oranges, citrons et nèfles japonaises p- se mêlent, sur l»s mêmes ramurej, ajx blanches ot vigoureuses fleurs virginales, dont l'êner- ■puiteet capiteuse odeur n'est compensée que par l'acre saveur des pulpes encore vertes, qui tout de ce vaste jardin des Hespêrides une serre '.en-haut e, à la splendide lueur du ciel bleu méditerranéen.  ' j Eu somme une contrée bénie des dieux : un pa>s splendide et privilégié; mais avec ces intempéries, heureusement momentanées, bon seulement pour les gens sains, vigoureux et... fortunés, et non, quoi qu'en dirent obstinément les Eaculapes rtn-de-siècle, pour les pauvres déshérités de la puissante ot capricieuse Hygie. De... 20 novembre 1898. PAGES ETRANGERES i LES SYMPATHIES ET ANTIPATHIES ENTEE INDIVIDUS ET ENTEE PEUPLES, OU POUEQUOI VOTEE FILLE EST MUETTE. — LE DSÉAEME- MENT EELfttlEUX (AUX ÉTATS-UNIS). — COM- ME»\T LA EÉPUBLIQUE DE VENISE TEAITAIT SES V1S1TEUES EOYAUX. — PROMÉTHÉE, PÈEE OU FRÈEE DE SATAN. — COMME.NT VÉCUT L'INVE»NTEUE DE LA DYNAMITE. Il est encore plusieurs phénomènes qui s'ob-. stineiit à dédaigner les invites, si séduisantes pourtant, dos géomètres et des statisticiens. Tel esl, dit M Fûrst dans les Westermanns Monatshefte, le eas pour la sympathie et l'antipathie. Du reste, les moralistes, les psychologues, les esthéticiens, ont jusqu'à présent cherche eu vam à démêler la cause do l'attraction ou de la répulsion qui se constate entre deux êtres, ou un être et une chose. De même, les chimistes ignorent pourquoi il y a affinité entre telles substances, pourquoi il n'y en a pas entre telles autres. Tout ce que l'on peut dire, e'est que les caractères humains reagissent les uns sur les autres, tout comme s'il s'agissait de substances. Uu mari ot sa femme vivent de longues années dans une concorde panaite : il n en faut pas conclure que leurs caractères sympathisent. Il est possible au contraire que lour manque toute affiuité, mais que, pourvus l'un et l'autre d'une âme supérieure, ils se soient ployés dès le début à des concessions mutuelles, ou bien qu'ils soient inégalement doués quant à la puissance morale et que l'un des deux ait définitivement abdiqué. Les phénomènes sont analogues en chimie. L'eau et l'huile peuvent tenir très"paoilique- ment dans le même verre, sans que de leur mélange il résulte la moindre ébullition, la moindre explosion. Mais ils ne fusionnent pas, l'incompatibilité de caractère est absolue entre eux. Ce qui se passe entre deux individus a lieu aussi entre les peuples. Avec le peuple A, le peuple B aura les rapports courtois, aimables au besoin, qu'imposeut la diplomatie, les intérêts commerciaux, etc.; avec le peuple C, il entretiendra des relations affectueuses, passionnées au. besoin, alors mème que les intérêts respectifs seraient absolument opposés. Et voilà encore un phénomène d'attraction et de répulsion que n'ont jamais été en mesure d'expliquer les géographes, ni les ethnologues, ni les historiens. M. Piirst cite l'exemple des Alsaciens. Par la race, par la langue, par les deux tiers de leur histoire, — et les deux tiers les plus anciens, c'est-à-dire ceux qui auraient dû laisser le plus de traces, — par la situation géographique, par les caractères du développement économique, parle culte, les moeurs, les coutumes, par presque tout, en un mot, ils dépendent incontestablement du monde germanique. Pourtant, la sympathie leur fait grand défaut à l'égard de celui-ci, et il y a là un dos plus troublants problèmes de la psychologie collective. Pour en revenir à la sympathie entre individus, qui démêlera pourquoi Gretchen éprouve de la répulsion pour Méphisto, qui représente l'absolu de la beauté, de l'intelligence, de la grâce, de l'esprit, de la science, de la richesse, etc., et de l'attraction pour Faust, qui n'est doué de tout cela quil un degré très relatif ? Bt le trio est universel et éternel. -_ S il est une loi de la sympathie, -?est que jamais, en plaçant en présence l'une de l'autre deux personnes, ou doux nations, l'on ne doit s aviser de prophétiser qu'elles s'accorderont, quand même l'on saurait qu'il y a équivalence, complémentarisme, entre leurs caractères. Un exemple stupéfiant nous .en est fourni par les sentiments que la majorité dos Français éprouve pour les Anglais d'une part, pour les Russes do l'autre : exécration pour les premiors, qui sont leurs frères par le degré de civilisation, par les intérêts de polilique intérieure et e-têrieure, par les intérêts économiques et moraux ; adoration pour les seconds, que la raison devrait faire considérer comme des ennemis héréditaires. Le cœur a des raisons, ... a dit quoiqu'un bien avant M. Fiirst. ••*. Ce n'est pas seulement dans la diplomatie que l'on s'occupe de réaliser une ébauche de désarmement. L'Outlook nous apprend, en effet, que plusieurs églises protestantes travaillent à établir entre elles une entente positive codifiée. Tous les six mois, depuis quatre ans, il se réunit, à Ayer, dans le Massach'isetls, un congrès où sout représentées cinq ou six Eglises qui autrefois ne faisaient pas du tout bou ménage, Les délégués sout généralement au nombre de trente a quarante. Co sont des pasteurs, congrégationnalisios. unitairiens, baplisti-si méthodistes, épiscopaliens, etc. 11 y a doux séances, dont l'une tient toute une matinée, l'autre tout un après-midi. On prend les deux repas en commun. Et dans les séances comme aux repas, rien ne trouble la courtoisie, la sérénité, pourrait-on dire, des . discussions. Cotte année, ies séanc-s ont été publiques, et l'ordre du jour a élé plus large que précédemment, puisque l'on a traité de questions municipales, législatives, sociales. La présidence est exercée tour à tour par un membre dos diverses Eglises représentées. Le grand événement du dernier congrès (juillet) était l'adhésion d'un rabin. Les assistants y ont pris encouragement pour adresser un appel nominal à lous lus prêtres catholiques du pays, à tous les rabbins, et à tous les pasteurs des Eglises qui sont encore de-, meurées à l'écart, comme la presbytérienne, la luthérienne, la calviniste, etc. L'initiative de cette œuvre intéressante est due au pasteur congrégatiouualiste Rat,t, de Coucord (Massachusetts). Quelque chose d'analogue avait été entrepris, il ya huit ans, à Mdford, dans le New-' Hampshiro. Tous les pasteurs de cette ville-, et des six les plus voisines avaient adhéré. Mais , il y avait là quelques quakers ; ils craignirent que l'orthodoxie de leur Eglise ne souffrit d'un contact si tolérant avec les autres sectes, et au bout d'une année de réunions bimensuelles, hs avaient réussi à tellement envenimer les discussions, que l'on dut se séparer. Le congrès d'Ayer est plus heureux. Majs c'est peut-être seulement parce que les quakers ont dédaigné de s'y rendre. .*. M. Molmenti donne à la Vita Internazio- nale une primeur, quelques pages d'un volume qu'il achève sur Venise à la fin du xvr siècle. C'est l'ère où la « ville amphibie ■» servait de métropole commerciale et artistique à tous les pays que baigne la Méditerranée, et administrait raclée sur raclée aux Turcs. La bataille de Lépaute, lis toiles de Véronèse et du Tinloret, voilà, ni plus ni moins, ce que rappellent ces années. Quant ae luxe et à l'élégance dans les costumes et les parures, le décor de la vie journalière, les cérémonies ecclésiastiques, militaires, diplomatiques, etc., l'analogue ne djit être cherché que dans la Byzance antique et à la cour des Radjahs du xviu" siècle. On trouva moyen de réaliser mieux encore pour certaine solennité*, qui n'eût pas depuis, il est vrai, sa pareille. Heurt de Valois, duc d'Anjou, régnait en Pologne depuis quelques mois, quand il apprit à Cracovie, le 30 mai 1574, le décès de son frère 'aine Charles IX. N'importe quel autre prince, à sa place, se fût arrangé pour réunir sur sa tête les deux couronnes. La pensée dune tentative ne lui viut même pas. On sait que dans cette famille on he brillait pas par la logique. Ilseiiluitnuitamment,avecle quarteron de gentilshommes français qui l'avaient accom-** pagué au pays des neiges. Deux cents mar giiats chevauchèrent à sa poursuite. Seul, le grand chambellan Tenczynski parvint à rejoindre son maitre: « Serenissima Md- jestas, lui demanda-t il, cur fugis !» La Serenissima Majestas ne répondit point, et poussa jusqu'à Vienne, d'où elle écrivit à Venise pourdemandèr à la République l'autorisation de la traverser officiellement. Jamais un roi de France n'était venu dans la ville des lagunes. Ce fut une folie sans précédent. Le duc de Savoie, Emmauuel-Phili- burt; le duc de Ferrare, Alphonse d'Esté; le duc do Mantoue, François de Gonzague, et une quantité d'autres principicules; le Doge, toute la Seigneurie, tout le Livre d'or, tout le clergé, tous les états-majors, tous les notables armateurs et négociants, firent au royal visiteur un cortège fantastique. Henri fut logé au palais Fescari, décoré, pour la circonstance, comme on peut le supposer. Sa galère avait quatre cents rameurs et était toute tendue de brocart d'or et enguirlandée de fleurs rouges. On le fit manger ot boire rien que dans de l'or. On le fit passer sous des arcs-de-triomphe édifiés sous la direction d'Andréa Palladio et peinturlurés par Véronèse et le Tintoret. On lui bourra les oreilles de cantates spécialement *;oinposées par Zarlino et autres coutrepointistes, sur des paroles commandées aiix meilleurs poètes dont l'on pût disposer. On le vit assister à d'éblouissantes grand'messes et vêpres, à de solennelles séances de - la seigneurie, à des joutes et régates, à des bals et banquets. M. Mohneuti se demande avec raison si le peuple vénitien a jamais compris pourquoi pareils galas. Le plus probable, c'est que ces braves gens, blasés sur le faste et la joie, étaient radieux qu'un événement quelconque leur fournit l'occasion, leur inposat l'obligation, do chercher à réaliser de l'inédit. En tout cas, ces fêtes furent l'une des dernières convulsions de la reine des lagunes. Quelques aunées après, la décadence commençait' pour elle. *** La plus belle de toutes les fictions -qu'ait jamais conçues l'humanité, ost, sans contredit, celle dePromélhée. Mais.ditJVI. Karl Federn, dans Die Zuhunfl, elle n'est que la forme la plus précise de tout uo ordre de mythes qui a contribué à l'instauration de la plupart des cultes. ■ Elle permet de constater que la religion grecque ne fut pas toujours polythéiste, et que dans son âge le plus lointain elle se rapprochait beaucoup de la doctrine dualiste qui domina dans la Perse de Zoroastre. La lutte entre Zeus et Prométhée est, en eflet, l'exact pendant de la rivalité entre Ormuzd et Ariman, le dieu du bien et le dieu du mal, celui-ci bienfaiteur de l'humanité au grand désespoir de celui-là. Daus les symboles moïsiaques, Zeus et Prométhée deviennent Zahveh et Sathan, de même que dans le Koran ils devaient se transformer en Allah etlblis. EBn examinant soigneusement la religion frecque, on découvre jusqu'à ceci : avant 'être dualiste, elle fut trinitaire, avec Oura- nos, dieu de l'espace; Chronos, dieu.de la durée , et Zeus, dieu de l'éneraie cosmique, puisque maitre de la lumière Prométhée existait déjà, mais ce n'était qu'un Titan un peu plus intelligent que les autres, et il faut croire qu'il subissait sans révolte l'oligarchie céleste. Du jour où Zeus eut relègue au second plan ses dieux acolytes, Prométhée gronda. S'il avait vécu, il y a seulement cent ans, il est probable qu'il eût été partisan du Consulat mats ne se fût pas rallié à l'Empire. Quoi qu'il en soit, nous lui devons la vio puisqu'il osa le premier, et bien avant Edison, isiportor sur cette planète le feu céleste. Do môme, ne soyons pas ingrats envers Sathafi, puisque, s'il n'avait pas attiré sur Adam et Eve les foudres divines, Adam et Eve n eussent pas étô condamnés à avoir une progéniture.  Est-il rien de plus sublime que chacun dos détails du mythe de ce Prométhée, dit lo Py rophoros (Lucifer, littéralement) flls do Tbemis, de la Justice? et qui so suicide, en somme, écrasé par uu 4 chaos de monlagnes, plutôt que de céder, do restituer l'étincollo qui doit guider l'humanité en marche, lui communiquer la force nécessaire pour aller palper un jour son rêve. Dans toutes les littératures, ce type ou ses émules ont suscité les meilleures productions. Eschyle n'a rien créé qui vaille -on Promé- thi'O. et c'est beaucoup dire. Tout ce qui. chez Dante. Milton. Byron, Shelley, Gœthe, a trait à Lucifer, est sup.'i-ienr. Et à la même source, nous devons !e chef-d'œuvre d'Alfred de. Vigny, Eloa. M. Federn en vient à se demander si le dieu adoré par l'immense majorité n'a pas été, toujours et partout... le diable. Il est beaucoup question, en ce momont, des legs Nobel. M. Moseiithal, dans le Nine- ieenlh Centurg, en profite pour rappeler ce que fut 1 inventeur de la dynamite. Alfred Nobel, qui est mort à San-Remo en 1896, était né à Stockholm eu 1837. Il avait trots frères, Robert, né en 1829, Louis, né en 1831, et Oscar, né on 1843. Sou père était un chimiste distingué qui cherchait do nouveaux explosifs. Une de ses expériences mau- quées amena un accident si grave qu'il dut quitter la Suède. II passa on Kussie (1846), où le .gouvernement impérial se l'attacha, moyennant vingt-cinq mille roubles par an, pour la direction dos torpilles, mines sous- marines, efc. Alfred Nobel, après avoir vaguement fréquenté le collège, servit de préparateur à son père, et à seize ans il se rendit aux Etats- Unis, où il travai la cinq ans auprès de l'ingénieur suédois Jean Ericsson Puis il revint a Pétersbourg. Il ne s'occupait guère alors que de mécaoïque. Il possédait déjà, outre sa langue maternelle, le russe el le danois, plusieurs autres idiomes : l'anglais, l'allemand, le français, etc. Pendant la guerre de Crimée, il aida son père à organiser autour de Kronstadt, les défenses uiécaiiico-chimiquos dont le résultat fut que l'escadre anglaise se- maintint constamment à distance respectueuse de la Neva. Eii 1859; retour à Stockholm, et jusqu'en 1861, perfectionnement de la méthode nua- ginéo par Sobrero pour la production de la nitroglycérine, découverte par le même Sobrero en 1847. En * 1864, destruction, par explosion, de l'usine de Heleuborg, près -le Stockholm, où l'on avait inauguré la fabrication de la nitroglycérine pour le commerce. Oscar Nobel y succomba, et le père mourat de chagrin peu après. Alfred était installé à Paris depuisE 1862. Les catastrophes ne le décourageaient point, car, en trois aus, il constitua une compagnie peur la production et l'exploitation de la nitro-glycérine , et fonda deux nouvelles usines près de Stockholm, el une prés de Hambourg. Et en 1866, il découvrit la dynamite.  Aussitôt, il courut installer pour lo nouvel explosil une usine près de San-Francisco, puis revint eu établir une près de Prague, d'autres en N Espagne, Angleterre, Italie, Suisse. La fabrique de Pauliiles, près de Port-Vendres, date de la fiude 1871. A partir de 1873, Nobel se fixa à Paris. Mais de temps en temps il poussait. une iixcur- sion vers'l'un des quatre points cardinaux, di, seule tin d'inspecter ses usines, passablement disséminées, . comme ori a vu. Et notez qu'il élait chévif, toujours souffrant.. . Entre temps, il inventait la balistilè, d'où un Allemand tira la roburite, et un Anglais lacorïiite; il s'occupait de la soie artificielle, du caoutchouc artificiel, des bateaux en aluminium, etc. A San-Remo, où il s'était transplanté en' 1.891, ta mort le surprit.en plein travail. On sait qu'il laissait plus dc soixante- dix millions de fortune. R. CANDIANI. X L'AVENIR LIBERAL M. Ernest Solvay, poursuivant son étude sur l'organisation aTcluelle de la société, et sur les améliorations que l'on " pourrait et que l'on devrait y apporter, vient d'exposer à ses collègues du coinité central de l'Alliance sa manière de voir à ce sujet, sous forme de deux notes, intitulées par l'honorable sénateur cle Bruxelles : le Pruductivisme social et le Parti libéral. Ces documents constituent, en réalité, tout un programme social et politique qu'il serait utile d'examiner de plus près et de discuter sans arrière pensée ni parti-pris. Ils condensent des idées que nous avons déjà signalées à nos lecteurs.  Nous empruntons à la Revue de Belgique le texte intégral, de cette importante i-ommunication : A Messieurs les Vice- Présidents, S»:rélatreset Membres du Comité cenUal de ,'-'Ar,i-:.\KCE, Mes chers Collègues. Vous vous rappellerez sans douto que si j'ai accepté la candidature que mes amis avaient bien voulu m'otfrir â la dernière élection sénatoriale de Bruxelles, ce fut uniquement dans l'espoir qu'eUe pourrait d'un côte aider au rètalilts- sement de I union libérale, de l'autre favoriser un groupement anticléical démocratique; mes efforts antérieurs avaient eu ce double résullat pour i.ut et mes efforts ultérieurs ne pouvaient tendre que dans ce sens. Grâce a mon ami Feron — qui fut le promoteur — et à nos amis Buis, Finet et Goblet d'Al- vifilla, qui se joignirent ensuite à nous, l'A*- l ance fut, à un moment donne, constituée dans le but d'arriver au premier de ces deux résul-' tats,; mais en même temps, et dalis la limite restreinte do mes moyens d'action personnels, je continuais à agir vis-â'-vis du parti ouvrier en vue d'amener, si possible, son évolution vers lea principes d'un libéralisme social que socialistes et libéraux ne peuvent, selon moi, se dispenser d'adopter. N'obtiondrait-on pas, en effet, la paix sociale, non utopique, mais telle qu'on peut raisonnablement l'espérer, avec toutes se< Heureuses ■•onsé- quenees, si les partis qui veulent le progrès constant de la so iêté étaient, en réalité, unis qu.»nt au but à atteindre et ne se trouvaient plus sépares que par des nuances d'opportunité d action '( Et. dans l'hypothèse même où pareil accot-d ne puisse être réalisé actuellement, si l'on agissait pourtant comme s'il devait l'être et de manière a éviter les luttes stériles, en travaillant les questions et 1cm faits chacun à sa layon et non en combattant les conceptions etleshommes, ne suivraifÂji pas la voie la plus utile h ulus fructueuse, '«elle qui n'expose pas au travail en. pure perte et donne sûrement le meilleur rendement net du temps et de l'énergie dépenses : Cela nepeutêtreun seulitistantdouteux,et la route à suivre s'indique clairement pour tous ceux qui, voulant agir pratiquement et sachant se uéga- fer de toute animosité, de tout intérêt restreint e parti, ont avant tout en vue l'obtention d'uu résultat effectif: le progrès social, but fondamental et raison d'être d'un pai-ti libéral digne. de ce nom. Mais comment arriver à metlre d'accord, eïl principe, libéraux et socialistes 1 N'est-ce pas - une utopie? Je no l'ai jamais cru en ce oui me concerne : parce que j'ai pensé que le pi oblêinô social moderne comportait une solution ce principes â la fois simple et d'une exoctituiie on quelque sorte scientifique, et parce que je sais