81 e ANNÉE - R° 290 AO centimes lo n'ULna.'êarcv PREMIÈRE EDITION — — IO centimes le numéro 81' ANNEE — N 0 290 JEUDI 47 .OCTOBRE 1901 Direction cl Rédaction : 4, BIPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles ABONNEMENTS Un in. 6 moias. 3 mois Bruxelles 25 Ir. 13 lr. 7Ir. Province 30 fr. 16 lr. 8-50 Élranger : les prix de Bnixelles, le port en su. IA POLITIQUE ÉTRANGÈRE Los von Rom ! Los von Rom! C'est le cri de guerre que poussent depuis deux ans les pangermanistes Wolf et Schoenerer.en Cisleithanie. Les chefs du mouvement séparatiste n'ont, en effet, rien trouvé de mieux jusqu'ici pour assurer le succès de leur propagande antiautrichienne. Détacher lts catholiques de l'Eglise romaine et les gagner à la religion protestante, n'est-ce pas employer le moyen le plus sûr de les rallier plus tard à l'Allemagne? Certaines associations politico-religieuses d'outre Rhin ont si bien compris où les pangermanistes d'Autriche voulaient en venir, qu'elles soutiennent pécuniairement' les efforts de ces derniers. Comme nous l'apprennent le « Vaterland », de Vienne, et le «Volksblatt», de Linz, une collecte faite de maison en maison en faveur des convertis protestants de Cisleithanie, vient d'être autorisée dans le grand-duché de Saxe-Weimar. Semblable fait s'était déjà produit en Saxe et en Prusse; mais ce qui n'est pas moins significatif, c'est la résolution votée jeudi derniur à une réunion générale de l'Alliance Evangélique de Bres lau. Le document étant à citer, en voici le texte : •i La quatorzième assemblée de l'Alliance Evangélique exprime sa plus vive satisfaction au sujet des prog^is faits par le mouvement évangélique en Autriche. Elle engage les fidèles à redoubler de générosité afin d'encourager ceux qui ont entrepris cette tâche à continuer leur œuvre. En même temps l'Alliance envoie ses meilleurs souhaits à ceux qui répandent l'Evangile en Autriche et elle forme le vœu que ceux qui les représenteront au prochain Synode général, puissent travailler à la consolidation de l'Eglise Evangélique. i» Bien que l'Alliance Evangélique de Breslau prétende qu'il n'y a rien d'antiautri- chien ni d'antidynastique dans la propagande protestante qu'elle recommande dans l'empire de François-Joseph, les catholiques et les patriotes autrichiens continuent à protester énergiquement contre les tendances du mouvement « Los von Rom ». Dans un discours prononcé la semaine dernière à Eule, en Bohême, un des chefs du parti tchèque au Reichsrath. M. le Dr Engel,a dénoncé en termes éloquents lo double jeu que jouaient les associations évangéliques d'Allemagne. Il est allé jusqu'à dire que les pangermanistes savaient très bien qu'ils ne pourraient rien faire avec des catholiques restant fidèles à leurs croyances et qu'en conséquence ils s'efforçaient de «protestantiser» l'Autriche., Lin autre discours qu'on ne doit pas no ï plus passer sous silence, c'est celui qu it fait entendre récemment vin haut fonctionnaire, lé comte Henri Atteins, dans une réunion d'anciens militaires.aux environs de Gratz. En leur remettant un drapeau, l'orateur officiel s'est exprimé en ces termes : « Notre peuple est, grâce à Dieu, brave, loyal et dévoué à son souverrs.in,a*i souverain autrichien s'entend. C'est sur tout en ce moment, alors que tout tst mis en œuvre pour ébranler les fondements de l'Etat, qu'il est opportun que nos vieux soldats défendent partout l'idée de l'Etat autrichien. » L'anticléricalisme en Espagne . En Espagne, où un ancien ministre li béral faisait-naguère une profession de foi républicaine, les idées anticléricales font autant de progrès que les idées antimo narchistes. Pour s'en convaincre, il suffit de lire tes dépêches rendant compte des troubles dont la ville d'Oviédo a été le théâtre dans la journée de mardi. . Pour que dans une agglomération de ' plus de 100,000 âmes des prêtres puissent être insultés et attaqués à coups de revol ver durant des heures, il faut que la poli tique du laisser-faire soit pratiquée avec l'intention évidente de faire le jeu des anticatholiques. Cependant, que M. Sagasta y prenne garde ; s'il tolère des manifestations comme celles d'Oviédo, l'émeute grondera bientôt dans toute les grande- villes de la péninsule ! CH. - JEUDI 17 OCTOBRE 1901 Administration 4, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles ANNONCES 4 RÉCLAMES -j Pour tout ce qui concerne la publicité, s'adresser directement et exdusiveinent à la DIRECTION DU JOURNAL, impasse de la Violette, 4, k Braxelles. AW- \foir nos dépêches à la 2 e page- vV*— PIROUETTES SOCIALISTES Nous ne résistons pas à la tentation, à l'heure où les socialistes prétendent avec tant de morgneà l'hégémonie, de montrer leur inconsistance politique et les contradictions dans lesquelles ils versent au gré de leurs intérêts électoraux, de mettre en pleine lumière les palinodies de leurs leaders, les grimaces et les pirouettes de leurs conférenciers qui tous semblent briguer un engagement dans la troupe de Barnum. Nous comptons examiner aujourd'hui leur attitude dans la question, hélas! toujours actuelle, de l'alcoolisme. Aussi bien cette question a été agitée-il y a peu de jours au congrès de Lubeck — on a vu à cette occasion Tartufe apparaître sous les espèces des chefs socialistes allemands — et la question revêt par là un caractère d'actualité immédiate. , . S'il fallait prendre au sérieux le «reuple» et ses copains, l'alcool ne compterait pas d'adversaires plus déterminés, plus irréductibles qu'eux.Fiè- rement ils marchent en tête de la croisade dirigée contre l'action la plus néfaste de «l'eau de feu». Deux historiens, — et non des moindres, ^— Mil. Vandervelde et Destrée, exaltent ainsi l'œuvre de leurs amis dans leur « Socialisme en Belgique » : € En 1896, les propagandistes socialistes s'élèvent énergiquement, devant des auditoires d'ouvriers, contre, l'abus du genièvre empoisonneur et usent de toute leur influence pour combattre l'ivrognerie. Les journaux réactionnaires eux-mêmes ont dû rendre hommage à ces vaillantes tentatives. Dans les débits de boissons des Maisons du Peuple, la vente de l'alcool est rigoureusement prohibée. » Nous ne savons quels sont les journaux réactionnaires auxquels ilM.Yan- dervelde et Destrée réservent les honneurs de la lecture; mais nous pouvrns leur dire «hic et nuiic» que certainement aucune feuille catholique n'a jamais rendu hommage, à des hommes qui s'étaient improvisés les hérauts de l'erreur et du nieiisonge.En 189G, — il serait puéril de le nier et des milliers de témoins se lèveraient pour confirmer l'exactitude de nos allégations, — les apôtres du collectivisme ont, sur toute l'étendue du pays, notamment dans les arrondissements da Bruxelles, de Namur et de Nivelles, mené la malpropre «campagne du petit verre». Les cléricaux — c'était le thème qu'ils développaient partout . — en voulaient à la «boisson populaire», à la «petite goutte», tout comme en 1894 ils rêvaient l'impôt sur le blé et le renchérissement du pain des travailleurs. Comme toutes les colères, toutes les ranounes, tous les mobiles intéressés devaient être exploités contre le gouvernement, on le représenta comme méditant la ruine et la déchéance des débitants de boissons et d»»s cabaretiers. Nous nous souvenons parfaitement de cette tapageuse levée de boucliers dont nos amis n'eurent raison qu"à force d'activité et d'énergie. Libéraux et socialistes — les mauvaises actions les trouvent toujours unis, toujours la main dans la main — - représentaient l'augmentation des droits sur l'alcool comme un véritable attentat contre le peuple. Oneqties on ne vit pousser plus loin. J astuce et la mauvaise foi. L'hommage rendu par «les journaux réactionnaires eux-mêmes» aux propagandistes est une plaisanterie, un roman indigne d'adversaires sérieux. Tous les documents de l'époque opposent à MM. Vandervelde et Destrée le démenti le plus formel. « Nous avons vu les socialistes, — écrivait la «Gazette de Nivelles», au lendemain du triomphal ballottage du 12 juillet — «nous les avons vu3 » spéculer sur une des plus attristantes » passions qui soient au cœur humain. » C'e mirage d'alouettes n'a trompé per- » sonne. Ils s'aperçoivent aujourd'hui » que leur tactique, loin de les servir, » les a fait recul-is>r.Machine en arrière ! » les droits, loin d'être diminués, doi- » vent être relevés ! Que d'hypocri3ie ! » Que de déloyautés ! » Nous avons eu la curiosité de feuilleter ies collections de nos confrères bruxellois, liégeois, gantois, tournaisiena, brugeois et namurois; tous, sans une exception, protestèrent avec véhémence contre l'insigne fourberie politique des orateurs socialistes pendant cette période électorale, tous les montrent poursuivant la politique d'excitation contre une loi éminemment moralisatrice et juste. -Nous savons parfaitement qu'on ne débite pas d'alcools dans les Maisons du reuple;niais c'est un simple leurre.Tous vous avez pu constater qu'en face ou à côte des bazars rouges sont établis des mastroquets marianneux à qui le débit du «genièvre empoisonneur» rapporte des bénéfices très «conséquents». Tels u entre eux se sont retirés des affaires après fortune faite et se sont fait construire sur quelque riant côtage une villa dans laquelle ils se livrent à de douces méditations sur la sottise incorrigible des masses. Tels antres sont devenus au bout de quelques années propriétaires d'immeubles représentant des valeurs considérables. Il n'est plus le temps où l'on réalisait cent mille livres de rentes dans la vente des peaux de lapins; mais les grands-prêtres du zinc vous expliqueront comment on peut tirer la fortune de quelques fûts de péket et de « petite verte ». Aussi le grand Sanhédrin de la rite Joseph Stevens comprit-il tout l'inconvénient, tout le danger d'une entrée en cfsmpagne trop précipitée, trop accentuée. On devait combattre l'alcool, innis platoniquement, sans causer préjudice à des amis au dévouement éprouvé. Périssent les principes plutôt que les colonies ! Comment. !on allait déranger ce3 camarades dans leurs lucratives opérations ' Mais c'eut été plus qu'une faute, c'eut été un crime. Sous l'empire de ee sentiment, lo «Peuple» écrivait, lor3 de la constitution de la ligue anti-socialiste contre l'alcoolisme, ces lignes qui tweetent des allures semi-officieuses : « Il est expressément entendu qu'il ne peut être question d'entrer en campagne contre les débits de boissons, car si la multiplicité des- caboulots est une peste, et pire que la peste, il serait injuste de nier le rôle considérable tenu par le débit de boissons dansi l'organisation du parti socialiste. » L'aveu est à retenir. Il édifiera les âmes candides qui se berçaient de l'espérance de voir les socialistes prêter loyalement, sans arrière-pensée, main- forte aux généreux humanitaires qui luttent. contre la propagation de l'alcoolisme. Nos rouges veulent la fin, non les moyens. Supprimer le caboulot,.le «bouchon». Mais vous n'y pensez pas ! C'est là que le socialisme recrute ses adeptes!... «Habemus confitentem reum». Notre démonstration sera complète lorsque, dans un prochain article, nous aurons fait ressortir le peu de franchise dc nos rouges dans leur campagne parlementaire contre le plus grand fléau du siècle. XXX. ■.AA Echos et Nouvelles »» 3X s La révision du règlement Nous avons annoncé que M. Francotte déposera une proposition de revision du règlement. Voici le texte de son projet d article 35bis : e L'exclusion temporaire, prévue par l'article précédent, peut être prononcée par le président contre les membres de la Chamore qui, par des cris, des sifflets, des interruptions persistantes, des manifestations quelconques, entravent les délibérations de l'assemblée.  Lea membres en cause peuvent demander la parole sur la mesure dont ils sont l'objet et s'expliquer 15 minutes au plus. Us peuvent réclamer un vote par assis et levé sans débat sur la décision du président. Si le tumulte est tel que les explications des membres et la consultation de l'assemblée sont rendues impossibles, la décision du président sort immédiatement ses pleins et entiers effets. L'exclusion temporaire peut être de même prononcée contre tout membre qui se ren-1 coupable de violence à l'égard d'un de sen collègues. La censure entraîne amende de 200 francs. L'exclusion temporaire, une amende de 500 francs; l'amende sera de 1,000 francs en cas de récidive dans la même session. Le membre exclu peut faire cesser les effets de l'exclusion dès le lendemain de la déclaration écrite du membre frappé d'exclusion qu* < il regrette d'avoir méconnu l'autorilé du président ». M. Carton de "Wiart propose que la durée de la suspension de séance soit « au maximum » d'une heure. Lea suites de la sécheresse Nous avons dit que M. Julien Davignin. député, avait attiré l'attention du ministre de l'agriculture sur l'opportunité qu'ii y aurait à instituer use enquête sur l'importance des dommages causés par la sécheresse aux régions herbagères, spécialement de l'arrondissement de Verviers, et sur les compensations à accorder aux cultivateurs. Nous apprenons avec plaisir que l'honorable baron van der Bruggen a immédiatement prescrit cette enquête. La péréquation cadastrale Les nouvelles évaluations cadastrales sont terminées en ce qui concerne les propriétés bâties ordinaires ; on s'occupe en ce moment du travail pour les usines et lea fabriques, ainsi que pour les terrains qui, lors de la constitution du cadastre, étaient à l'état inculte. Ce double travail sera probablement terminé dans le courant de l'année procnai- ne. L» circulaire Fkamaekers dont le sens a été si controversé a fait l'objet d'une déclaration de M. Liebaert, mardi, à la Chambre : Aucun agent faisant partie des cadres dn personnel ne sera congédié et aucun traitement ou salaire ne sera réduit. On se bornera à suspendre ou à ralentir ié recrutement d'agents nouveaux en attendant que le personnel qui deviendrait éventuellement disponible ait pu être olacé dans les positions qui deviendront vacantes. Le ministre confirme ainsi officiellement ce qu'avait déclaré M. Ramaekers dans une interview prise par un de nos rédacteurs. Personne n'est menacé. Le mesurage du travail Le département de l'industrie a commencé l'examen des mesures qu'il y aurait lieu de prendre, le cas échéant, pour imposer le compte-duite automatique dans les atelier» de tissage, en application de la loi du 30 juillet 1901, sur le mesurage du travail. Aussitôt que ces études seront terminées, les sections compétentes des conseils de l'in dustrie et du travail seront consultées, en application de l'article 4 de la loi. ee Les accidents du travail — La section centrale des accidents du travail, réunie mercredi, s'est ajournée à vendredi sans avoir voté sur l'article 4. Les poursuites contre BI. Bmeets — Quatre sections (rappprteurs.MM. Woeste, Degroote, Gielen et Dohet) ont autorisé les poursuites contre M. Smeets. Deux sections les ont repoussées (rapporteurs, MM. Janson et Furnémont). Les députés socialistes sont ravis : M. Vandervelde défendra le doux Napoléon devant la cour d'assises, et on escompte faire de ce procè3 l'occasion d'un peu de boucan. Le groupe agricole — Mercredi, le groupe agricole catholique a reçu la députation du syndicat d*s fabricants de sucre, qui lui a exposé la triste situation de la sucrerie : baisse des sucres, d'où inévitablement baisse du prix de la betterave. Le groupe a promis tout son appui et demandera au ministre des finances de réduire la prise en charge pour la campagne 1901. <» Nous recommandons... La « Chronique » reproduit un fait-divers... bien parisien et le fait suivre de cette remarque : Nous recommandons aussi la lecture du fait divers reproduit plus baut à l'attention toute spéciale des demoiselles qui opèrent la nuit aux environs de nos gares et sur nos boulevards. On connaît sa clientèle, au passage Saint-Hubert. Les pensions de vieillesse. — Le nombre de pensions liquidées à ce jour s'élève à 125,000. Ces derniers jours, la liquidation a été faite surtout dans le Hainaut et dans les arrondissements de Verviers, de Liége, de Malines et de Saint-Nicolas. Les paiements se poursuivront cette semaine dans le Limbourg et dans l'arrondissement de Courtrai. Tout sera terminé à la fin du mois. Injures gratuil es Naturellement, l'organe de la démagogie révolutionnaire n'est pas content de l'attitude qu'ont prise les troupes avant-hier Boir, tandis que flambait l'Hôtel Continental. La presse a été unanime à regretter la turbulence de la foule, et l'on n'a pas manqué de flétrir comme il convenait les excès dfe certains manifestants que le e Peuple » connaît admirablement. Pour faire plaisir aux citoyens rédacteurs de la feuille rouge, les soldats eussent dû mettre crosse en Pair et entonner la c Marseillaise » ou la « Carmagnole ». Ce rêve que caressent nos fougueux so- cios ne s'étant pas réalisé et les troupes ayant fait tout leur devoir, le « Peuple » enrage et injurie l'armée à Lekeu que veux-tu? « Quelques brutes galonnées, dit-il, qui tremblent comme une feuille devant un supérieur, qui fileraient comme un lièvre de¬ vant un ennemi armé — témoin le drame de la caserne Elisabeth où l'on vit le soldat ■le Ruyter tenir en respect, nendant deux heures, tous ces soldats professionnels — ces sauvages, disons-nous, ont retrouvé toute leur vaillance quand il s'est agi de sabrer dans le tas, de frapper des femmes et des hommes désarmés. » D'abord, on peut constater que les victimes de ces « sauvages » se portent assez bien et que les hôpitaux ne regorgent pas précisément de malheureux blessés par. la troupe au cours des bagarres qui se sont produites place de Brouckère lundi. On -"mt ensuite re- gretter.même à plusieurs années de distance, qu'il ne soit venu à l'esprit d'aucun gelonné d'aller quérir aux bureaux proches du ePeu- ple t le citoyen Bertrand par exemple, tandis çue le soldat de Kuyter canardait ses camarades : le de Ruyter en question se serait naturellement effondré à l'apparition du chef des bouffe-galette... Enfin, en ce qui concerne le courage des galonnés auxquels s'en prend le « Peuple », fl y a encore une remarque à faire : certains parmi les socios ont une réputation de bravoure qui fait pâlir la gloire de Charles le Téméraire lui-même. Pourquoi le ministre de la guerre ne fait-il pas placer les photographies de ces veleureux dans les chambrées? La photographie d'Alfred Defuisseaux, par exemple, dont Volders disait qu'on le verrait à la tête des troupes rouges le jour où les fusils tireraient à 4,000 mètres? as Vues supérieures Le citoyen Destrée a prononcé hier un discours à l'occasion de la rentrée de l'Université Nouvelle. Il a parlé du parlementarisme, sans d'ailleurs ouvrir à aucun de ses auditeurs des horizons nouveaux sur cette institution; mais il a eu cependant certains aperçus originaux, d'une originalité bien... spéciale. Ci un échantillon : l'orateur a avoué que lorsqu'il est entré au Parlement il considérait tous ses adversaires comme des imbéciles ou des jésuites. N'est-ce point phénoménal? De la cuisse de quel Jupiter ces gens-là s'imaginent-ils donc être sortis? Jusqu'où ne va point leur orgueil pour qu'ils osent se permettre de pareils jugements? Nous comprenons fort bien que le citoyen Destrée ait pris la veuve Van Wuyst- winkel pour une imbécile : il ne sortait pas, en cette circonstance, de la conception que les socialistes en général ont effectivement des classes dites inférieures : mais de quel droit cet homme, intelligent sans doute, mais pas plus génial que vous ou moi, portrait-il ce jugement a priori sur des gens qu'il ne connaissait ni de près ni de loin, sur des législateurs dont l'œuvre valait à tout le moins l'œuvre maîtresse du citoyen Destrée, à savoir certain mausolée érigé en certain parc à la mémoire d'un toutou bien-aimé ? On aurait vraiment plaisir à pouvoir jeter des pommes cuites vers un orateur de l'acabit de l'esthète ca- rolorégien. a) Quelques chiil'i-es L'éminent directeur général honoraire des Mines, M. Em. Harzé, vient de publier une •statistique des mines, établissements métal- largiques, etc., dé la Belgique, pendant l'année 1900. Nous en détachons quelques données : La production houillère du royaume a été en 1900, de 23,462,817 tonnes, d'une valeur de 408,469,800 francs. C'est à la fois la plus forte extraction annuelle obtenue en Belgique et la plus grande valeur de production réalisée. La valeur à la tonne se trouve être de fr. 17.41, soit fr. 4.98 de plus que l'année précédente.  En exceptant l'année 1873, pour laquelle cette valeur a été de fr. 21.40, c'est la plus forte qu'enregistre la statistique. I.e nombre des ouvriers s'est élevé à 132, 749 unités, soit 7,491 de plus que l'année précédente, 8,345 de plus qu'en 1898 et 10,333 de plus qu'en 1897. Pour tout le pays, le salaire en 1900 des ouvriers à veine a été de 23.7 % supérieur à celui de l'année précédente. Le salaire journalier moyen net de tous les ouvriers employés dans les charbonnages a été établi à fr. 4.65. Ce salaire peut se décomposer comme suit : Ouvriers de l'intérieur, fr. 5.21 ; ouvriers de la surface, 3.04. Ces chiffres accusent, relativement à l'année précédente, une augmentation de salaires de 19.2 % pour les ouvriers du fond et de 11,4 % pour ceux de la surface. Clôture... Le dernier soir d'éclairage du Parc. . Il y a dans les choses qui vont finir un vertige d'irrésistible attrait ; j'entre dahs les quinconces si féeriquement éclairés par les lampes de lune. Plus un promeneur; plus d'ombres vagues sur les bancs; une pluie fine luit sur les feuilles ; quelques petits cris trahissent des cauchemars de bestioles; les éventails des marronniers restent pompeux d'un vert étrangement vif et faux autour de la misérable statue d'Aphrodite qui semble pleurer un culte mort. Le charme engourdit et enchante; un coup de cloche, et subitement la nuit. Les petits astres sont morts; leurs globes rouges s'effacent, planètes mortes ; une nuit de forêt vous surprend, drapant autour de vous ses feuillages subitement noirs comme un piège... On se hâte précautionneusement vers les portes. Un brave agent ravi du service terminée n'éprouve aucune mélancolie : « Il était temps, n'est-ce pas, Monsieur? Il venait plus personne le soir et on attrape des rhumatismes... >i Henri Heine dit quelque chose dé pareil dans le «Reischilder», parlant d'un Jupiter mouillé de pluie et fuyant la courbature...  Une exposition de trophées ies journaux de Brunswick protestent contre l'exhibition qui est faite dans la vitrine d'un commerçant de cette ville et qui comprend uniquement des trophées rapportés de Chine par les soldats allemands. Ce qui provoque principalement ces protestations, c'est la présence, au milieu des objets les plus hétéroclites, d'une douzaine de nattes de cheveux coupées à des cadavres chinois et d'une série de photographies instantanées représentant des scènes de décapitation. L'une de ces images reproduit, parait-il, très fidèlement l'ouvrage d'un bourreau qui est en train de scier le cou d'un condamné ; une autre montre des cadavres décapités, tout ensanglantés et encore palpitants. Un journal de Brunsyvick prétend que c'est là fournir une preuve éloquente du degré de civilisation auquel sont parvenus les soldats allemands. « Les Chinois doivent avoir une belle opinion de nous et de notre culture, voire de notre charité chrétienne, dit le journal en question, en voyant qu'un guerrier allemand parvient à photographier de sangfroid une scène tragique an plus haut degré, si _ petits bourgeois Le Syndicat général des voyageurs, em¬ ployés, négociants et patrons de Bruxelles s'est réuni en assemblée générale semestrielle. Assistance particulièrement nombreuse.  M. J. Vloebergh, secrétaire, donne lecture de son rapport qui rappelle les trois journées d'août pendant lesquelles le Syndicat a fêté son décennaire. Ce rapport a été longuement applaudi. M. J. Day-Tonino, président, engage les membres à s'inscrire aux sections de mu- tuajitéf et de retraite-assurance établies au Syndicat; il parle de la nouvelle section établie au Syndicat : « La Maison du Syndicataire ». Tout membre pourra, en s'adressant à celle-ci, devenir propriétaire de l'immeuble qu'il choisira ou que la société établie fera édifier pour lui, suivant ses propres données. La somme à payer, prime d'assurance comprise, ne dépassera pas sensiblement un loyer normal. Le président dit aussi quelques mots du seivice de placement du Syndicat, et annonce une nouvelle constitution au Syndicat : La Ligue pour le payement au comptant. A ce sujet, il rend hommage au dévouement de M. F. Vloebergh, qui, dès la conception de cette nouvelle œuvre nationale, a immédiatement recueilli plusieurs centaines de signatures d'adhérents. Puis M. Day annonce l'installation officielle d'unnouveau comité du Syndicat à Nivelles, dimanche prochain, 20 octobre, li exprime l'espoir que Bruxelles sera largement représenté à ces cérémonies. Le R. P. Gruslin fait appel à la générosité des membres pour la formation d'une bibliothèque au Syndicat dont la Chambre Syndicale a conçu la création. Puis l'assemblée procède au renouvellement des mandats de la moitié sortante de la Chambre Syndicale. Les membres sortants sont réélus par acclamation. M. Day, un des réélus, remercie. Il dit quel sera le programme des nouveaux efforts de la Chamhre Syndicale; il termine en affirmant que la Chambre Syndicale va poursuivre activement l'édification de la Maison de la Bourgeoisie sur laquelle sera planté le drapeau rouge... jaune et noir. Bourses d'étude Deux demi-bourses de 600 francs chacune, instituées par la province de Brabant, ea vue d'encourager l'étude du chant au Conservatoire royal de Bruxelles, seront conférées à la suite d'un concours auquel sont admissibles lesBelges nés dans la province de Brabant ou y domiciliés depuis deux ans au moins et n'ayant pas dépassé l'âge de 26 ans pour les hommes et de 22 ans pour les femmes. Les inscriptions seront reçues au secrétariat du Conservatoire jusqu'au « lundi 21 octobre » 1901 inclusivement. Le concours aura lieu le «jeudi 24 octohre s> 1901, à 10 heures du matin. "Raiîaurmons La revuette officielle de la Raifaurm dc l'Ortograf écrit : Donc, revendiquons hautement le palrona- je de celui qui inspire toute loyauté et toute' grandeur d'âme et laissons que le Diable pro- tèje oii emporte, les noires bandes papales qui n'ajissent que soua son inspiracion. Diable! voilà du raifaurmisme bien anticlérical...  On peut lire dans le même haurganne : Un mot de petite fille de modestes bour- jois qui a reçu une poupée mize à la dernière mode : — Je ne sortirai pas avec èle... J'aurais l'air d'être sa bone ! Anticlérical, et vaguement idiot Cet haurganne s'intitule « Le Réformiste >s — avec l'orthographe ancienne (et .'a bonnel). Qu'elles s'organisent L'ordre du jour des socialistes préconise la propagande parmi les femmes. A ce propos, ce bout d'une interview prise par la «Métropole» à M. Colaert, député catholique d'Ypres : Les socialistes ont très bien compris qu'il fallait organiser les femmes de leur parti. Elles semblent pe udisposées à se rallier aux idées de leurs maris ; elles arrêtent leurs exagérations ; elleà reatent prudentes. Les socialistes, pour gagner en popularité auprès d'elles, vont jusnu'à les appeler à l'électorat ; ils espèrent ainsi les intéresser plus, les initier mieux à leur politique. S'ils semblent sacrifier le présent — lea femmes étant actuellement, en majorité, catholiques, — ils escomptent, en leur accordant le droit de vote, plus vite et plua sûrement les endoctriner. Les socialistes veulent émanciper la femme et ainsi introduire leurs doctrines uune façon plus ancrée dans les familles. Ce mouvement féministe des socialistes ne peut pas laisser indifférents les catholiques. Ils ont organisé les hommes, créé de multiples œuvres sociales, chrétiennes et politiques ; il faudra bientôt examiner la question de créations semblables pour les femmes. Il le faudra, afin ue nous montrer à la hauteur de notre tâche et pour maintenir nos positions. Il le faudra parce que le progrès et les idées de saine justice l'exigent. — Votre action eat actuellement essentiellement politique? — Pour le moment, oui, parce que j'estime que l'entrée de la femme dans la vie politique forcera le législateur à reviser toutes les lois qui placent la femme dans un état d'infériorité imméritée. Certes, il faut reviser les mesures draconiennes du code civil, il faut empêcher que les hommes aient seuls le droit de régir la communauté, il faut prohiber la dilapidation des deniers gagnés pat une femme laborieuse par un mari prodigue. Mais comment y arriver mieux qu'en donnant à la femme le droit de nommer les législateurs qui changeront cet état de choses? L'électorat des femmes, pour moi, est le plus sûr moyen d'arriver à un traitement légal, plus humain et plus juste de la femme. m Des expériences fort curieuses viennent d'être faites en Allemagne, à Parnschowitz, près de Ratti- bor, où se trouve un trou de sondage de 2,004 mètres de profondeur, pratiqué par les ingénieurs et pour le compte du gouvernement prussien. C'est actuellement la plus grande profondeur qui ait été atteinte au-dessous du sol. Il s" agissait de déterminer, sur des bases absolument précises, la loi d'élévation de la température qiii, comme chacun sait, augmente à mesure que l'on descend dans i les entrailles de la terre. Soixante-quatre observations ont été faites, à diverses profondeurs exactement repérées et avec des instruments de précision. On a pu constater que la courbe était bien régulière, l'élévation de température atteignant en moyenne un degré centigrade par 34 mètres 1 dixième. Alors que la température était, à 6 mètres de l'oriflce, de 8 degTés centigrades, elle s'élevait, au fond du puits, à près de) 60 degrés, soit une différence de 52 degrés] entre les deux niveaux. Le trou de sondage de Parnschowitz, qut a un diamètre moyen de 80 millimètrea seulement, avait été commencée en 1893., al 1 es aventures d'une chèvree Les employés de la caisse centrale dea finances municipales de Vienne étaient lea plus sérieux du monde Ils supputaient sana y penser des millions étrangers à leurs revenus personnels, quand tout à coup, derrière la porte, ils entendirent une chèvre qui chevrotait. Encore que ce bruit fût irrégulier antiadministratif et même tout à fait insolite, un employé alla ouvrir. Et une petite chevrette se présenta en effet, hardie, indécise et légère. Les employés accueillirent avec plaisir l'animal perdu qui venait se mettre soua la protection de la loi, mais ils en éprouvèrent quelque embarras : car les règlements ne prévoyaient pas que la direction des finau ces dût recueillir de chèvres. Ils pensèrent d'abord à l'envoyer à la caisse des recettes, et à la faire porter en profits et pertes. Puis ils pensèrent que cette plus-value dans le budget municipal provoquerait des difficultés et, peut-être, des sarcasmes; et ils décidèrent de confier la chèvre au bureau des objets perdus. Le bureau dea objets perdus accepta la bête ■ et donna un reçu àla caisse centrale des finances, qui rentra dans la paix. Malheureusement, aux objets perdus, il y avait des cases propres à recevoir des parapluies, des portemonnaies, des manteaux et des broeb^s de diamants : mais toua cea compartiments étaient hermétiques et peu propres au service d'une chèvre. D'ailleurs, le foin manquait à l'hôtel de ville, et le pauvre animal eût jeune. Alora les préposés aux objets perdus décidèrent de le faire conduire à la direction des marchés. La petite chèvre descendit quatre étages, sérieusement accompagnée, traversa la ville et remonta deux étages. La direction des marchés délivra u nreçu au service dea objets perdus; e-prèa quoi elle.ae trouva elle-même dans uno'. grande perplexité ; car cette direction dirige le. marchés, mais n'y vend pas. Si elle fai- *ait mettre son acquisition aux enchères, on î accuserait de vouloir approvisionner la ville, créer un monopole et fonder le socialisme d'Etat. Devant cette responsabilité, la direc- t's.n des marchés s'épouvanta ; et, pour s'en débarraBaer, elle fit conduire la pauvre chèvre exténuée au bureau même du Conseil municipal, qui donna à son tour un reçu. Le Conseil délibéra et prit enfin une décision : il fit estimer et vendre la chèvre ; lés fonds furent déposés à la Caisse des objets perdus. Ainsi rentra dans la vie privée une bête innocente qui fut en un jour la cause de deux procès-verbaux, de quatre récépissés, d'un rapport d'expert, d'un contrat de vente, d'un bulletin de versement, d un dépôt de fonds, et qui occupa.tant en promenades qu'en écrie tures, un nombre infini de fonctionnaires. Si, lt propriétaire de la chèvre venait maints-.. nant la réclamer ! On n'ose point penser aux complications qui pourront surgir. aj Les femmes de iD'.'o Dans « La Contemporaine » M. Octave Uzanne nous donne un aperçu de ce que sera la femme en 1920. Le portrait est original et on reconnaîtra qu'il n'est pas de pure fantaisie : il ne détermine en effet l'avenir qu'en s'inspirant de la marche normale du progrès. La femme de 1920 portera la jupe courte, les hygiénistes ayant depuis longtemps démontré le rôle malsain des robes traînantes, convoyeuses de microbes. Si lea raisonnements des hygiénistes ne suffisent pas, les législateurs interviendront. e II sera prouvé également, écrit M. Octave Uzanne, que beaucoup de maladies féminines dont les origines étaient mal connues n'avaient d'autre cause que cette atmosphère de_ poussière que les promeneuaes contemporaines entraînaient sous leurs pas. » C'est également au nom de l'hygiène ou'on proscrira décidément le corset. « On comprendra combien le corset actuellement en uaage a fait de victime3 et causa de terriblea ravages, combien de désordres, gynécologiques, d'opérations sangla.itcs rendues nécessaires, sont dues à ce ty.-nu qu'imposa si longtemps le mauvais goût Jes nulle» excessivement minces. On portera, au lieu de corsets, de souples et légères ceintures physiologiques se conformant à tous les mouvements respiratoires, aux fonctions gasuj. ques, ne gênant ou' ne léaant aucun organe. » La mode des voilettes se mo'liUnr,*. également : « La voilette aéra signalée comme contraire à la vue, qu'elle blesse, et aussi à la saine respiration et aux mesurea de pruplivmxj 4 générale. » On exposera les méfaits de la voilette, dont les réseaux, désastreux pour les yeux, retiennent nombre de bactéries nuisibles qui sont entraînées, par la respiration, des lèvres au fond de la gorge. On n'admettra que des voilettes d'un jour, faciles à laver le lendemain, comme le mouchoir de poche. » Enfln.comme il est entendu que les vlf>""j]. les erreurs finissent toujours par reVen'i." alors qu'on les croit définitivement abolies, les femmes de 1920 recommeoceront si l'on en croit M. Uzanne, à Croire aux influences astrales et elles rechercheront dans le choix des couleurs, (Je leurs vête^ ments, la teinte correspondante à l'astre dont elles désireront s'assurer la protection.  « Elles sauront que le noir les prédispose aux mélancolies de Saturne, que le bleu les- rend tributeres des fantaisies lunaires que les gris les vouent à Mercure et à ses heureux dona de prospérité financière, que le rouge les transporte sous la domination olympienne de Jupiter, que les jaunes d'or les mettent aux prises avec le soleil, distributeur du succès, et que les jaunài verdâ- tres; enfin, lea ré8ervent tout entières à Vénus et à ses sortilèges d'amour. » Le couturier de 1920 ne s'ennuira pas. -AAA £ett<e de ^aris ■ H l' La grève générale et l'émeute. — Le gouvernement veut-il la crise? — Le plaidoyer « pro domo » de M. Jaurès. „ ... 15 oetobre. Un possède maintenant le résultat des votes exprimes par les mineurs sur la questiou de la grève générale. Les ouvriers qui avaient le droit dexprmer leur suffra-. sont au nombre de 127.000. Une minorité de 60 WW seulement a pris part au vote. Et sur ce nombre, 40,000 ont demandé qu'on en vint aux moyens révolutionnaires, tandis que 10 mille ont deacjnrouvé ce projet.On voit donc que la grève fnérale est souhaitée par une minorité en somme fort réduite. Sera-t-elle quand même obéie par la masse des hésitants ou des hostiles? Cest une question que l'avenir aeul »seut résoudre; mais il n'est peut- être pas permis de compter beaucoup sur la résistance de ceux dont le souverain courage fut de s abstenir. Quand on songe aux efforts déployés, povr éviter ce résultat final, par les socialistes gouvernementaux, par les amis du ministère on ne peut s'interdire de juger que la situa,-,