> ‘i I filé ■w 'V - LE SOIR HiBMHSBBfiSi ^■■ÿv- ; % ï.'rJ. r.>, ' ' 'JS MERCREDI 24 AOUT 1960 » «H LE VRAI VISAGE DES BÊTES XES INSECTES Dans le monde animal qui nous entoure et que nous avons l'occasion de fréquenter chaque jour, les Insectes sont, & n'en pas douter, les moins connus, ceux, par excellence, qu’on Juge le plus rarement en connaissance de cause. De prime abord, l’Insecte est, pour la plupart des gens, un être nuisible: mite; de capture et de préparatioh plus faciles. Leur recherche embellira vos promenades d'un attrait certain. Quelle joie quand en déplaçant dans une coupe un tronc d’nrore, on voit reluire les éiytres verts du carabe « auronttons »,.lorsqu’en grattant a l’écorçolr la mousse au pied d un vieux chêne, on découvre le rare LC SPUEX, LE BRIDGE Au icrvice de l’amateur ■ 1 I L'importance du neuf Revenons un Instant aux fausses fourchettes à la D. La répartition cl-dessous, par exemple, nous sera familière, a cette différence près qu’elle a été onrlchie du 0. Cette grosse carte Intermédiaire est appe- ée à jouer un rôlo favorable. ls cBoceeisi.. 8x puce, 1 moustique, guêpe... On ne peut, devant leur Ignorance, répondre de façon valable qu’en évoquant le miel des abeilles. Et pourtant, nous le verrons, beaucoup d’insectes sont utiles; d’autTes, tels certains papillons, rachètent par leur beauté les méfaits très inégaux de leurs chenilles. On en a maintes fois cités en exemple: vous songerez tout de suite , avec moi aux fourmis labo- rieusés et prévoyantes par opposition aux bruissantes cigales, filles joyeuses du soleil. Certains passent pour porter bonheur: le cri-cri, ce grillon du foyer, souhaite de sa voix menue concorde et prospérité aux hôtes de la maison qui l’abrite, tan- disvque la jolie coccinelle aux ély- tres rouges ponctuées de noir, possède une réputation de porte-bonheur si bien établie que des bijoux- fétiches la représentent. N’oublions ■ pas la' mouche du coche, ignorée des entomologistes, mais qu’une étonnante métamorphose permet de retrouver communément sous l’apparence humaine. Les insectes auxquels, pour des raisons diverses, les amis de la nature s’intéressent le plus, sont les lépidoptères ou papillons, les coléoptères parmi lesquels carabes et cétoines brillent souvent d’admlra- blês reflets et, forcément, certains hyménoptères, les guêpes par exemple, à la saison des fruits. J’évoque aussi le cousin stridulant à votre oreille au cours des nuits d’été, le taon calamiteux que, .dans l’ombre des bois et le long dés rivières, vous écrasez d’uhe claque sur votre figure ou sur votre main. Avant d’en venir à quelques insectes remarquables par leur apparence ou leur genre de vie — laissant de. côté abeilles et fourmis, ob jets de tant d’études magnifiques — je veux rendre à ces petites et souvent charmantes créatures trop mal connues, un reconnaissant hommage, donner aussi à mes jeunes lecteurs un conseil. Quel hommage ? Celui de l’entomologiste, du collectionneur qui a consacré plus d’un demi- siècle à leur étude, à leur recherche, à leur chasse pourrait-on dire. Si je ne me suis intéressé aux papillons que pour savoir leur nom, connaître la vie de leurs chenilles sans presque jamais les capturer, j’ai chassé et pris moi-même dans toutes les réglons du pays, la plupart des coléoptères de Belgique. M’étant, plus tard, spécialisé dans les carabides, les citonides et les longicoraes, j’ai réuni par échanges et par envois directs des pays d’origine une très considérable collection de merveilleux exotiques des cinq parties du monde, particulièrement de l’Afrique et dés Indes. J'envoyais aux missionnaires mon obole et leurs jeunes protégés me récoltaient quantité de'Coléoptères, d’autres insectes aussi, qui me parvenaient en gros ballots, habituelle' ment dans de la sciure de bols J’eus un jour la surprise d’y trouver un phasme géant — semblable à une branchette morte, pourvue de pattes — qui, se promena sur ma table. Actuellement, grâce aux avions, peuvent à coup, sûr nous arriver vivants ces superbes et grands insectes que sont les goliaths (Congo), les dynastes Hercules (Antilles), l’accrocine aux longs bras ou arlequin (Cayenne). J’ai tou jours rêvé de les tenir et de les con templer pleins de vie dans mes mains. Hélas ! en 1944, à la suite de circonstances extraordinaires, ma collection me fut volée chez un ami qui pensait bien l’avoir mise en sûreté.' L’ayant sauvée au mois de mai 1940 du pillage de ma ville de Fooz-Wépion. Par la même occasion, me fut enlevé tout mon attirail entomologique, y ' compris quantité de boites d’épingles noires de Vienne. Et je ne puis qu’évoquer en les regrettant la splendeur de mes procères bleus, des grands cétoni- des, des dynastes et des goliaths aux éiytres bruns, noirâtres ou blancs. Impossible de recommencer à mon âge semblable travail, mais au cours , de mes promenades, je m’amuse encore à chercher des insectes pour le simple plaisir de les identifier, de les laisser courir sur mes mains - et .de les relâcher avec mes souve nirs. Un conseil à mes jeunes lecteurs collectionnez des insectes, coléoptè res ou papillons : les premiers sont A l’écoute de la Lune et du Soleil En attendant de révéler l'origine de la Terre, les « ondes de l'espace » confirment que le vide interplanétaire est moins complet qu'on ne pourrait le croire AR93 DIOxx V42 Comme vous n’avez que sept car' tes & la couleur, il est utile de savoir que le partage 4-2 ou 2-4 aura lieu Une fois sur deux, alors que le partage 3-3 n’aura lieu qu’une fois sur trois. Si vous n’avez besoin que de trois levées lentes, le coup de sonde de l’As, suivi d’un petit vers le V sera le traitement le plus indiqué. Il s’agit avant tout de profiter, si possible, du V bien placé par rapport à la D. Mais même si la D s’avère mal placée, tout n’est pas perdu, comme l’exemple qui suit le prouve. AR93 D8xx lOx V42 et si beau carabe violet (intricatus), ou qu’on découvre sur le fût, sur une branche de ce chêne, le superbe calosôme sycophante à la' chasse aux chenilles ! Au début, matériel fort peu compliqué : un flacon à large • goulot, dans le fond duquel des parcelles de cyanure sont recouvertes d’une mince couche de plâtre, qui en laisse passer les émanations. Dans ce flacon, vous introduisez de petites bandes de papier fin : cela concentre les émanations, évite par ailleurs tin contact pou vant abîmer vos captures. Les plus gros carabes introduits dans ce fla- cân meurent au bout de quelques secondes et y gardent durant de longs jours leur souplesse. Des boites à couvercle vitré ou non et à fond de liège pour y piquer, dûment déterminée, votre récolte. Des épingles noires de Vienne de différentes grosseurs que vous enfoncerez au sommet de l’élytre droit des coléoptères en évitant de léser une patte et qu' supporteront la petite fiche indiquant le lieu de la capture, chose importante, car l’insecte, commun en . certains endroits, en certaines régions, peut être rare là où vous l’avez découvert. Enfin, une ou deux pierres spéciales pour enfoncer dans le fond de la boîte en les tenant près de la pointe vos épingles qui longues et très flexibles lieraient si vous opériez à la main. JTn écorçoir aussi, pour gratter la mousse au pied des arbres, soulever les écorces des vieux troncs: voilà l’essentiel. Je donnerai volontiers des indications plus complètes à ceux que la chose intéresse. Et, j’allais l’oublier, un ouvrage pour déterminer les insectes que vous aurez pris. H eh est d’excellents, et je recommande aux débutants les livres avec planches coloriées: bien faites, elles les aideront beaucoup. Une petite loupe de poche est également très utile. Et si vous êtes un visiteur assidu de la 1 , forêt de Soi' gnes, tachez d’y découvrir, dans la La chute du 10, au deuxième tour, assure finalement la promotion du 9, Serait-il possible, enfin, de réaliser quatre levées rapides avec la combinaison N./S. ? On peut répondre par l’affirmative. Mais hâtons- nous d’observer qu’il vous faut beaucoup de chance. Voici la répartition adverse qui autorise cette réussite : AR9 3 DIOx 8xx V 42 Présentez le V que l’adversaire de gauche doit couvrir et tentez l’impasse au 10 par la suite. Bref, la répartition adverse doit répondre à une triple condition 1) la D niai placée par rapport au V; 2) le 10 bien placé par rapport au 9; 3) le partage 3-3. On pourrait imaginer encore une autre répartition favorable : la r sèche à ^droite. Mais celle-ci est in- Uniment moins probable que la ré' partition ci-dessus. F. v. S. Une grandiose Fête de la Mirabelle à Metz Sous le signe du folklore interna tional, la Fête de la Mirabelle dans la grande cité messine a connu, dimanche, sous un soleil éclatant, un immense succès de foule. On peut évaluer à 100.000 spectateurs ceux qui ont acclamé ce grand corso, fleuri par quelque 150.000 fleurs naturelles, dont des dahlias de Séles' tat en majeure partie, Une expérience est aujourd’hui classique : accordons notre récepteur de radio sur la longeur d’onde de 16 mètres dans la bande des ondes courtes. Peut-être nous arrivera-t-il d’entendre d’étranges grésillements. A première vue, nous penserons qu’il s’agit là de simples parasites. Telle fut d’ailleurs ropinion des Australiens Shaln et Wild Jusqu’au jour où — cela se passait en 1951 — Ils s’aperçurent que les émissions reçues sur cette longueur d'onde provenaient bel et bien 'de la planète Jupiter!... Ce n’est là qu’un exemple. Si cette émission de Jupiter offre l’intérêt jarticulier de se trouver dans la lande des émissions de la radio traditionnelle, sachons que l’éther est littéralement sillonné aujourd’hui par des émissions de tous types en provenance des planètes et de leurs satellites, du Soleil, des étoiles et des galaxies. Mieux : alors qu’aujourd’hul l’étude de l’espace a pris l’importance que l’on sait, l’homme prenant le cosmos pour laboratoire en même temps qu’il puise dans les phénomènes extra-terrestres des enseignements dont les techniques, seront demain bénéficiaires, il est remarquable qu’un des plus puissants moyens d’étude du ciel nous soit donné aujourd'hui, en marge de l’astronomie traditionnelle, par l’analyse des ondes de radio émises par les différents astres. Allô, la Lune. LE PROCÈS POWERS i,co ui UM u UCWU y lu uoug Ayant exploité le thème général mousse au pied^ des hêtres,’ sous des I « Chansons et airs à la mode », les troncs d’arbres ou même des pier- organisateurs ont su interpréter _ . • , lt A, m «M AM ♦ AATTA TA1HM ttl A res, le magnifique carabe Putzeisi mors, variété aux éiytres violacées du beau carabe auronitens brillant d’or. Depuis que des collectionneurs trop avides se sont livrés, dans un but d’échanges, à la chasse exclusive de ce beau carabe propre à la forêt de Soignes et qu’on ne trouve nulle part ailleurs, il y est devenu d’une insigne rareté. Bonne chance... Adrien de PREMOREL. M. von Brentano à Rio de Janeiro Rio de Janeiro, 23 août (AJP.). M. von Brentano, ministre des Affaires étrangères d’Allemagne fédérale, arrivera le 29 août à Rio de Janeiro pour y présider une conférence des ambassadeurs de" la République fédérale en Amérique la tine. Le cortège de la Chasse à Saint-André-Iez-Bruges Dimanche après midi, le cortège de la Chasse a fait sa sortie. Une foule considérable a assisté à l’événement, auquel participaient de nombreux chasseurs et les cors de chasse de Brasschaet.. heureusement cette formule. Le Band des comemusiers de la Royal Canadian Air Force, de la base de ■Grostenquin, ouvrait la marche du corso auquel les troupes américaines de Woippy et de la base de Frascati avaient assuré leur participation massive en ayant composé un train tracté par une vieille locomotive remorquant quatre wagons portant le nom des quatre bases U. S. A. réparties en Lorraine française. Après le cortège, les groupes folkloriques français « Les Sabots de Lorraine », sous la direction artistique de Louis Bohr; allemand « Les Grenadiers de Pirmasens »; polonais « L’Aigle Blanc » de Wittelsheim, et italien « Arlechino » de Berga- mo, sous la direction artistique du signor Orlando, ont démontré aux quelques milliers de spectateurs, rassemblés dans l’immense cour du Palais de Justice, que le caractère des danses et des chants populaires violemment ..opposés en raison de tempéraments différents sont susceptibles de’ dégager un engouement extraordinaire. Cette magnifique journée s’est clôturée par un grand feu d’artifice tiré depuis l’île Symphorien, sise au milieu du cours de la Moselle, le long de la route nationale Luxembourg-Nancy.  GENMER. Il est à peine besoin de préciser que les émissions en question sont « naturelles ». Leur origine n’est en rien imputable à l’action d’êtres intelligents, les lois de la physique nous enseignant que tout corps chauffé, ou soumis à l’action de certaines excitations, peut se comporter comme un émetteur. Mais ces ondes n’en représentent pas moins, pour celui qui les reçoit, autant d’informations précieuses et il n'est pas exagéré de dire que, depuis quinze ans, les techniques de la radio-astronomie ont fait largement progresser nos connaissances surTunivers, à commencer par cel le des mondes les plus proches. En particulier, on a découvert que la Lune émet, sur la longueur de 1,25 cm., un rayonnement dont l’étude a permis d’obtenir les premières données sérieuses sur la nature probable du sol lunaire. En analysant ce rayonnement, les physiciens se sont aperçus qu’il ne provenait pas du sol lunaire lui-même, mais d’une couche qui devait se trouver à environ 40 cm. de profondeur. D’autre part, à ce rayonnement est associée une température qui varie entre plus 30 degrés le jour et moins 70 degrés la nuit (alors qu’en surface elle varie entre plus 120 degrés et moins 130 degrés). A partir de ces données, on a pu conclure que la conductibilité thermique du sol lunaire est extrêmement faible : il ne doit probablement pas même s’agir d’une matière compacte mais plutôt d’une fine poussière. C’est pourquoi le plan Khlebtzevitch prévoit que les premiers véhicules qui seront envoyés sur la Lune devront être conçus sous les traits de véritables chenil Au-delà du monde lunaire, dès ondes en provenance de Mars ont pu être captées par ailleurs sur une. longueur de 3. cm., et .Ijçür analyse a permis de recueillir une information encourageante, à savoir que la température du sol martien n’est probablement pas aussi basse qu’on le pensait, puisqu’elle se 1 situerait légèrement au-dessus de zéro degré. Moins rassurant est le rayonnement de Vénus — reçu sur la longueur d’onde de 2,37 cm. — qui semble indiquer sur ce monde une température de l’ordre de 200 degrés. Quant à la planète Jupiter, son émission sur la longueur d'onde, relativement extraordinaire, de 16 mètres, donne à penser qu’elle doit se trouver entourée de gigantesques anneaux électriques s’étendant sur plusieurs millions de kilomètres. qui intéresse directement les physiciens attachés à l'étude de l’espace — est la production d’ondes par cet espace lui-même. Indépendamment des corps célestes, Il est acquis, en effet, que des émissions sont créées par... le vide interstellaire. Oui, le vide vous parle >1 Comment cela est-il possible 7 N’est-il pas absurde d’avancer pareille hypothèse, alors que dans le vide, par définition, il n’y. a rien ? La réponse, déjà soupçonnée depuis assez longtemps, est qu'il n’y a pas, en réalité, de « vide » et que les Immensités de l’espace contiennent des nuages de matière dont la densité est certes Insignifiante nu regard de tout ce que nous pouvons rencontrer sur la Terre, mais qui, en raison de leur étendue, doivent finalement à eux seuls représenter beaucoup plus de matière que l’ensemble des étoiles et des planètes réunies., Qu’y a-t-il dans ces nuages, ? Avant tout de l’hydrogène (c’est ce gaz, constituant environ 90 p. c. de leur masse, qui est émetteur d’ondes sur 21 cm.). Mais aussi de l’hélium, de l’eau, de l’ammoniaque, du gaz carbonique, ainsi que des poussières pierreuses et ferrugineuses. Oui, on sait aujourd’hui que tout cela vogue dans les espaces interstellaires. Mieux, d’après les théories les plus récentes, on pense que, voici quelque 5 milliards d'années, c’est en traversant un tel nuage que le Soleil capta la matière dont devait jaillir notre Tente. Nous avons beaucoup à apprendre sur cette naissance elle-même. Nous avons pratiquement tout à ap prendre sur l’espace. Pour l’instant nous prenons conscience d’un, fait prodigieux : cet espace qui hier nous semblait être l’image même du néant est, en réalité, un creuset bouillonnant, siège de prodigieuses activités. En vérité, la découverte de l’univers commence à peine... Albert DUCROCQ. — Ah 1 Ah I Mon cher « Ike », à votre tour d’être attrapé, et dan» le box des accusés... (Par Cumminqs. Copyright « Opéra Mundl » et Le Soir >,) La moisson compromise — Nous ne mangerons peut-êtTe pas de bon pain l’an qui vient, nous dit un meunier du Hainaut... C'est à craindre, en effet. La rentrée de la moisson se fait cahin- caha, selon les caprices du temps. Les dizeaux, faits de gerbes encore humides, son affaissés. Des épis noircissent. 11 y a de grandes pertes sur les .champs jonchés de grains de blé. Déjà, entre les dernières rangées de dizeaux, germe le blé perdiu. Les chevaux peinent à traîner les chars sur la terre détrempée où les roues creusent des ornières profondes. L’aôût frissonnant de froid semble prendre un malin plaisir à anéantir le travail d’une année. Les avisés furent ceux qui, le plus tôt possible, firent battre le blé à mêmes les emblavures. Le poète aux champs, accordant sa lyre aux bienfaits de Cérès, ne pense pas aux dures réalités de la moisson 1960. Assis contre un di- zeau, il s’extasie devant les fleurs minuscules croissant entre les éteu- les : trèfle nain, violette tricolore, mouron rouge, liseron, camomilles, lotier corniculè. BILLET DU PAYS D'ATHLESSINES LA VIE SOCIALE Agents métropolitains des firmes coloniales Les employés des firmes, banques coloniales affiliées au Syndicat des employés (F.G.T.B.) ont voté une motion dans laquelle, « tout en compatissant à la situation créée aux agents revenant du Congo en raison des circonstances, ils s’inquiètent vivement des mesures de licenciement qui frappent les employés métropolitains des firmes et banques coloniales ». La motion proteste « contre la tendance de certaines directions de provoquer ün climat de panique, Réjouissances et cortèges de la fin août à Ath Soleil visible et «> radio-soleil LE «SOIR» ORGANISE «MESSI grand concours photographies CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 F. Nous vivons au siècle de l'imago. Chacun est, à sa façon, un repoitei amateur soucieux des beautés, de la nature, du caractère émouvant d'un visage ou des scènes de la vie quotidienne. Pour tous les chasseurs d'images, noua organisons un grand concours du l ,r au 30 septembre. Chaque Jour une photographie d’un format 13 x 18 au minimum, sera publiée dans notre Journal et son auteur recevra un prix de 1.500 francs. Les documents pourront nous être adressés, partir du 29 AOUT jusqu'au 29 SEPTEMBRE au matin Inclus à l’adresse suivante i Concours de Photographies du journal « Le Soir » • • 21, place de Louvain, BRUXELLES ' • — Pour participer au concours, U sulilta de joindre à la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec aoln. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes, du 25 AOUT au 28 SEPTEMBRE, ce bon do participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX (Le concours n'est pas ouvert au personnel du Soir et de l'Agence Rossel) Les photographies ne seront pas rendues alors que rien ne permet encore de prévoir l’évolution future des relations commerciales avec lé Congo ». La note « réclame pour tous les agents occupés en Belgique des mesures préservant leurs conditions de vie et de travail, ' des dispositions qui règlent avec équité les licenciements éventuels, et que, dans cette dernière éventualité, les employés soient replacés dans les entreprises appartenant au même groupe finan cier ou commercial ». ^ Le reclassement des agents licenciés dans les charbonnages borains (De notre correspondant.) Mons, 23 août. Une vive inquiétude se manifeste actuellement parmi les agents licenciés ou près d'être licenciés dans les charbonnages du Borinage. En effet, toutes les démarches entreprises depuis le début de février 1960 dans le but unique de reclasser la main-d’œuvre sont restées sans suite. Seules, trois entreprises privées ont pris à leur service cinq agents sur 195 licenciés. A noter qu'une cinquantaine de firmes avaient été sollicitées par le chargé de mission pour le Borinage, M. JJrbain. L'Office national du placement et du chômage, malgré «(es efforts, est incapablo de remplir sa mission pour des raisons diverses, indépendantes d’ailleurs de la volonté de ses dirigeants, Quant aux groupes financiers pa tronnnnt les charbonnages, ils ne semblent pas décidés à prendre à leur service, dans les entreprises qu'ils contrôlent, les agents devenus disponibles. Selon les délégués syndicaux, la Fédération des industries belges n’aurait pas respecté l’aval donné lors des accords de février 1959, après les grèves déclenchées par les employés de charbonnages. Si l’on y joint le fait que le se crétariat du recrutement refuse d’engager dans les administrations publiques les agents licenciés, et cela même à titre temporaire, on comprendra le décourugoment qui s’empare actuellement des intéressés, lesquels se considèrent actuellement comme abandonnés de tous. * W. (M.) Cependant, l’émetteur principal n’est, comme on l’imagine, autre que le Soleil. Outre sa lumière et sa chaleur, « l’astre du jour » nous envoie de très nombreux rayonnements sur diverses longueurs d’onde. C’est au point qu'à côté du classique soleil visible, on doit aujourd’hui évoquer un « radio-soleil i qui présente des caractéristiques en fièrement différentes. Le Soleil visible est remarquable ment régulier : depuis un milliard d’années, il s’est comporté comme un radiateur dont le fonctionnement n’a jamais connu que d’insignifiantes variations de régime (sinon, notre Terre en porterait les traces et le développement de la vie aurait même été probablement arrêté). Au contraire, l’intensité du « radio-soleil » peut, sur certaines longueurs d’ondes, varier dans le rapport de 1 à 1.000. Le Soleil devient « actif » lorsque des taches apparaissent à sa surface, tandis que des électrons jaillissent dans l'espace : lors de ces sursauts, on enregistre des émissions d’une intensité relativement considérable et qui possèdent la propriété d’être très « directives ». Ainsi, en étudiant le « radio-so leil », on n’est pas seulement conduit à prendre connaissance d’un astre dont le diamètre est sensiblement le triple du soleil visible l’étroite corrélation enregistrée entre les événements survenant à la surface du Soleil et l'activité du « radio-soleil » prend une Importance qui confirme les théories moder- nës selon lesquelles la Terre, à l’in star des planètes inférieures, se trouve véritablement dans l'atmosphère du Soleil, c'est-à-dire dans un milieu en pleine effervescence dont l’agitation rend compte de nombre de phénomènes climatiques ou météorologiques naguère à peu près inexplicables. Le • vide » vous parle Peu de jours nous séparent de la date des fêtes folkloriques qui se déroulent chaque année à Ath, les quatrièmes samedi et dimanche d’août, à l’occasion du célèbre « mariage» des deux populaires géants athois, Goliath et son épouse. Depuis belle lurette, certains habitants de la vieille cité des géants réclament une * révision » complète du programme des festivités. Une société, depuis très longtemps disparue, s’en était occupé. Cette société, appelée « Cercle des Arts », connut toute'sa vogue il y a près d’un siècle. Nous avons eu la bonne fortune de'mettre la main sur un exemplaire du programme des fêtes ' et réjouissances proposées, à l’occasion de la ducasse d’Ath par ces joyeux funambules. Il date de 1865. Voici donc quelques passages de ce document qui avait été imprimé avec soin, sur les presses de l’imprimerie- lithographie d’Ed. Thémon-Dessy, qui fonda l’« Echo de la Dendre » qui aura bientôt 120 années. Le programme édité ,par le « Cercle des Arts » débutait comme suit : « Le Cercle des Arts, dans sa réunion du 14 août 1865, a réglé comme suit l’ordre des fêtes et réjouissances qui auront lieu à l’occasion de la kermesse annuelle : - Samedi 26 août, à trois heures de relevée : mariage Goliath. Les intéressants époux, qui convoleront en DCLXV1H* noces, prient les membres du cercle d’assister à cette-touchante cérémonie. L’habit noir n’est pas de rigueur.' A 8 heures du soir, la grosse cloche, en ce moment en réparation, n’annoncera pas la solennité du lendemain. » A la même heure, concert sur la Grand-Place (1). Les membres du cercle l’éviteront avec autant de soin qu’un courant d’air, et assisteront, de préférence, au congrès gastronomique qui aura lieu au cercle et qui sera suivi d’un brillant concert vocal et instrumental donné par les principaux artistes de la société. » Notons encore, dans cet alléchant programme, « Le porion belge, romance lamentable, chantée par un artiste étranger, mais... Renaisien, et un « caprice pour clarinette », « Souvenir de Mons ». exécutée par un membre du Barreau. Le n° 6 de ce programme artistique stipulait « fermeture des portes et fenêtres » et disait expressément que le piano serait tenu par M. M. C., « organiste de la cathédrale d’Houdaing ». Dimanche 27 août 1865 : Cortège historique. « Les membres du cercle, en habit noir et cravate blanche, sont priés de s’y faire remarquer »! Tir à l’arc à la perche : une députation du cercle prendra part à ce noble jeu. Chaque député recevra en récompense, la médaille pour actes de courage et de dévouement. Jeu de grosse balle : ce jeu est commencé. On espère qu’après avoir été < continué ».,. il pourra finir. Si dement construit en « bois de tremble ». Il existait déjà, en 1462, si l’on se réfère à ce compte, «un saint Christophe » géant, qui était promené processionnellement. De, même, on voyait dans la procession de 1462, un Charlemagne couronné et son messager. Quant au populaire géant athois, Goliath, la première mention que l’on en fait dans les archives, date de l’année 1482. Mais, nous dit l’historien Verriest, il est certain que lé géant , est antérieur à cette date. Quoi qu’il en soit, Goliath, a toujours été — comme il l’est encore aujourd'hui— accompagné, du petit biblique David, dont il est fait mention dans un compte communal datant de 1486, relatif à l’achat d’un « fondief » ou fronde « qui servait à jeter après Goliasse ». Tirant, géant des' archers, doit dater du Moyen Age, tandis que Samson est suppose être né* au XVII” siècle. II. est le héros des arquebusiers-canonniers. L’aigle bicéphale, emblème de la Confrérie de Saint-André, daterait de 1650. Ce n'est qu’en 1715 que Goliath se vit adjoindre « une épouse ». Nous terminerons cette rapide rétrospective en rappelant que c’est le samedi 27 août, à 3 heures, qu’aura lieu la cérémonie dite « mariage gouyasse » et que le lendemain, la foule des curieux, venus de tous les points du pays et de l’étranger, assistera au célèbre cortège des chars et des géants. Un spectacle folklorique, riche en couleurs, et que tous les amateurs de fêtes folk' loriques se doivent d’avoir vu au moins une fois ! NECROLOGIE HELEF. (1) Aujourd’hui encore, à la meme heure, un concert est donné au même lieu. Il y aurait beaucoup à dire sur l’interprétation de tous les rayonnements aujourd'hui enregistrés, Certaines ondes ne sont-elles pas considérées comme traduisant bel et bien de gigantesques collisions de galaxies 7 Mais un point à souligner — et Exposition de peinture à Frasnes-Iez-Gosselies Dans le cadre des festivités organisées à l’occasion du huitième centenaire de la fondation de la commune, une exposition d'art a été organisée dans les locaux de l'école des filles. Cetto rétrospective groupe quatre artistes originaires de la localité. Au programme des manifestations, on notait également un concert de gala donné, lundi, par l'Harmonie royale, ainsi qu- des leux scéniques dialogués, évoquant des, scènes me moraDles de la vie du village, rien n'y ipet obstacle 111 « Les célibataires du cercle, dit encore ce programme, se montreront « aux Bals > dans toute la plénitude de leurs moyens. » Il est encore question d’un concours de pôche à la ligne qui aurai* lieu au local du cercle, dans « une immense marmite en fer blanc, construite dans les ateliers d’un « blanfertier » facteur d'instruments en zinc ». En ce qui concerne le « tir à l'arc au berceau », le programme conseille « aux gens sérieux, ou ceux que leur constitution ou des chagrins d'amouy rendent amis des plaisirs tranquilles », de rester chez eux 1 * Mats revenons-en aux géants athois qui animeront un remarquable spectacle de notre folklore. Rappelons une fols encore, que le cortège des géants d’Ath constitue, à coup sûr, le plus ancien spectacle figuratif de Belgique. En effet, un document irréfutable (il s'agit du plus ancien compte de la fabrique d'église de Saint-Julien, existant dans les archives) nous apprend qu'en 1402 le cheval Bayard, monté par les quatre fils Aymon, fut introduit dans 1q cortège do la procession — qui a donné naissance a l'actuel cortège. Cette année-là, des listes de souscription turent mises en circulation et les gens de « toutes conditions » versèrent leur obole, co qui permit de réunir la somme, très Importante à l'époque, de 29 livres pour la réalisation du « grand Béait », qui tut très rapt COUR DE CASSATION Ivresse sur le chemin du travail Par jugement rendu le 26 juin 1958, le tribunal civil de Nivelles, statuant en degré, d’appel, constatait que l'accident, dont avait été victime un ouvrier d’usine, était survenu sur le chemin du travail, mais estimait que l’ouvrier ne prouvait pas que l’accident fût. dû à un risque inhérent à ce trajet. En conséquence, il décidait que sa demande en paiement des indemnités légales était sans fondement. Le tribunal justifiait, cette décision par la seule raison qu'il était établi que l’ouvrier, au moment de l’accident, était soit en état d'ivresse, soit sous l’effet hypnotique de la boisson. L’ouvrier se pourvut en cassation contre ce jugement et la première chambre de la Cour suprême, pré sidée par le premier président So hier, a accueilli son pourvoi, après rapport du conseiller Valentin et avis du procureur général Hayoit de Termicourt. Dans son arrêt (n u 2692), la Cour de cassation déclare que s'il est vrai qu’aux termes de l'article 2, alinéa 2, de l'arrôté-lol du 13 décembre 1945, relatif à la réparation des dommages résultant des accidents survenus sur le chemin du travail, la faute qui n’a aucun rapport avec ie trajet normal du travail n'est pas comprise dans le risque inhérent à ce trajet, il n’en reste ■ pas moins que la faute do la victime, qui exclut l’allocation des indemnités légales, doit être une faute qui a eau sé l'accident. Or, poursuit la Cour suprême, l'ouvrier, dans ses conclusions, soutenait que, eût-il été en état d'ivresse, cet état était sans relation de cause à effet avec l'accident, celui-ci étant dû à l’obstacle imprévisible qu’avait constitué la survenance, dans la nuit noire, de l’automobile d'un tiers débouchant d’un passage privé. En s'abstenant de répondre à ces conclusions et de rechercher s'il existait une relation de cause à effet entre la faute commise par l’ouvrier et l'accident, le jugement a violé les dispositions légales En conséquence, la Cour do cassation casse le jugement attaqué et renvoie la cause au tribunal civil do Bruxelles, siégeant en degré d'appel, J. M, On noua prie d’annoncer lo décès de MONSIEUR GEORGES DRESSELAERS PENSIONNE DE LA S.N.C.B. Les funérailles civiles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 202729 Bottsfort, 24. avenue de 1 Arbalète. Monsieur Albert-Edouard JANSSEN, Ministre d’Etat - Sénateur; Mademoiselle Elisabeth JANSSEN; Madame Vlotor SCIIEYVEN; Les Neveux et Nlèoesf, ont la profonde douleur de vous annoncer la perte qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME Albert-Edouard JANSSEN née Marle-nenrlette SCHEYVEN. leur épouse, mère, belle-sœur et tante bien-almée. décédée Inopinément à Hamme-MiUe, le 12 août I960, munie des secours de la religion. Le service funèbre -a eu lieu & Hamme-MJlle, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Tirlemont. Un service solennel sera célébré en la Collégiale des Satnts-Mlchel-et- Gudule. à Bruxelles, le vendredi 26 août 1969. à 11 heure». 164296 PRIEZ POUR ELLE. le présent avis tient lieu DE FAIRE-PART. HAMME-MILLE, Château de Valduc; BRUXELLES, 85. rue de la Loi. Jaeqan Godefrou Monsieur et' Madame VROMANT-MICHIEL8 : Monsieur et' Madame FOUTEMPS-VROMANT et leur» fants; Mademoiselle 8uzy VROMANT; Monsieur et Madame Albttt VROMANT-WAXWEILER e; Itori enfants; Monsieur et Mme Albert BONNY, leurs enfants et petlt-fll»; Madame veuve Georges COLIN. BONNY, ses enfants et petlts-enfanlii Mademoiselle Jane VROMANT; Madame veuve Joseph DEVADDEg. VROMANT, ont la grande douleur de vous annoncer le décès de MADAME VEUVE Paul VROMANT née Germaine BONNY, pieusement décédée le 18 août I960, dans sa 77« année, munie des secourt de ln religion. 164845 Suivant lo désir ao la défunte, let funérailles ont eu lieu dans l’Intimité, et ti n’a pas été envoyé do faire- part. BRUXELLES (19), avenue des Sept-Bonnleri, 125. On nous prie d’annoncer le décèi dt MONSIEUR Orner HENRY époux de Nlnette NICAISE, AGENT DE CHANGE IIONOBAIRI, Les funérailles ont eu lieu dam 1» plus stricte intimité. 202740 Cet avis tient lieu de faire-part. Ixelles, 78, rue Gachard. B a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de MONSIEUR Joseph M0MBERS époux de Dame Georglne PITTELLIOEN, ancien combattant 1914-1918, titulaire de nombreme» distinctions nationales, né à Becrlngen, le 28 novembre 1890. pieusement décédé à Etterbeçk, le 18 août 1960. . 164837 Le service funèbre et l’inhumation à la Pelouse d’honneur du_çlmetlère d’Ettertaeek. ont eu lieu dans la grande Intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Etterbeek, 28, boul. Louis Schmidt. Madame Camille SONNET, née Mar- tha DROULANS; Monsieur et Mme René VANHEN- TEN-SONNET; Les familles SONNET et DROULANS ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Camille SONNET DIRECTEUR HONORAIRE à 1* R.T.T. ancien combattant 1914-1918» croix de Guerre aveo palme» commandeur do l’Ordre de Léopold U» chevalier de l’Ordre de Léopold, survenu inopinément A VVoluwe- Saint-Lambert, le 21 août I960, dans sa 70» nnnéc. Les service funèbre, suivi de 1 innu- mation au clmetièro de Woluwe-Saint- Lambert sera célébré le mercredi 24-août 1960, à 11 h. 30, en l’église paroissiale N.-D. de l’Assomption. Réunion à la maison mortuaire ; 32, avenue de l’Excursion, & 11 b. CE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Woluwe-St-Lambert, le 21' août 1960. On nous prie d’annoncer le décèi de MADAME Marcelle WARNANT néo EINMAL, à Anvers, le 29 qvril 1899, décédée i Ottlgnles, le 17 août 1960. munie de tous les sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. 202738 LES FUNÉRAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITÉ. Cet avis tient Heu de faire-part, Ottlgnles, 7A, Parc de l’Etoile. Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur Monsieur Jean D0CHA1N décédé accidentellement à Royan- Pontaillac (France) le 14 août 1960. De la part de M"*» Jean DOCHAIN, son épouse; M. * et M m « CLOVIS- FONTAINE, ses beaux-parents et de la FAMILLE. Les funérailles ont eu lieu dan» l’Intimité. 96649 Cet avis tient lieu de faire-part. Prière de ne pas faire de visite). 23,’ rfle de -l’Autonomie, Bruxelles 7. 32, rue Léon Bernus, Charlcrol, On nous prie d’annoncer lo décès de MADAME VEUVE Georges FORGET née Henriette ROUSSIEAU, survenu à Anderlecht, le 19 ao6t 1960, à l’âge de 83 ans. Selon la volonté dé la défunte, les funérailles ont eu lieu dnns la plut stricte Intimité, le lundi 22 août 1960. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 254809 Anderlecht, 39, rue Jorex. On nous prie d’annoncer le décès ds MONSIEUR Henri T RIE F époux de Dame Eisa DELBAERE, survenu inopinément à Jette, le 22 août I960, dans sa 76» année. Les funérailles civiles, suivies de l’Inhumation dans la concession de famille au cimetière de Jette, auront lieu le mercredi 21 août I960, à 11 ta. 30. 184838 Réunion à la maison mortu»lre à 11 h. 15. Le présent avis tient lieu de faire-part Jette, 45. av. .dp Lévis Mirepoix. Monsieur Pierre ANNENKOFF; M. et M nl * Joseph WILMOTTK- BRACONN1ER, son onde et sa tante; Mil» Marguerite WILMOTTE; Et les familles ANNENKOFF et WILMOTTE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de , MADAME Pierre ANNENKOFF née Jeanne-Marguerite WILMOTTE leur épouse, nièce, tanto et parente bten-aimée, survenu à 1 l’hôpital Molière le 22 août 1960 après une longue maladie, munie des saints sacrements. Les absoutes auront lieu en l’église Saint-Augustin (Altitude 100) le mcrereil! 24 août I960, à 13 heure». Réunion A la mortuaire, 134, rue Marconi, A 12 h. 30. L’inhumation dnns le caveau de la famille au cimetière de Salnte-Wal« burgo, à Liège, le même Jour, ver» 15 h. 15. „ J , , Le présent avis tient lieu de fulre- pnrt. 164861 191, rue du Croissant, Bruxelles 19. Madame Guillaume - 8MEESTERS- MOF.NS: , Le Dooteur et Madame Pierre T1GNOL-SMEESTERS et leurs enfanta Ellane, Allohçl et Jean-Pierre; Monaieur et Maidame Jean-Pierre SMEKSTERS-CHEVALIER et leur fille Nadine; - Monsieur et Madame Félix SMEE8- TERB-CQHNET et. leurs enfanta Monique, Guy et Çorlmfe; Moniteur et Madame Francia ANDKK-BMEE8TERS et leur fils Jean-Marie; Mademoiselle Maria SMEESTERS; Madame Veuve Félix SMEESTERS; At">« Veuve Jeanne SMEESTERS; L’svooat et M u « Joaé CASTILLE- MOENSl Le personne! de la 8.P.R.L, Guillaume SMEK8TERS; Le» familles SMEESTERS, MOENS et apparentées, AI“>« SIMILLION, »!»■• CALONNE. ■ou dévouées Infirmière»! ont l’honneur de (aire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de AtONSIEUIt ! Guillaume SMEESTERS INL UHTKIEli Epoux do dame llerthe MOENS leur époux, pèrr-, beau-père, grand- père, frère, beau-frère et parent blen- nimé, né & Louvain le 11 septembre 1889 et pieusement décédé à Ixelles le 21 août I960, muni dea secours d? lu religion et do ta bénédiction apostolique « In urtlculo mortia >, Le service funèbre, corps présent, suivi de l’Inhumutlon nu cimetière d’ixolles aéra célébré en l’église paroissiale do lu Suinto-Trintté, |e Joudl 25 août 1960, à 10 heure». Réunion A la maison mortuaire A 0 h. 30. 96632 PRIEZ DIEU POUR LUI IXELLES, 628, chaussée de Waterloo. En ce premier anniversaire du décèi de notre cher père et grand-père MONSIEUR Jean CADIAT un service pour le^repos de son ûro« sera chanté le vendredi 26 août I960, à 9 heures, en l’église Notre-Dame oa Lourdes, avenue Charles Woeste, » Jette-Saint-Plerre. N™» Que ceux qui l’ont connu et estime lui accordent une pieuse pensée. Bruxelles (91, av. Charles Woeste, 315 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR JACQUES VANDEN SEYLBERGH Artlsto peintre survenu A Knocko le 22 août dans sa 77 ln * année, muni des secoure de la religion. . Les funérailles auront lieu le J«» B1 25 août I960. A 15 heure», en légUK du Sacré-Cœur. A Knokke. RÉUNION A L’ÉGLISE, KNOCICE, avenue Astrid. 4. BRUXELLES, boulevard de smet de Nacyer,„545. „ . Le présent - avis tient Heu de faW' pqrt. 164861 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Henriette v C L E R X survenu A Borchem-Salnto-Agnthe, j* 19 août I960, après une pénible die. A l’Age de 74 ans. 16 f£ Les funérailles ont eu lieu dan» stricte intimité. , , 16 )f Cet avis tient lieu de fnlfe-pnrl- < Le Saule ». 1110. chaussée do Ganu A Borchfim-Sutnte-Agathe Monsieur et Aime Joseph MhU11 !^, Le Dooteur et Aludame G O I.U SCII Ail 1)T - CLEltAlOM leur» enfants Olivier et Alonsleur et AJailame Ouï * luu ‘ et leur fille Suphle; . u .. lW , Monsieur Jean-Mlohel COl.ASoini Les famille» AIEUHICE •— COLA88IN - GltOOTAbHr - GOLUSOIIMIDT-CLbltMONl et ltOlHN, ont la douleur du vous annoncer mort de MADAME Charles COLASSIN née Yvonne MEURICE .décédée lu IB août I960. 'longue et pénible maladie. *“» .. L’enterrement a ou lieu n *“» plus strietu intimité. PAS DE VISITES. , Cet avis tient lieu ,al {/'iïS,ii Jolibois 1 30, avenue des Vallon». AU ! rclativi ment à train c pressio formati sent, c breuseï que le tes. Te ment i du Cor Le ■ i même une ch simple retomb sc du 1 D'au! optimis ne que même ment î une si monts selon 1 des Na Quel pressât Sans p nomiqt peut ei vile t Pour 1 N. U. d’inter Mais, ( le Con simple peut-oi que de les’’ t même de con et fair tions t blir au < le si tribale Quai étrangi peu po que Li baisser reni q asiatiq mumb: comptf mes • au Cor de la 1 féré ai très p; . Time et Cey parole ou toi saient D'aille mumbi longtei ternati lin’ confiai taire g instruc donnât laise. tient t faut fa certain intervi rieurei C’est Une ai core, i agir q pui d même, SO Cinq la gen du mil ont q 13 h„ Chai ce tec Le sur le pour riale. Les les se huitini them, habits auron est de t’omm darnic Prono - I Vous 1 cadrei exact* direct africa vous les qi la gi que \ rie ni tenei Le