■ ^ms^ms^twm^m BBBHtiaMH ■■ i, contraires aux dispositions de la Constitution fédérale ou de » la Constitution cantonale respective, ou dirigées Contre uçs » droits ou institutions qui sont garantis par la Constitution îe- » deralc ou la Constitution cantonale, n Le haut conseil fédéral, cn énonçant ce principe, ni certainement pas voulu exclure le cas où un canton agirait contre une assurance solennelle donnée par 1 autorité fédérale a une personne morale existant dans ou hors la Suisse, parce que les principes de droit public dc chaque nation, ct même du droit des gens, requièrent qu'on maintienne les assurances, les promesses, les garanties, etc., solennellement données. Un semblable cas se vérifie dans la question présente au sujet du couvent dc Rheinau. En 1805, le révérendissimeabhe de ce monastère demeurait déjà depuis plusieurs années hors du territoire suisse ; il y rentra alors par suite de l'acte émis par le landamman de la Suisse le 28 mars, acte invoqué par lc soussigné dans sa première note. Par cet acte, revêtu des formalités d'authenticité, l'assurance solennelle lui était donnée « qu'il j ne seraitpas inquiété à l'avenir, ct que lors de son entrée en » fonctions comme directeur immédiat du monastère, lc gou- *» vernement cantonal de Zurich lui accorderait toute la pro- i tection dont il pourrait avoir besoin. » Le landammann de la Suisse déclarait aussi que i la Confédération nouvellement cons- » lituée accorderait au couvent la même protection (salvam » guardiam) que celle dont il jouissait delà part des huit can- 1 tons avant la révolution. » Or, cette assurance solennelle donnée par le chef de la Confédération et acceptée parle révérendissime abbé de Rheinau, à l'époque où le couvent fut incorporé au canton de Zurich, est un engagement'pris, et, d'après les principes invoqués plus haut, elle dure encore, parce qu elle a été donnée d'une manière absolue pour l'avenir, sans aucune limitation de temps. Le haut conseil fédéral, pour conclure que le monastère en question ne possède pas le droit à une intervention en sa faveur de la partdc l'autorité fédérale, allègue que « l'existence » du couvent n'a élé garantie ni par la Constitution fédérale, » ni par la Constitution cantonale de Zurich, et que la souve- » rainelé de 1 Etat de Zurich dans cette question n'est pas res- i treinteen manière quelconque par le droit fédéral. » Si, sans aucune explication, l'on veut se tenir à cette dénonciation, l'on peut répondre que ni la Constitution fédérale, ni la Constitution cantonale de Zurich n'ayant abrogé l'acte authentique précédent, par lequel l'autorité de la Confédération a donné à l'abbé de Rheinau l'assurance solennelle qu'il ne serait pas inquiété à l'avenir, et a déclaré que la Confédération accorderait protection, etc., au couvent, ces assurances, données sans aucune restriction de temps, restent encore en vigueur, et que dès lors le couvent a le droit à ce qu'elles soient maintenues, soit par le haut Etat de Znrich, soit par une intervention de l'autorité fédérale. Le soussigné a l'honneur de répondre, cn outre, que l'on traite ici des droits elnon des faits. Si, par une nouvelle Constitution, l'on pouvait détruire les obligations précédentes, les engagements solennellement pris, les assurances données d'une part et acceptées de l'autre, ct les droits acquis, sans le libre consentement du possesseur dc ces droits ; dans ce cas, l'on s'écarterait totalement des principes éternels dejnstice, du droit divin, du droit de nature, du droit public ct du droit des gens ; dans ce cas, ce serait le droit de la force qui prévaudrait sur la force du droit : ce que la sagesse du haut conseil fédéral n'admettra jamais. Mais si, ni la Constitution fédérale, ni la Constitution cantonale n'ont garanti explicitement l'existence du couvent de Rheinau, il est cependant parlé dans la Charte fédérale, à l'art. 74,, n° S, des mesures à prendre par la haute Assemblée fédérale pour faire assurer les garanties qui ont pour but d'accomplir les devoirs fèiëraux, ou de maintenir les droits garantis par la Confédération. 11 est donc hors de doute que le statut fédéral a assuré le maintien des garanties données, des devoirs fédéraux, des droits garantis par la Confédération, parmi lesquels il y a les assurances données au couvent de Rheinau par le landammann delà Suisse. Par conséquent, de même que la suprême autorité fédérale doit pourvoir à ces assurances, de même, en cela est restreinte la souveraineté cantonale. Le haut Conseil fédéral, en confirmation dc son opinion que le couvent eu question n'a pas le droit d'être soutenu dans le danger qu'il court d'être supprimé, s'est limité, sans toucher les autres motifs que le soussigné a invoqués, à répondre sur celui tiré de l'art. 44 dc la Constitution fédérale qui garantit le libre exercice du culte catholique dans toute la Confédération, et s'exprime en ces termes : e L'assertion portant que la ga- » rantie proclamée à l'art. 44 de la Constitution fédérale du » libre exercice de la religion catholique comprend aussi la » garantie des couvants, n'est pas exacte d'après les principes ■s de droit public et de droit civil généralement valides, etjus- » qu'à présent appliqués en Suisse. » Sur quoi, sans entrer dans la question si l'art. 44 comprend aussi la garantiedes couvents, le soussigné répond qu'il n'a pas précisément invoqué cet article comme contenant la garantie de l'existence du monastère de Rheinau cn sa qualilé dc couvent; mais U l'a invoqué pour que le libre exercice du culte catholique soit maintenu au même couvent, afin que les religieux ne soient pas empêchés d'accomplir ies exercices spéciaux ct assidus du culte catholique tels que les leur prescrit la liturgie de l'Eglise, et de satisfaire à des obligations que certaines fondations leur ont imposées. Le soussigné n'a pas seulement invoqué en faveur du couvenj la liberlé du culte catholique, il a aussi invoqué le droit d'asso- eiation, que l'art. 46 de la Constitution fédérale assure aux citoyens, pourvu qu'il n'y ait dans le but des associations ou dans les moyens qu'elles emploient rien d'illicite ou de dangereux pour l'Etat. Les dispositions, les paroles de cet article, qui n'admettent d'autre restriction que 1 illicite ou le dangereux pour l'Etat, se réfèrent si naturellement, si nécessairement à toute sorte d'associations, même aux associations religieuses, qu'on ne pourrait penser autrement, ni supposer une distinction quelconque sans altérer le sens de l'article. Des lors, les édifiants conventuels de Rheinau, dont l'association n'a rien d'illicite ni de dangereux pour l'Etat, doivent être tenus pour légalement sassociés et même soutenus, en cas de danger, par le haut conseil fédéral, qui est le gardien de la charte fédérale. L'on pourrait ici ajouter à un titre bien juste que s'il y avait distinction à faire entre association et association, elle devrait être cn faveur des associations telles que le couvent de Rheinau; car, sans rappeler encore d'autres titres, ce sont ces associations qui, en Suisse plus encore que dans d'autres pays, onl eu la part principale à propager et à faire rayonner le christianisme et la civilisation, a promouvoir et à soutenir les sciences et les arts, à défricher et à cultiver les'terrcs, à fonder les cités et à répandre des bienfaits de toute sorte. Lc droit dc propriété a aussi été invoque par le soussigné. Certes, ce droit est un des plus élémentaires et un des plus essentiels dans la société; c'est un des premiers que protège la législation chez toutes les nations civilisées. Aussi le haut Elat de Zurich, qui ne veut pas avoir des taches cn matière de justice et de droit, a-t-il établi formellement lc principe de la propriété dans la Constitution du pays qui, à l'art, lii, « garantit l'invio- » labilitéde la propriété, ct une juste indemnité en cas d'expro- » priation pour cause d'utilité publique. » L'inviolabilité dc la propriété est ici garantie sans distinction à tous les propriétaires, qu'ils soient protestants ou catholiques, corps moraux ou personnes privées; quel que soit donc le propriétaire, il a droit à l'inviolabilité de sa-propriété. Dès-lors, l'abbaye de Rheinau, qui a des propriétés acquises à juste titre depuis" des siècles, doit aussi, cn vertu de l'art. 15 de la Constitution cantonale de -Zurich, avoir le droit légal à leur inviolabilité; et par conséquent le haut conseil fédéral, qui a l'attribution ct l'obligation de faire observer les Constitutions cantonales, doit intervenir en faveur de l'abbaye, si l'inviolabilité dc ces propriétés court le danger d'être attaquée. Dans ce cas, l'on ne pourrait soutenir à bon droit que la souveraineté cantonale de Zurich n'est pas limitée, puisqu'elle est restreinte par l'article précité dc la Constitution cantonal* 1 , que l'autorité fédérale doit faire observer. De ce que le soussigné vient d'énoncer sur l'inviolabilité de la propriété, l'on déduit aisément combien est fausse l'idée de ceux qui croient que les Etats ont le droit de prendre les biens des corporations religieuses ct d'en disposer à leur gré. Celles-ci ne sont pas moins propriétaires que toute autre personne morale ou privée. Et si l'on adoptait généralement la fausse idée signalée ci-dessus , après les niens des couvents, l'on serait conduit, par une conséquence logique, à disposer aussi des biens de toute autre personne morale, et enfin de tout particulier. Ayant répondu aux allégations du haut conseil fédéral,' le soussigné fait la remarque que, comme les couvents n'ont pu être érigés en institutions ecclésiastiques ct acquérir la vie dc corporations religieuses que par l'autorité dc l'Eglise, de même ces corporations ne peuvent pas être supprimées, selon lc droit, sans le consentement de l'Eglise. Et si, malgré cela, elles sont abolies par l'Etat, c'est un fait qui n'est pas fondé sur lc droit. Cest pourquoi Sa Sainteté, qui, en sa qualité de chef suprême de l'EgUse, doit veiller à ce que les institutions ecclésiastiques ne reçoivent pas d'atteinte, a autorisé lc soussigné â présenter celte note au haut conseil fédéral, et 6 lui demander que l'abbaye de Rheinau soit conservée et qu'elle ne soit plus empêchée de recevoir des novices. Le Saint-Père, cn même temps, voit avec plaisir que cette abbaye contribue spontanément et veut eneore contribuer aux frais du culte pour les calholiques du canlon de Zurich. Le soussigné, en donnant suite à l'autorisation reçue de Sa Sainteté, croit inutile dc répéter ici les arguments qu'il a apportés plusieurs fois pour prouver que le Saint-Père, en sa qualité de Souverain-Pontife, n'est pas une puissance étrangère aux catholiques suisses, mais qu'il en esl le Père commun, et que, comme tel, en invoquant l'appui fédéral cn faveur des droits acquis aux mêmes catholiques, non-seulement il n'em- ptelepassur les droits fédéraux, ni sur la souveraineté cantonale, mais qu'il exerce une prérogative inhérente à sa haute d'go'jc, prérogative reconnue implicitement, du moins parla Confédération. Car une fois que l'exercice du culte catholique a ete reconnu et garanti en Suisse, l'on a dû reconnaître implicitement du moins, que le Saint-Père en est lc chef, qu'il est le perc des catholiques, ayant autorité spirituelle sur eux, puis- quon ne peut pas concevoir l'exercice du culte catholique même dans sa substance, sans reconnaître ces prérogatives inhérentes a Sa Sainteté. Le soussigné espère enfin qu'en vue de tous les arguments qu'il vient de toucher, le haut Etat de Zurich aura horreur de faire périr un innocent, d'en venir à un acte auquel s'opposent tous les droits divins ct humains, il espère que les premiers magistrats cantonaux montreront, par leur sagesse àla Suisse «taux nations du dehors, que, bien qu'ils soient d'une confession différente, ils veulent cependant être équitables ct généreux envers l'abhaye'de Rheinau et lui rendre sa liberté. C'est dans ces sentiments que le soussigné a l'honneur de renouveler à LL. EExc. MM. le président dc la Confédération ct les membres du haut Conseil fédéral suisse les assurances de sa haute considération. Lucerne, le26 février 1S62. Le charge d'affaires du Saint-Siège, J. BO vieri, protonotaire apostolique. »»-*«-•..*« as >»iih lii „m m-».~,-»,.aÀ,m ... .-.-..-.. ■ - Russie. Le Monde résumo ainsi ses lettres de Varsovie du 13 mars : « L'anniversaire de l'avènement au trône de l'empereur Alexandre a été célébré le 9, conformément au programme que nos correspondants nous ont déjà fait connaître. La population polonaise a montré bien peu d'enthousiasme ; en revanche, les Russes ont fait tous leurs efforts pour arriver à une démonstration imposante. Pas un ne 8'e6t dispensé d'assister au service religieux dans la cathédrale, ni d'illuminer ses fenêtres ; de sorte que les journaux de Saint-Pétersbourg vont pouvoir dire à l'Europe que la population entière s'est empressée de fêter unanimement son souverain. Ou avait annoncé beaucoup de faveurs impériales pour ce grand jour ; on s'attendait ix une amnistie générale, à ia levée da l'état de siège, etc. Tout s'est borné ù un décret de grâce en faveur «Je 71 condamnés. Cest une manœuvre, ajoutée à tant d'autres, pour tromper l'opinion publique et faire croire à une clémence qui n'est ni dans le cœur, ni dans les habitudes du gouvernement russe. Le lecteur pourra juger, par un exposé Euccinct de ce document, si ce n'est pas une dérision et une insults au malheur. » Le décret divise lea graciés en trois catégories. La première comprend ceux qui ont obtenu une grâce entière, au nombre de 11 , dont 12 ecclésiastiques. Or. cette grâce entière , c'est la remise de quelques mois au plus, et pour plusieurs de quelques semaines de la peine qu'ils subissaient dans les forteresses ou dans les prisons. Parmi ces graciés ne figurent ni les condamnés à plusieurs années d'exil en Sibérie , ou à l'incorporation dans les corps disciplinaires d'Orenbourg, ni lea personnages notables regrettés par la ville en tière, ni même les chanoines delà cathédrale envoyés il y a quelques semaines dans une forteresse. Sur dee cen- taïues de condamnés, que Bout 11 noms, surtout quand la grâce accordée est tellement insignifiante? Quelques-uns, comme i'abbé AViUmaun, par exemple, étaient déjà depuis quelques jours en liberté, après avoir achevé le temps de leur détention, lorsque le décret est venu les proclamer comme l'objet de la clémenco du souverain, et lea surprendre eux-mêmes par l'annonce d'une faveur dont ils n'avaient plus besoin. s» La seconde catégorie de grâces s'applique -aux condamnés auxquels il reste moins de dix jours pour achever le temps de leur peine. Vous voyez qu'il a fallu uu grand effort de clémence pour en arriver là. » La troisième classe comprend 33 noms seulement. Ces 33 élus ont obtenu la remise de la moitié de leur peine. Quand on marchande ainsi la liberté de quelques mois à dea condamnés traités si rigoureusement et pour des crimes imaginaires, on a tort de se poser comme un modèle da bonté et de clémence. Cela suffit pour apprécier cet acte tant prôné par les journaux dévoués a la Russie. w On a saisi, le 2 mars, une imprimerie clandestine et un certain nombre d'exemplaires u'une proclamation adressée à l'archevêque, chez uu individu appelé Alexandre Zamoyski. On ne connaît pas au juste les termes de cette proclamation; il paraît qu'on y suppliait l'archevêque de i énoncer à toute espèce de ménagements vis-à-vis des RusBes, et se déclarer ouvertement leur adversaire. C'est évidemment l'œuvre d'un exalté, punissable sans doute, maia ayant droit, comme tous les accusés, à la stricte observation des formes judiciaires déterminées par la loi. Or, on a arrêté Zamoyski, on l'a jeté dans un cachot, et comme il niait toujoura avoir eu des complices , on. l'a condamné à recevoir provisoirement 200 coupa de bâton, afin de le punir de son silence et de le forcer, par la douleur, à des aveux. L'effet da cette sauvage exécution a été tel qu'on devait l'attendre; l'accusé n'a rien déclaré, maia le supplice cruel qu'il a subi l'a mis dans un tel état, qu'on craint qu'il ne puisse pas en réchapper. Il est à l'hôpital, où l'on essaie de le rappeler à la vie et de ranimer ses forces pour le soumettre à una nouvelle épreuve. » Les commissions militaires abandonnent quelquefois la proie qu'on leur a livrée. La semaine dernière plusieurs prisonniers ont été élargis après une détention préventive assez longue, parce qu'on avait reconnu qu'ils étaient innocents. L'un d'eux, nommé Przybyslawski, était père de famille, employé dans lea bureaux de Trésor. On lui a notifié à la fois qu'ii était mis en liberté comme innocent, etqu'il était révoqué de son modeste emploi par ordre du lieutenant du royaume. ~ Il y a deux mois, un nombreux convoi de transportés quitta Varsovie pour être dirigé sur la frontière de la Ruasie . 11 se composait en grande partie de jeunes étudiants condamnés à servir dans les compagnies diaciplinaires. Us étaient partis sans qu'on eût daigné prévenir leurs familles, sans être munis des objets de voyage indispensables dans cette Baison, 8urtout pour se garantir du froid. On lea a conduits, non par les routes ordinaires, déjà encombrées de convois du même genre, mais à travers aes steppes inhabitées, où l'on'manquaità la fois de nourriture et de chauffage. Ces infortunés, après avoir souffert horriblement du froid et de la faim, 6ont arrivés à Moscou dans l'état lo plus déplorable, à moitié nus, les membres gelés, et semblables à des equelettea. On les a conduits à l'hôpital ; ils sont dana l'impossibilité de continuer leur route; plusieurs même souffriront toute leur vie des eui'.es de la cruelle imprévoyance .ia nos autorités. Le gouverneur général du Moscou, pius humain que aes compatriotes, a dû prévenir l'Empereur et demander qu'on attendît pour les remettre en route une saison moins rigoureuse. » Un étrange événement, qui vient de se passer ;i Wlo- duwa, a produit une vive impression sur la population de cette ville. Là, comme ailleurs, l'autorité a interdit coût signe de deuil pour les victimes de Varsovie. Lors da l'anniversaire du 27 février, une croix plantée dans le cimalière en mémoire des citoyens tués dans cette journée néfaste, avait été ornée d'une couronne d'épines et d'une palme, symboles de leurs souffrances et de leur martyre. La commstndant militaire de l'endroit ordonna ix deux cossaques d'enlever ces attributs séditieux. Ces deux soldats remplirent leur commission avec un zèle qui dépassait lea inetructiona qu'ils avaient reçues. Non contents d'arracher les emblèmes prohibés, ils secouèrent ei violemment la croix qu'elle fut renversée. Quelques* jours aprè.», dans une manœuvre de cavalerie, deux hommes tombèrent de cheval etfurent foulés aux pieds par tout le régiment. Quand on put les relever, l'un était mort, l'autre était si grièvement blessé qu'on désespère de sa vie. Cas deux hommes étaient les deux cosaques qui avaient porté une main sacrilège sur la croix. Vous pouvez juger de l'impression prosluite par cet événement sur un peupla religieux. L?*. soldats eux-mêmes sont consternés, et paraissent croire que le Ciel prend en msiin la vengeance de la Pologne. » Siam. Voici la lettre envovéa par le roi de Siarn au Souverain- Pontife : a Le chef éminent. excellent, la majestueuse couronne, l'auguste prince, sommet suprême, moi, roi deSiam. grand eur la terre par L'autorité et le consentement de la Toute- Puissance céleste, cause et arbitre de tout dans l'univers et parmi les hommes. Elle qui, habituée à surveiller, à connaîtra, à comprendre dans ies eaux et les éléments di vt rs ce qui y est rassemblé et qu'elle veut y rechercher, répand ses bénédictions, par lesquelles elie embrasse, sauvegarde et conserve tout, m'a donné d'être prince souverain, du nord au midi, dans cette terre appelée ei justement Siam, aussi bien que dans les pays tributaires ou voisins, à savoir : le Laos d'Occident et celui d'Orient ; les peuples du haut Më Koûg, lea sauvages Kariens, le royaume du Camboge, la Maliusie et plusieurs autres régions. Quatrième Rot de l'auguste dyuastie heureusement légnante, ja demsinde à offrir mes souhaits et mes hommages jusqu'à la sainteté de celui qu'on appelle le saint Papa Pie IX. » C'est lui qui est le Pèra Saint du mjn le où la religion catholique romaine est pratiquée, et de tous les chrétiens qu'il dirige dans le rafraîchissement et la paix du sein de sa capitale, Rome, en Italie. « Qu'il sache que dans lo principe, loraqu'emore l'onction sacrée des Rois n'avait pas eoulésur moi, j'avais li; connaissance, amitié et bons rapporte avec le prêtre Jean- Baptiste. Plus tard, le Pape Grégoire XVI l'a établi evêque de Mallos, vicaire apostolique ici, dans notre cité royale, pour présider, aider, enseigner et conserver la religion catholique romaine dans ce royaume de Siam. Les choses en étaient là quand j'en fus eacré Roi. Noua étions habitué à ce que ie prêtre Jean- Baptiste, evêque de Mallos, vînt très-aouvent nous voir; cela devait continuer. Depuis deux ans je régnais déjà, Jean- Baptiste, missionnaire, evêque de Mallos, approcha un jour pour me demander l'agrément d'aller visiter la France, sa terre natale, puis il ajouta :■ Si je puis en avoir l'occasion, je » toucherai également à Rouie pour aller me prosterner aux t pieds du Saint- Père. » A cetteouverture,moi,roideSiam, pensai ainsi en moi-même: Tous les Roi-', mes prédécesseurs sur cttte terre, depuis longtemps ne 3e eout jamais opposés aux religions diverses pratiquées par les peuples qui hab-tent les confins du royaume, lors même que cas religions r.e s'ac- cordeut pas avec l'auguste religion révérée comme l'égide de la capitale, la foi de tous les princes da cette contrée. La coutume a été do conserver à chacun l'exercice de son culte comme il le croit, ainsi que l'enseignement aux autres d'après ce qu'il tient être précieux. Noue n'avons donc paa été l'ennemi de la religion chrétienne, à la manière des souverains de la Chine et d'Anriana. Une telle coutume, passée en loi, me parait bonne pour que toute* les nations soumises à notre gouvernement respirent un frais repos; parce que, m on met Je bonheur pour l'autre monde à y voir i'ac- coinpiissement de ce qu'on a désiré, it convient d'accorder à tous les hommes la liberté da chercher le chemin de ce bonheur pour l'autre monde suivant sa foi. Cela mo paraît être justice. — Jamesuis souvenu encore d'avoir ouï dire que sous le règne du grand Phra-Naraï, qui régna jadis à Jutlia, dix rois avant moi aujourd'hui, tout près de deux cents ans déjà, le Pape qui présidait alors à Rome et à l'univers chrétien catholique romain, lui écrivit una lettre, offrant 8a bé- néiiictiou, pour lui confier la religion catholique romaine, le priant de veiller avec bonté aur to.ia lea chrétiens de ses Etats. Phra-Naraï-le-Grand reçut cette lettre du chef de l'Eglise. C'est là un honneur dont Siam a à se glorifier déjà une fois. — Aussi, j'interrogeai avec empressement Jean- Baptiste, l'évêque-missBionuatre ci-deasua. pour savoir ei, au cas qu'il eût une audience aux pieds du Très-Saint-Père et qu'il engageât Sa Sainteté à faire connaissance avec moi, comme le Papa qui régnait au temps de Phra-Naraï-le-Grand avait eu des relations avec ce monarque puissant, la chose serait possible ou non. L'évêque me répondit : « Cela se » paut ; » et il ajouta : . Si je recevais de votre royale main • une lettre pour lo Saint-Père, ce serait avec joie que j'irais » la lui offrir. » — De* lorB le missionnaire Jean-Baptiste, éyêque, voulant partir eanB retard, me presea de prendre la plume ee jour-là mS_me, pour la missive destinée au Saint- Père. Je le fia à l'instant. J'écrivis de ma propre main une lettre en anglais, où j» présentai mes respects à Votre Sainteté. Scellée du sceau royal, elle partit auseitôt. » Une année révolue, le missionnaire Jean-Baptiste, evêque, mo fit parvenir de Paris, en-France, une lettre.de Votre Sainteté, datée du 20 décembre, l'an du Christ 1852. Plus tard, à son retour à Bang-Kok, il me présenta un autre exemplaire de cette même lettre. L'une et l'autre étaient en laiin, mais avee une traduction exacte en notre langue. Je lus cetta missive et fus infiniment réjoui de son contenu. Outre cela, l'évêque-missionnaire Jean-Baptiste apportait un tableau encadré de dorures, fait en mosaïque de diverses couleurs avec un art admirable ; cela représentait un édifice, un temple antique ; tout y est arrangé, joint avec le plus irraud ordre. En me le présentant, il m'assura que c'était le Très-Saint Père qui le lui avait confié, comme un don, preuve de son affection pour le roi de Siam. Moi, roi de Siam, je reçus donc cette image aveo affection aussi, d'après cette parole de l'évêque; et en examinant en détail le talent de l'artiste dans un travail pareil, je vis que c'étuit le fruit d'un soin et d'une patience extrêmes. J'ai voulu l'exposer aux regarda de toute ma royale parenté et des nombreux mandarins ; tous se sont écriés d'une commune voix : « Œuvre da patience ! ouvrage vraiment baau ! » J'ai placé cotte peinture dana le lieu que j'habite ; là allants et venants peuvent le voir constamment. Quiconque y tourne le visage, tous se la montrent, s'excitent à la considérer en ae disant : ■ VoUà un cadeau du Chef de l'Eglise ! le Très-Saint-Pèra l'a envoyé à S. M. le roi de Siaml » toutes choses dont je n'ai ceasé de me glorifier dans l'occasion jusqu'à présent. Maintenant, je suis heureux de témoigner à Votre Sainteté tout le plaisir que j'en ai ressenti, et de la remercier de la bonté da son cœur, ainsi que de l'étroite amitié dont soit aa lettre, soit son présent, soit une preuve. Oui, c'est une vérité, U faut que l'âme du Saint-Père le sache cette fois ! a Moi, roi de Siam, j'ai une bonue occasion. Mea ambassadeur?, gens conatitués en dignité, tous mandarins, alliés de la famille royale du côté de Raxunikhûn par la descende l'aïeul de Sa Majesté, partent pour l'Europe. D'après ce que l'éminent, l'auguste chef des Français promit lorsque l'alliance se fit entre nous d'envoyer, recevoir et reconduire une ambassade eiamoise chargée de mes lettres pour lui, afin d'affermir cette royale alliance. Se présenter devant la face du souverain prince de la Frando, tel était l'objet de cette mission. Etant d'accord, un navire de guerre vient de venir pour recevoir ces ambassadeurs; alors, mo rappelant l'affection qui depuis longtemps est née, existe en moi pour Votre Sainteté, j'ai désiré que ces mêmes ambaesadeurs allassent également devant votre face honorer le Très-Saint Père en ma place. J'ai donc préparé les présentes pour être offertes à Votre Sainteté, afin que l'âme de Votre Sainteté sache que le roi de Siam ne manque pas de la révérer et de se souvenir d'elle très-souvent. La recommandation de Votre Sainteté sur la manière d'agir, soit avec mes sujets danB la pratique de leur religion, leur croyance et les travaux qui les nourrissent tant qu'il n'y a point de mal digne décolère, soit afin de m'attacher fortement par l'amour et la sollicitude tous ceux de la religion catholique romaine, ja l'ai fait au mieux en toute façon. « Moi, roi de Siam, j'envoie à Votre Sainteté qualques présents; ils déaignent la Pureté. (U faut observer que le mot Borisût, dont se sert presque constammantS. M. en parlant au Saint- Père, signifie cetta pureté complète qui est l'essence de la sainteté.) Ce sont : une paire de ciaeaux d'or à couper lee cheveux ; une grande aiguière avec son plat et le bassin à laver, le tout en vermeil relevé de damasquiuures du plus habile ouvrier de Siam; plus une feuille qui a emporté fidèlement son royal modela (une photographie), afin de vous montrer et de vous faire connaître le roi de Siam. » Tous cet, objets, ainsi que la présente, ont été remis entre lea maina des ambassadeurs. Mais pourront-ils ou non aller jusque devant la face du Saint-Père. Ja ne puis encore y compter certainement, car leurs affaires d'aller et de retour sont à la disposition du gouvernement français, puisqu'il s'est chargé du navire de guerre où ils eont. Seulement, il est à croire que ca qu'ils ont pour Votre Sainteté pourra parvenir jusqu'à Ello d'une maniera ou d'une autre; je sais eu effet combien ceux qui 30nt à la tête de la France sont attachés à la religion catholique romaine et ont de dévouement pour ie Saint-Père. Or, ils aideront certainement avec plaisir ma missive et mes présents à arriver jusqu'à Votre Sainteté.  » Enfin, moi, roi de Siam, je demande à ratifier tout ce que je viens de dire dans la vérité de mon cœur. Lorsque ls Saint-Père possède la plus haute puissance que toutes les lois aient établie, lorsque des nations nombreuses relèvent à une graudeur à laquelle toutes sont soumises, lorsque le respect des peuples enfouie, et même jusqu'à celui dea chefs des plua grands Etats de l'Europe, ainsi que de beaucoup d'autres cités? et royaumea l'entoure, il convient qu'il ait du bon vouloir et delà miséricorde envers tous les habitants de la tarre, eans distinction de ceux qui suivent ou ne suivent pas la religion chrétienne. Que la tendresse de son cœur se répanda donc sur tous absolument? Telle est en effet la justice, la bonté que je vois concorder avec la lieu élevé que Votre Sainteté occupe. » Il me reste à prier en m'adressant à ce qu'il y a de plua grand encoro, à Celui qui régit l'univers, de donner l'assistance céleste à Votre Sainteté, afin de Lui conserver une félicité sans obstacles tant rn son coros r^n'eu .*ou e»prit, que tout Lui réussisse enflu en ce monde-ci jusqu'en l'autre futur. » Le= présentes royales lettres d'ambassade, expédiées du trône dit de la Société pleine de charmes, eu la résidence sans pareille du sgrand paîaia royal, .fins la cité des Anges, la suprême métropole, la céleste, la forte, la riche, l'inexpugnable, l'excellente, lr* royale capitula ici, pays de Bang- Kok, sur las terre.: de Siam, sous la planète de Jupiter ('e jeudi), au 10» jour de la lune ascendante nommée l'Esprit, au 5- mois depuis la saison froido'en l'année du Coq encore 2» cycle, ère civile de Siam 1222 ; d'accord avec la position du soleil indiquée à la manière européenne, 21 mars ère du Christ 1861 ; 11» aunée à compter, ou le 3599» jour du gouvernement uu roi actuel de Siam. . res, que t institution de l'esclavage et les propriétés qui en dérivent. Bien qu'il soit vrai que l'adoption de la résolution que je propose ne serait qu'une mesure préparatoire ct nullement effective par elle-même, je vous la recommande néanmoins dans l'espoir qu'elle sera bientôt suivie dc résultats importants. C'est en songeant à l'immense responsabilité que j'ai envers mon Dieu et mon pays que j'appelle avec instance sur ce sujet l'attention du congrès et du peuplo. » ABRAHAM LliNCOL**-*. » .Imêrique. Le Nasfinille , qui a quitté Southampton le 5 février, est arrivé aux Bormudes aprèa avoir essuyé une affreuse tempête dont la durée n'a pas été de moins da .six jours, et il ,x continué ea route le 24 du même mois, niioté par la capitaine d'un Bchooner du Sud qui avait forcé le b'ocus quelques jours auparavant.  Le 26 il rencontra le ebooneryankee Robert-Gilfillan, cap. Smith, ee rendant da Philadelphie à Saint-Domingue, a*-ec une cargaison de farine, beurre, fromage et autres denrées. On B'empara de tout ce qui avait quelque valeur, on transféra sur le steamer l'équipage prisonnier et on mit le feu à la prise. Levendredi 28, à la pointe du jour, le Nashville approchait do sa destination quand le capitaine Pegram s'aperçut qu'il était épié par un navire de guerre yankee. I! arbora aussitôt le pavillon de l'Union, et continua sa marche de manière à no pas exciter les soupçons de l'ennemi. Lorsqu'il l'eut dépassé, il reprit le drapeau de sa nationalité, défi auquel le yaukee répondit par une terrible décharge do son artillerie. Il ne put l'atteindra toutefois, et, quelque temps après, le Nashnille était eu silreta sous les canons du ort Màcon. (C. du Havre.) Voici, d'après le Courrier des Etats-Unis, le Message que le président Lincoln a transmis le 0 mars au Congrès de Washinglon : « Concitoyens, sénateurs ct représentants, je recommande aux deux honorables corps auxquels vous appartenez d'adopter de concert la résolution suivante : » Résolu que les Etats-Unis doivent coopérer avec tout Etat qui adoptera l'abolition graduelle de l'esclavage, eu lui donnant une aide pécuniaire, dont cet Etat u*era à son gré pour compenser les dommages publics ou privés produits par un tel changement dc système. i> Si la proposition contenue dans cette résolution ne reçoit pas l'approbation du Congrès et du pays, qu'elle soit écartée de suite; mais si elle obtient la sanction du Congrès, je crois important que les Etats et les gens qu'elle intéresse directement en reçoivent immédiatement notification, afin qu'ils puissent considérer s'ils doivent l'accepter ou la rejeter. » Le gouvernement fédéral a le plus grand intérêt à voir adopter cette mesure, qu'il considère comme un des plus puissants moyens de conservation. » Les chefs de l'insurrection actuelle, nourrissent l'espoir que le gouvernement finira par être forcé dc reconnaître l'indépendance de quelque partie de la région désafïeclionnée, ct que tous les Etals à esclaves situés au nord dc cette partie, diront alors : Puisque lUnion, pour laquelle nous avons combaltu, n'existe plus, nous préférons, maintenant, nous joindre à la section du Sud. » Leur enlever cet espoir, c'est, en réalité, mettre fin à la rébellion, et lc commencement de l'émancipation le leur ravit entièrement pour ce qni concerne les Etats qui entreront dans cette voie. L'important n'est pas que tous les Etals à esclaves inaugurent immédiatement l'émancipation, mais que, lorsque les mêmes offres seront fail es à tous les Etats, ceux qui sont lc plus au nord soient les premiers à l'inaugurer, pour prouver par là à ceux qui sont plus au sud. qu'en aucun cas ils ne se joindront à eux dans la confédération qu'ils projettent.  » Je 'dis <r commencement » d'émancipation, parce que l'avis général est qu'il vaut mieux pour tous qu'elle soit graduelle que sot^laine. » Au point dc vue purement financier et pécuniaire, chaque membre du congrès, avee les tableaux de recensement ct les rapports du trésor sous les yeux, pourra facilement se convaincre par lui-même que les dépenses courantes de cette guerre suffiraient pour acheter bien vile et à bon prix tous les esclaves des Etats susdits. » Une telle proposilion du gouvernement général n'implique de la part des autorités fédérales aucune prétention d'avoir le droit d'intervenir dans la question dc l'esclavage dans les limites d'aucun Etat, vu qu'elle laissele contrôle exclusif de cette question aux Etats et aux citoyens qui y ont un intérêt immédiat. C'est simplement une offre qui leur est faite, et qu ils sont parfaitement libres d'accepter ou dc refuser. » Dans mon Message annuel dc décembre dernier, je disais : « U faut sauver 1 Union, et pour cela tous les moyens nécessaires seront employés. » Je n ai parlé ainsi qu'après mûre réflexion. La guerre a été ct est encore un des moyens indispensables pour arriver à ce but Une reconnaissance effective de l'autorité nationale pourrait seule la rendre inutile et clic cesserait immédiatement. Mais, si la résistance continue, il faut que la guerre continue aussi, et il est impossible dc prévoir tous les incidents qui peuvent en résulter ct tous les désastres qui peuvent s'ensuivre. Toutes les mesures qui paraîtront efficaces pour mettre fin à la lutte devront être et seront employées. » Bien que la proposition que je fais aujourd'hui ne soit- qu'une offre, je crois pouvoir demander si l'indemnité précu- niaire qu'elle promet aux Etals et aux particuliers intéressés ne leur serait pas plus avantageuse, dans l'esprit actuel des affai- Service particulier. Turin, 26 mars. La Monarchia Nazionale assure que les nouvelles données par l'Italie sur le remaniement du minislère sont entièrement conirouvées. Le bruit court que Cordova proposera un projet de loi sur le mariage civil, sans attendre la discussion du Code civil. Londres, 26 mars. Les souscriptions à l'emprunt turc dépassent treize millions de livres sterling. L'emprunt est coté 2 d/2 p. c. déprime. V Indépendance publie les dépêches suivantes : Milan, njardi soir, 25 mars. Devant un grand nombre de Français, de Hongrois et de Polonais, Garibaldi disait aujourd'hui que l'avenir de l'Italie élail principalement dans l'alliance française, mais une alliance stricte , sans prépondérance.  Le général quitte Milan demain pour continuer son excursion en Lombardie. Marseille, 1-6 mars. Des letlres d'Alexandrie, du 1 7, confirment le voyage du vice-roi en Europe. S. A. partira positivement à la fin du mois de mai prochain. Les travaux de l'isthme sont très-aclifs. Les cotons sont en baisse. Le change est de 5-28 à 30. Vienne, 26 mars, au soir. Dans la séance de la Chambre des députés d'aujourd'hui, des discussions sur les finances ont eu lieu. Les Polonais et les Czèques ont quitté la salle. Plusieurs membres ont attaqué l'exposé des molifs du ministre des finances. Quant aux dépenses pour l'armée, la Chambre a été d'avis que leur augmentation est justifiée par la situation politique de 1860. Le tribuual a prononcé aujourd'hui dans les procès des journaux le Wanderer et la Presse. Le rédacteur en chef du premier a été condamné à un emprisonnement de huit mois, et celui du second organe aux arrêts pendant quatorze jours. Saint-Pétersbourg, mercredi, 26 mars. L'organe officiel contient un décret qui facilite et simplifie les formalités de la censure. Une commission est nommée pour reviser les lois sur la presse. La censure pour les œuvres des sociétés scientifiques est abolie. faire deux fois par an les sondages les plus précis. Il suffi!, quant à présent, dc veiller à ce que la situaUon ne_ s'aggrave pas ; il n'y a pas dc mesures à prendre pour conjurer un danger qui n'existe pas. La navigation sur lc canal de Deynze à Schipdonck doit so faire ; on doit le permettre tant qu'elle est possible, et il sera pris des mesures pour la rendre possible partout. si, LE MINISTRE DE L'INTÉRIEUR dépose un projet de loi pour l'érection d'une nouvelle commune. La séance est lcvéeàilf2 heures. Demain, séance publique à 2 heures. CHAMBRE DES REPRESENTANTS. Séance du 26 mars. Présidence de M. ER?,. vajsdezntee reboom, vice-président. La séance est ouverte à 2 1/4 heures par l'appel nominal, la lecture ct l'adoption du procès-verbal de la dernière séance. M. DE MOOR, secrétaire, présente l'analyse des pièces adressées à la Chambre. L'ordre du jour appelle la suite dc la discussion générale du budget des travaux publics. M. ORBAN' rappelle les retards apportés pari ancienne compagnie du Luxembourg à la canalisation de l'Ourthe. La compagnie avait été mise en demeure en 1855 et condamnée plus tard à terminer le canal sans délai. En 1843, lorsqu'une compagnie anglaise eut entrepris la construction d'un chemin de fer de Bruxelles à Arlon, elle fut chargée aussi de l'achèvement du canal de Liège à Barvaux. Il a été reconnu depuis que l'achèvement de ce canal serait des plus onéreux. Il y aurait lieu d'accorder une compensation aux riverains de f Ourthe par l'exécution d'un chemin de 1er qui suivrait le tracé Je l'ancien canal. Dans la dernière session, M. le ministre des travaux publics a promis, au sein du Sénat, de s'en occuper dans un avenir prochain. M. MAGHERMAX s'attache à réfuter la partie du discours de M. Crombez réclamant la construction immédiate par la compagnie Ha ina ut-Flandres de l'embranchement de Saint-Ghis- lain à Tournai. Cette compagnie a fait tout ce qu'on pouvait attendre d'elle dans les circonstances difficiles qu'elle a eu à traverser.  M. GOBLET, par motion d'ordre, demande le dépôt sur le bureau de l'état des transports gratuits ou à prix réduits, effeci tués en 1 SCI. M. LE MIMSTRE DES TRAVAUX PUBLICS. Je déposerai les renseignements demandés. M. MOUTON demande également la construction d'un chemin de fer en remplacement du canal de l'Ourthe. M. DE MONTPELLIER engage le gouvernement à accorder une garantie d'un minimum d'intérêt sur une somme de 8,500,000 francs pour faciliter lexécution de la ligne du chemin dc fer de Namur à Landen. M. BRACONNIER insiste à son tour sur les avantages que présenteraient la construction (Tun chemin de fer dans la vallée de l'Ourthe. M. DE GOTTAL se plaint des retards apportés par le gouvernement â remédier aux atterrissements qui ont été signalés dans l'Escaut. On a nommé plusieurs commissions qui ont été de véritables atterrissements dans la voie d'une solution , mais qui ont cependant reconnu les inconvénients et les dangers de la situaiion de la voie fluviale. On attend que la nature agisse ; mais on aurait dû commencer par ne pas la contrarirr en détournant le cours des eaux supérieures. II s*agit dc la conservation de notre principal port, auquel on semble, depuis quelque temps, attacher trop peu d'importance. M. GOBLET désire savoir à quel point en est la construction du chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain. M. tack s'étonne qu'on maintienne sur la Lys et que l'on aggrave même les péages qui n'existent plus sur l'Escaut. La compagnie concessionnaire du canal de Bossuyt â Courtrai a abaissé scs tarifs à plusieurs reprises; elle a annoncé l'intention de les réduire encore. Mais que peut-elle faire si lo»gou- vernement continue à percevoir des péages élevés sur la voie principale, celle de la Lys? L'orateur demande que le gouvernement prenne des mesures pour rendre le canal de Deynze à Schipdonck propre à la navigation, au lieu dc le laisser à l'état de simple canal de dérivation. M. H. de brouckere engage le gouvernement à demander un crédit suppémen taire pour l'exécution de l'écluse de Deynze. Il recommande aussi à M. le ministre des travaux publics la construction d'un canal dc Blaton a Ath. M. J. jouret demande à quoi cn est la canalisation de la Dendre. Ce travail important, voté cn même temps que les fortifications d'Anvers, n a pas encore reçu le moindre commencement d'exécution. M. LE MI.M&TRE DES TRAVAUX PUBLICS. Une commission provisoire a été accordée pour l'exécution du chemin de fer de Lille à Tournay. Il avait été stipulé que si, dans quatre mois, les demandeurs cn concession n'avaient pas conclu de convention avec le gouvernement, la concession provisoire tomberait. Depuis lors, lc délai a été prorogé, et il expire le 1 3 octobre. Je crois que d'ici là, l'aiFairc aura reçu une solution salisfaisante. L'honorable M. Crombez s'est plaint également de l'inexécution du chemin dc fer de Saint-Ghislain à Gand. K est â remarquer que la Compagnie Hainaut-FIandres a exécuté la ligne principale ; elle a demandé à être exonérée de la construction des embranchements. A cette demande, le gouvernement a répondu par un refus. II peut y avoir des raisons d'attendre que la Compagnie soit arrivée à une meilleure fortune; c'est une question d'appréciation. Mais il importe que la Compagnie remplisse scs obligations, et cela dans son propre intérêt; car certains embranchements seront des plus productifs. En cequi concerne l'embranchement de Bastognc, legouvernement a conclu l'année dernière une convention avec des entrepreneurs français. Cette convention a été déposée à la fin de la dernière session. Si la compagnie française n'exécute pas la convention, cescraà la compagne du Luxembourg à construire l'embranchement de Bastogne. Le gouvernement a pris l'initiative de la canalisation dc la Meuse. Mais nous sommes loin d'avoir les fonds nécessaires à l'achèvement de ce grand travail. Nous demanderons de nouveaux crédits à la Chambre dès que la situation du trésor le permettra. On construira alors la seclion deChokier à Namur. L'abaissement des péages sur.la,Sambre aura lieu en Belgique quand il aura été effectué en France. Si l'bn prenait les devants on nuirait aux recettes du Trésor sans profit pour la navigation. II faut que lc dégrèvement s'opère en même temps sur les deux territoires. Les études sur la canalisation de la Dendre sont complètes. J'ai un projet que je pourrais mettre immédiatement à exécution, mais qui enrraîneraît une dépense de huit millions. M. JOURET. La somme qu'on a votée n'était qu'un premier crédit. M. le ministre des TRAVAUX PUBLICS. Ne revenons pas sur cette discussion. M. jouret. Cest ainsi que nous l'avons compris, l'honorable M. de Naeyer et moi. M. LE MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS. Quoi qu'il en soit, legouvernement est disposé à mettre la main à L'œuvre dans un délai très-rapproché. On se livre à une dernière instruction pour cherchera réaliser une économie d'un million. Les atterrissements de l'Escaut n'ont pas empiré au point d'inspirer des inquiétudes sérieuses. D'après les derniers sondages, au contraire, on est fondé à prétendre que la situation s'est améliorée. Le gouvernement ne reste pas dans l'inaction; il fait Bulletin do la Bourse de Bruxelles. 26 MARS. — Les cours ont montré quelque fermeté au commencement de la Bourse. Crédit autrichien, 377. Métalliques, 49 S/8 A. Vers la clôture, on reste plus faible, sur rumeurs de la mort du Pape. Crédit autrichien ol i offert. Métalliques -49 1/2. iïkkimk db la BOVR«B bb nmxiiLi.ES, «lu 26 mars. — (3 h.) Métalliques, 49-50 A.— Nationale, 60 P.— Guilhou, UO. — Hainaut et Flandre, 000.— 4 i/2 p. c., 100 A. — Lots d'Ostende, 31. — Lots de Lille, 97-50 A. — Crédit, 376 P. BULLETIN DES MARCHES. hbuxellbs, 26 mars. Froment, par 80 kil '. . fl. 14 00 à 130/0 Seigle pap-fc} kil , 10 00 à 13 00 Orge, par 03 kil » OOÔàOOO Avoine, les i 00 kil fr. 00 00 ù 00 00 Grains marchands. Froment par 00 kil 0. 141/2 à 130/0 Seigle, par 73 kil IH/2»à 00» Orge, par 63 kil 8036 00/0 Avoine, par 100 kil 19 00 M!) 80 ' Les prix restent sans changement. mu \i:i.m:n, 26 murs. — Marché au huiles. — Huiles .- Huile de colza, au comptant, les 120 kil. fl. 66 0/0; huile de tin, au comptant, les 122 kil., 56 0/0; lin de chanvre, 00 0/0.— Taureaux do colxa, les 1,215 kil., fl. 120 à 122; id. delin, 000 ù 000. — Graine de colza, les 66 kil., 00 00 à 00 00. di v\7fc, 26 mars. — Froment, par 100 k., fr. 32-10, b. 0 86 ; seigle id., 23-73, li. 0 24 ; pommes de lerre, id., 9-00, b. 0 50 ; beurre, le kilo, 2-50, h. 0 35; œufs, les 26, 1-27 ù 1-36 ; -jambon par kilo, i-48. Petits cochons, par pièce, 26 à 28 fr. Marché detoupe.-* el déchets de lin (zwingelkalotten). Voici les prix : ire qualité i)ar 100 kilogr., 40 à 45 fr.; 2e quai, id., 21 ù 22 fr»; 3'q., id.,lsfc20rr. loicbrkk, 26 mars. — Froment, par sac de 106 litres, fr. 29-50 à 32-00, h. O50; seigle, id.. 17-75 à 10-50, h. 0 50; orge, id., 14-00 a 15i-50, h. 050; sarrasin, id., 18-50 à 00-00, h. 0 50; avoine, par 1/2 sac de 139 litre?, 14-00 à 00-00 h. 0 50. ivixovk, 25 T7iar*. — Voici les prix du marché : Froment, 100 kil Seigle Orge Avoine Féveroles Gr.de colza 88 k. ld. de lin » l'ommes de terre Beurre le i/2 kil. OEufs .... fr. 36 00Ù 37 00 33 00 34 00 10 00 1 15 1 10 12 00 i 25 i 20 , roux, fèves, fr. 75 b. 0 25 i 52 b.O 15 1 23 b. 0 02 tr. 33 00 a 34 00 l 23 00 24 00 I 22 00 24 00 1 18 00 20 00 1 21 00 23 00 < Marché* pou fourni à cause de la fête REifAix, 26 mars. — Froment blanc, fr. 25-30 k 27-00; id. 24-50à2G-50 ; méteil, 20-75 Ù 23-23; seigle, 17-50 a 18-23; 17-30 à 21-00; avoine, 7-25 à 9-00 l'hect.; pommes de terre, 9-00 a' 11-00, les 100 kil.; beurre, 2-iii, le kilo.; œufs, 1-10, les 23. L'approvisionnement de notre marché aux grains de ce jourélait faible ; la vente a élé rapide et les prix soutenus. Le marché aux toiles était assez bien fourni (environ 500 pièces), il y avait moins d'acheteurs que la semaine dernière et le cours élait (rès-faible. Il y avait hou approvisionnement cn lins, mais les acheteurs faisaient défaut, et les prix ont baissé. saixt-tboxd, 2G mars. — Froment, les 100 kilocram., fr. 32-76, b.0 00 ; seigle, id.,23-93, h. 0 00; orge, id., 21-80, b. OOOjavoine, id., 19-00, h. 0 00. wavre, 26 mars. — Voici les prix du marché : Froment l'hect. fr. 3t 00 h. 1 00lPom.de l.,100k. Seigle .... 25 00 h. 0 04 Beun-e,le 1/2 kil. Avoine, 100 kil . 00 00 b. 0 OOlOEufc, les 26. . Bétail : G30 tètes y ont été présentées ; 608 vendues, au prix moyen : Vaches laitières. . fr. 170 h. Sjltouvillons . . . . fr. 65 b. 5 Bœufs 210 h. 60 Porcs 48 b. i Génisses .... 150 b. OOlPourceaux . ... 13 h. 00 COMMERCE D'ANVERS. — 25 mars. Café. —Rien de nouveau en fait de transactions, si ce n'est quelques petits lots St-Domingue et Brésil cn reventes pour les besoins courants ù des prix extrêmement fermes. Les 1,671 halles café St-Domingue avarié, d'importation par Jan et Albert, vendus samedi dernier, ont élé payées de 90 à 91 1/2 centimes et les 30 balles ramassis de 74 à 84 cenlimes le 1/2 kil. Céréales. — Peu d'affaires par continuation. On a encore payé fl. 8 7/8 pour le seigle d'Amérique disponible, ct il. 8 3/4, dit-on, pour la marchandise sous voiles. On a fait une partie d'orge de Slcllin, à fl. 6 7/8. Graines oléagineuses. — Marché calme. Aucune affaire digne d'intérêt n'a été signalé aujourd'hui. Miel. — On a traité de nouveau 64 tierçons miel de la Havane, importés par le navire San José. Le prix est demeuré secret. Potasse. — On a réalisé pour l'exportation 20 barils potasse de New- York, première sorte, et environ 25 d° ~\° 2 e d° aux prix du jour. 5ucre raffiné,— Nous avons appris la vente de 50,000 kil. pilés-ÎN'M, à fl. 17 3/4. Mouvement du port d'Auvers. arrivages du 25 mars. — Le sloop norw. Fritzoe, c. Lorcntsen, de Laurvig, avec bois. — Le brick norw. Ooris,cap. Andersen, de Kra- gere, avec bois. départs du 25 mars. — Le st. fr. Marie Stuart, cap. Michel, pour Santander. ch. — La barque mecklenb. Elise von Lowtzow, c. Brud- haring, u l'aventure. — Le kolT holl. Dankbaarheid, cap. Potjer, a l'aventure. — La goël. angl. Kalodync, c. Lupman, pour Lisbonne, cli. — Le brick fr. Actif, capit. Andersen, pour Bordeaux, eh. — La goél. dan. Kosier, c. Bohu, pour Livourne, ch. — Le brick angl. Cortha- genian, c. Rundetl, pour l'Angleterre, ch. — Lc kulï holl. Margaretha Augusta, c. Jongman, pour Santander, ch. Slarchés étrangers. paris, 25 mars. — Les facteurs ont déclaré aujourd'hui2.316 sacs de farines, dont 89 sacs de farines I" qualité, livrables dans les irenle jours, de fr. G 5-00 à 09-00 ; prix moyeu fr. G7-10 les 157 kil. (fr. 42-74 los 100 kil.) lii.1.;:, 23 mars.-^ Huile ; Colza du pays disponible, parhectolitro, fr. 103-00 à 000-00 ; id. épurée pour quinqucls, fr.iil-00 à 000-00; id. étrangère, fr. 00-00 à 00-00; lin du pavs, fr. 89-30 à 00-00; id. étrangère, fr. 00-00 à 00-00; caméline, fr. 93-00 à 00-00. — Graines .- colza, hectolitre, fr. 2G-00 à 30-00; œillette, fr. 27-00 à 23-00; id. Un, fr. 24-00 à 28-00 ; id. étrangère, fr. 00-00 à 00-00 ; caméline, fr. 23-00 à 23-50. — Tourteaux : colza, par 100, fr. 17-75 à 18-50 ; œillette, fr. 16-00 à 16-50; lîn.fr. 26-00 à 27-00; id. étranger, fr. 23-00 à 25-00 ; caméline, fr 16-50 à 17-00; chanvre, fr. 00-00 à 00-00. wvitsiiiLr. 2i mars. — Les blés sonl retombés dans un calme plat, les acheteurs nous faisant défaut. Favorisés par un temps magnifique, près de 109 navires onl mis hier ù la voile, la plus grande partie se rendant dans les ports du Levant et de l'Italie. Deux seulement sont parlis pour la mer des Indes. miu.i!:»; 24 mars. — Petit marché. Hausse de 23 c. par hectol. de blé, 25-30 à 27 fr. l'hect. selns, 21 mars. — " Marché ordinaire. Baisse sur le blé de 1 fr. par hect. et demi, seigle el orge de 50 c.; avoine sans variation. Blé, les 120 kil.. 38 à 39 fr. dresi.au, 22 niars. — Fromenl blanc, 70 à 85 sgr.; roux, 70à83; seigle, 52 a C0 ; orge, 32 ù 39 ; avoine, 22 ù 28. stettix, 24 Tnars. — Froment : disp. 72, 80 ; print. 78 1/î. — Sef- gle: disp. 49, 50; mars 49, prinl. 481/4; avril-mai 00 00; mai-juin 48 payé; jum-juill. 00; juil. -août 00. havre, 2i- mars. — La semaine s'ouvre avec un marché calme, par continuation, mais très-ferme, pour les cotons. On note environ 350 balles réalisées jusqu'à trois heures, dans la psOfité de 149 fr. pour le New-Orléans. .-'.liverpool, 21 mars. — Le marché s'est ouvert avec quelque irrégularité mais ù la suite île quelques achats assez importants faits en sorU-s américaines par les filaleurs, les prix se sont graduellement raffermis ct les nouvelles dc l'Amérique ont reçues ces derniers jours l°s ont fait hausser dc 1/8 d. à 1/4 d. Les ventes depuis le !<•»" janvier jusqu'à ce jour sont de 593,080 balles conlre 769,210 cn 18GI même période. Il a été pris pour la consommation depuis le 1 er janvier 303,660 balles contre 497,360 balles l'an passé même période. Par spéculation, il a été pris depuis le l"* janvier 209,510 balles contre 142,620 balles en 18G1. Le stock actuel se compose de 403,620 balles contre 894,910. Ëtat civil de Bruxelles. mariages du 26. — Gi'égoir, typopraphe, rue du Vieux-Marché, avec Bosnian, dentellière, id. — Harcq, journalier, rue des Allegarbes, avec Binic, journalière, id. — Uahîr, ingénieur, rue de la Fiancée, avee Merçauts, rentière, id. décès du 26. — Jouet, président honoraire de la cour d'appel de Bruxelles, 80 ans, veuf Lcmaire, rue Thérésienne. — Vandenbroeck, marbrier, 49 ans, époux Willems, rue de Malines.— Parent, pensionné, 62 ans, époux Dehoeze, rue Renardin. — Jacquy, plafonneur, <18 ans, époux Itenaux, rue des Minimes. — Van Hiel,43 ans, épouse Macys, menuisier, id. — Jacquemyns, menuisier,20ans, rue des Vierges. — Du- quesne, 30 ans, veuve Buekineyer, rue de l'Eluve. — Vandenperrc, journalière, 61 ans, veuve Govaerls, impasse de la Cuve. — Degraef, tonnelier, 61 ans, veuf Devalck ct Borremans, époux Vcrhocvcn, rue Haute. — Dupont, 75 ans, veuve Walleraul. rue Pachéco. — Dcwit, employé, 51 ans, id. — Huit enfants au-dessous dc 7 ans. Spectacles du 27 mars. théâtre rotai, ok _la no.ii*^rAiB (7 h.). — Représentation de Mo» Miolan-Carvalho. Dernière repr. de : Philémon et Baucis, op.- com. en 2 actes; le Magicien, ballet.— Vendredi Ire rC p V _ je : Le Templier, gr.-op. en 3 «tes cl G tableaux. theatrb rotai, des galbries s<-nuBERT (7 1/2 h.).— I" représentation de Mme Hislori. Marie Stuart, tragédie en 5 actes. — Vendredi 28, dernière renr.de ; Les Mouscjuetaircs, drame en 5 actes et 11 tableaux, précédé dc l'Auberge de Bethune, prologue en 1 acte. tréatrb rotal du parc (7 h.). — Spectacle demandé. Le Ser- d'Horace, com. en 1 acte; le Culte du passé, com. en 1 acte; la .Station Champbaudet, vaud. en 3 actes.— Vendredi 28 : Les Pattes de mouche, com. cn 5 actes. — Samedi 29, représentation au bénéfice de M. Edouard. !"* repr. de: La Loi du cœur, com. cn 3 actes; Nysus ct Euryale, vaud. cn 1 acte; un Bal d'Auvergnats, vaud. cn 1 acte. trkatre molièrk. — Direction de M. Gilles IS'aza.— Pauvre Jacques ; la Femme qui trompe son mari ; le témoin Giblou ; Quand oa attend sa bourse.— Lundi 31, bénéfice dc Mme Huarl. cirque Hi.r'-v-vow. situé rue de laToison-d'Or, boulevard de Waterloo (près la porte de Namur). — La foire chinoise, grande scàne exécutée par lous les artistes. Chevaux dressés en liberté. Grand travail sans selle. Le triple trapèze.— Dimanche 30, deux représentations. — Lundi 31, irrévocablement la clôture. palais-ducal. — Sociélé d'artistes belges. — Exposition d'œnvres d'art, ouverte de 10 heur«s du malin à 4 heures de relevée. — Prix d'entrée : 80 centimes. Observatoire royal. 26 mars à midi. — 26« jour de la lune. baromètre observé* 747,79 thesKMomètrb ccntigr. du barom Hi-ii TEBFÉBATCTie centigrade de l'air iS°6 Id. maximum depuis hier midi i9°i Id. minimum » . . ... -0°i EAU OnuaOO TEST 0*0 soleil lever 3 b. 82 « coucher -" 6 h. 21 lune lever matin 4 h. 02 > coucher soir 2 h. 19 1 ■ '*-