" Nouvelles de l'Etranger •****y^^-***-^^mm__w_mm__________m_m^^mm^^^^^Êma^_mm__________w___Wm__________ Services téléphoniques spéciaux du " XXe SIECLE „ La Conférence de Londres L'anniversaire de Haelen Suite des confidences de M. Herriot M. Herriot a enfin précisé que lorsque l'accord complet sera réalisé, il demandera à parapher le document que lc consacrera. Les Chambres françaises seront ensuite convoquées et ce n'est qu'après avoir obtenu un vote de confiance des deux assemblées, que le président de la délégation française signera définitivement l'accord. Enfin le général Nollet, également interviewé, a fait la déclaration suivante : On a dit qu'il y avait eu désaccord. C'est une erreur. La délégation française comprend plusieurs experts. Chaque expert apporte son point de vue. S'il en était autrement il ne serait pas nécessaire de nommer une délégation. Parfois les points de vue sont assez éloignés le; uns des autres, mais c'est alors que le chef du gouvernement doit prendre un peu de mixture de celui-là pour en faire un breuvage qui puisse ètre avalé par tous. Je suis convaincu que tout s'arrangera.  L'ambassadeur des Etats-Unis à Paris part pour New- York Paris, 9 août [dép. Havas). M. Myron T. Herrick, ambassadeur des Etats-Unis, à Paris, est parti aujourd'hui, par train spécial; il s'est embarqué à bord du a Paris », à destination de New-York. Les travaux des experts samedi Londres. 9 août (dép. Belga). Les experts alliés et allemands ont poursuivi toute la journée leurs délibérations. En ce qui concerne le premier des rapports, les travaux des experts sont complètement terminés. Ils se réuniront cependant une dernière fois demain matin pour rédiger la lettre d'envoi qui accompagnera ce document. Les experts anglais et enp articulier sir Eric Crewe ont grandement assisté leurs collègues français en repoussant certaines des exigences de la délégation allemande, s'ef- forçant constamment d'opposer le plan De- wes à' la convention rhénane qui institue la Haute Commission interalliée. Voici un exposé des principales décisions auxquelles se sont ralliés les experts des deux parties : 1) La question de la responsabilité de l'Allemagne pour le succès de l'emprunt de 800 millions de marks-or fera l'objet d'un paragraphe spécial dont les termes seront arrêtés par les chefs de délégations auxquels cette question sera soumise 2. — L'unité fiscale et économique de l'Allemagne sera rétablie comme avant le 11 janvier 1923, date du début de l'occupation dc la Ruhr. Tous les c.'forts des délégués allemands avaient sur ce point pour objectif de por' r atteinte aux pouvoirs de la Haute Commission et de reviser totalement la situation en Rhénanie. Leurs prétentions ont été repoussées. La Haute Commission conservera toutes le- prérogatives de rarrangcm"Tit rhénan. Un nouveau paragraphe a été ajouté au texte définitif stipulant simplement qu'il serait rirocédé à une mise au poin' des ordonnances publiées par la Haute Commissicn interalliée dennis le 11 janvier 1923. 3. Le délai pour la mise à exécution demeure fixé au minimum à 35 jours au lieu de 45 jours. On sait que la Commission des réparations aura le droit do prolonger le délai pour les quatre catégories de constatation de la mise en œuvre des mesures d'application de rapport des experts. Les délégués du Reich ont essayé d'obtenir que la Commission des réparations ne puisse prolonger ce délai en ce qui concerne le vote des lois allemandes. Ils n'ont cependant pas obtenu gain de cause. Les espérances de M. Coolidge Washington, 9 août. On déclare, dans l'entourage de la Maison Blanche, que les informations parvenues au président Coolidge, de Londres, montre qu'il y a bon espoir qu'un arrangement franco- allemand amènera une prompte évacuation de la Ruhr. Cela devait arriver L'ALLEMAGNE EXIGE EXIGE 20 MILLIARDS DE REPARATIONS Dusseldorf, 9 août (dép. Havas). La Gazette de Cologne estime que puisque les Alliés et l'Allemagne discutent actuellement à Londres powur trouver une solution à 'la question des réparations, il est temps que l'Allemagne fasse valoir le droit qu'elle a elle-même d'exiger des réparations pour tous les dommages qui lui ont été causés, notamment par l'action illégale des Français et des Belges dans la Ruhr. Le journal estime à plus de 4 milliards de marks-or (environ 20 milliards de francs) les pertes subies par l'économie allemande, de janvier à septembre 1923, du fait de l'occupation de la Ruhr. Commentaires anglais Londres, 9 août (dep. Bclg_). S»of ont ou deux exceptions, la presse anglaise aceneilie la nouvelle de la visite de M. Herriot à Paris avec calme et comme un développement naturel et inévitable de la situation. Or. i-ouipto que le Premier Ministre français saura être dt retour dès dimanche soir, et qu'il assister!, <___.« à la séance det XIV, convoquée dès i r r -- îcnt P°' Jr lundi, à 11 heures. — «i» L'évacuation de la zone de Cologne Une promesse de M. MacDonald à M. Herriot Londres, 9 août [dép. Havas). Les chefs des délégations alliées se .ont réunis, ce matin, de 10 h. \ midi et demi, avant le départ de M. Herriot pour Paris; ils ont tenu à mettre au point certaines questions soulevées par - problème dj l'évacuation militaire de la Ruhr. Au cours dc ces échanges de vues, M. Ramsay MacDonald a donné à M. Herriot l'assurance qne les troupes anglaises n'évacueront pas la zone britannique de Cologne avant que les conditions prévues par le traité soient .-emplies. Ils ont ensuite procédé L un examen de la situation et en particulier des questions des trois comités, traitées par les experts alliés et allemands. Afin de se former une opinion plus précise des travaux du troisième comité, les chefs des délégations out convoqué, dans la seconde partie de la séance, d*s techniciens alliés, qui ont fourni aux chefs des délégations les explications qu'ils désiraient sur les livraisons en nature ce coke, de charbon, et de matières colorantes. A la fin de la réunion, les chefs des délégations ont évoqué à nouveau brièvement la question des dettes interalliées et la procédure envisagée semble être la suivante : Le problème serait soumis à une étude préliminaire d'experts avant de faire l'objet d'une conférence interalliée. A la C. D. R. Le traité anglo-russe La signature des protocoles Les Allemands sont prêts... Londres, 9 août (dép. Haras,. De 1 envoyé spécial de l'agence Havas : La t.. D. R. a tenu, ce matin, une séance officieuse suus la présidence de M. Louis Barthou. Elle a entendu les spécialistes allemands, qui ont confirmé officiellement, qu'ils étaient prêts à signer les protocoles préparés par les soins de la C. D. R. et sur l'initiative de M. Barthou. d'accord avec M. Herriot, concernant toutes les mesures d'ap- jilii ation du plan Dawes. l.a C. D. R. tiendra une nouvelle séance cet après-midi à 3 heures. Tout porte à prévoir que les protocoles seront signés dans la soirée au cours d'une séance qui aura lieu entre la ('_. II. P,. et les représentants allemands.  ... maisjsous condition Berlin, 9 août (dép. Havas). L'Agence Wolff dit que le protocole que la délégation allemande s'est déclarée prête à signer doit ètre complété par les décisions La signature royale lai manque. Pourquoi ? Londres, 9 août. — Le Daily Herald écrit : La raison pour laquelle le nom du roi n'est pas mentionné dans le traité anglo-russe est la suivante : Ou pout considérer comme établi que les Dominions se gouvernent eux-mêmes et ne font pas partie des traités auxquels ils n'ont pas consenti. Or. si un traité avec une puissance étrangère part. la signature du roi, il faut que logiquement il devienne obligatoire pour tous les Dominions. Pour éviter cet inconvénient, il était nécessaire de trouver une nouvelle formule qui engage seulement une partie et non pas tout l'ensemble de l'Empire. C'est le premier exemple important tdo cette nouvelle formule; il marque une étape nouvelle dans la décentralisation de l'Empire. Est-ce un premier effet du traité ? Riga, 9 août. — D'après des nouvelles reçues tie .Moscou, le gouvernement des Soviets a acheté, par l'intormikliaire d'agents spéciaux dans divers pays de l'Europe, une quantité considérable d'ar- ; mes. A Arkangel, sont arrivés deux bateaux char- \ gés de fusils et de mitrailleuses qui provien- I ciraient d'un pays Scandinave. | Un communiqué officiel des Soviets Moscou, 10 août (dép Havas). _ 'autres questions . L T n communiqué officiel du Commissariat _•■_.„___._,.;»__,„ c; "es Affaires extérieures, annonce la signa leViLLUdllOIl. Oll, .,. . , , 1,. „ '•* -_..,_, T pendantes, notamment sur 1 ture du traité général anglo-soviétique. 11 une entente n'intervenait pas sur ces ques-t . tions, les accords contenus dans le protocole' declare «™ « ,raite . ser * " ai P in t e .,P. ar 1 . I I e . s commissaires du peuple et 1 executif dc 1 U- nion des Républiques soviétiques. Le texte en sera publié aussitôt reçu. Le communiqué ajoute : L'égalité des droits des deux systèmes économiques, sans laquelle il ne saurait exister de relations régulières entre l'Union et le monde capitaliste, a été proclamée à la Conférence de Cannes de 1922. Mais elle restait sur le papier et toutes los propositions faites aux Soviets supposaient l'abandon des conquêtes d'octobre et l'imposition d'un fardeau aux travailleurs de l'Union; le traité de Londres se rapproche de la réalisation d'un accord reconnaissant les Soviets commo une nouvelle forme de régime politique, social et économique. Les deux parties contractantes font certaines concessions. L'Union des Républiques soviétiques, tout on insistant ponr lo maintien des décrets de nationalisation do la grande industrie et l'annulation des dettes, consent s titre exceptionnel, à donner une satisfaction partielle aux ressortissants britanniques, à la condition que le gouvernement anglais garantisse un emprunt, les réclamations anglaises étant cou précité seraient eux aussi caducs. Us donnent, enfin, leurs signatures... Londres, 9 août (dép. Belga). La commission des réparations a siégé officiellement cet après-midi ct les délégués allemands ont signé les protocoles en faisant les réserves prévues, c'est-à-dire, en subordonant leur accord partiel concernant les questions qui sont du ressort de la commission des Réparations à l'accord qui doit être conclu avec les Alliés. On se souvient que, au lendemain de l'arrivée des délégués allemands, une commission de juristes avait élaboré une note suivant laquelle trois accords devaient intervenir : l'un entre l'Allemagne et la commission des Réparations, pour les points du plan Dawes qui relèvent de cette dernière (banques, chemins de fer, obligations in- dus rielies, contrôle, etc.). le deuxième en- £ ertes ' par une partio do ^Tœipnint, dont lo tre l'Allemagne et les Alliés pour les points du plan Dawes qui ne concernent pas la commission (évacuation économique, etc.); et le troisième entre les Alliés. Paris, 9 août. — L'agence Havas ajoute : Des observations ont été échangées au cours desquelles sir John Bradbury, m.iti- daté spécialement par la commission des Réparations, a fourni sur la clause relative' à l'arbitrage des explications qui maintiennent au profit de la commission des Réparations tous les droits du traité de Versailles.  Les signatures ont été échangées à 7 h. 30. M. Marx, chancelier, a signé seul pour le gouvernement allemand; les quatres délégués principaux ont signé pour les puissances qu'ils représentent. ... et ils espèrent en la paix du monde Avant que la séance fut levée, le Chancelier allemand s'est associé aux paroles du président de la commission des Réparations et il a exprimé le vif désir que cette réunion soit le point de départ d'un ère nouvelle pour la paix du monde. Le texte de l'accord rédigé en français et en anglais va être transmis au président de la conférence, M. MacDonald, et sera publié lundi. Ce que dit l'accord Le protocole se divise en 4 parties : 1. L'engagement du gouvernement allemand d'appliquer les lois qui vont être présentées au Reichstag concernant l'organisation de la Banque d'émission des obligations industrielles de la compagnie des chemins de fer ainsi que les recommandations des experts concernant le contrôle des revenus engagés. 2. L'engagement de la C. D. R. à favoriser l'emprunt de 800 millions de mark-or ct dc réaliser les ajustements financiers nécessaires pour la mise en .œuvre du plan Dawes : état des paiements pendant la période provisoire, frais d'occupation, etc. 3. Une clause par laquelle les parties contractantes s'engagent à soumettre à un arbitrage tous les litiges d'interprétation du protocole du 9 août ainsi qu'au bon fonctionnement clu rapport Dawes. La C. D. R. fait toutes réserves sur les droits et prérogatives qu'elle tient du traité de Versailles. Une réserve générale qui stipule qu'au cas où l'emprunt de 800 millions de mark-or ne serait pas réalisé chaque partie reprend sa liberté. Telles sont en résumé les dispositions générales de cet important document. Les dettes alliées Berlin, 9 août tdép. Belga). La conférence prévue concernant la question des dettes alliées se réunira, selon les possibilités, entre le 15 et le 20 août. EN ALLEMAGNE Pour les huit heures Hambourg, 9 août (dép. Havas). Le congrès des travailleurs des transports a adopté une résolution réclamant l'application stricte de la journée de huit heures et de la semaine de 48 heures. reste sera consacré an relèvement économique de l'Union des Républiques soviétiques. Les concessions éventuellement accordées aux anciens propriétaires des biens nationalisés seront basées sur une stricte évaluation commerciale et ne seront accordées que si elles sont réellement avantageuses pour l'Union des Républiques soviétiques. J_e traité établit les bases des rapports d'affaires avec les créanciers britanniques et les accords particuliers devront former avec le projet garantissant l'emprunt un tout indivisible. Le communiqué termine en disant : Le traité général, qui pose la première pierre du nouveau régime des relations entre l'Union des Républiques soviétiques et l'Angleterre constitue un des principaux événements de la politique extérieure des Soviets et marquera par conséquent dans l'histoire des relations internationales d© notre temps. La situation mondiale s'en ressentira. ♦•-•- La grève du Havre LE DEPART DU 0 PARIS » Cherbourg, 9 août. — Ainsi qu'on pouvait le craindre, les chauffeurs et les mécaniciens du paquebot c Paris • so sont mis en grève dès leur retour au Havre. Afin de permettre au navire de reprendre dès samedi son service snr New-York, le remorqueur de l'Etat 1 Mammouth • a appareillé pour le Havre, emportant du personnel qui remplacera les inscrits en grève. Le navire est parti samedi. Les dockers parlent de grêïe à outrance Le Havre, 9 août (dép Havas). Les dockers ont voté la grève à outrance pour obtenir une augmentation de salaires de fr. 4.50. L'après-midi, une centaine de grévistes ont envahi plusieurs navires ct ont jeté de l'eau sur les marchandises. Au cours de bagarres avec la police, un agent a été légèrement blessé. Le nombre des grévistes est de 1,200. Le personnel attaché aux grandes compagnies ne suit pas le mouvement. Les grèves en Silésie Varsovie, 9 août (dép. Havas). La situation en Haute-Silésie reste sans changement. La grève continue. Le gouvernement poursuit ses efforts afin d'aboutir à un accord entre les ouvriers et les industriels.  -*y-+~ Est-ce une manœuvré ? L'arrêt de l'industrie dans la Ruhr Berlin, 9 août (dép. Belga). Suivant les journaux, 43 établissements de la Ruhr seront mis en non activité samedi, par suite d'un manque d'écoulement de marchandise. Oans la deuxième moitié de juillet sont parvenus, au ministère du Travail saxon, 133 avis de firmes concernant la mise en non activité projetée ou de diminutions. La révolution brésilienne Santos, 9 août /dép. Havas). On annonce officiellement que les troupes fédérales ont occupé Porto-Feliz et Itu au nord-ouest de Soa-Paulo, tandis que les rebelles ont abandonné Botucatu, après trois jours de combats. Ils ont laissé des munitions, des armes et des provisions. •»_) » Le ras Tattari à Genève Genève, 9 août (dép. Havas). Le ras Taffari, arrivé à Genève, hier matin, a fait une visite à la Société des Nations et au bureau international du travail. Des paroles cordiales ont été échangées. Le prince est reparti pour Berne. ■ ■ ■ Mussolini et les combattants Le quotidien catholique VItalia écrit : Les combattants — et il faut bien s'entendre à ce sujet : cela ne veut pas dire seulement les membres de l'Association nationale, mais bien une force de quatre millions d'Italiens militants des partis les plus divers, mais unis par les liens établis lors de' la résistance sur la Piave et de la victorieuse offensive do Vittorio Veneno, — ne se sont pas préoccupés du mécontentement de Mussolini, à qui, sincèrement et patriotique- ment ont indiqué le moyen pour remettre la nation snr le chemin de la liberté sacrée née de la période sanglante du tt Risargimento » italien commencé en 1848 et qui a pris fin le quatre novembre de l'an de grâce 1918. L n attentat contre le Général Commandant d'armes à Bochum Bochum, 10 août. Une bombe de dynamite, munie d'un détonateur et d'un cordeau détonant, a été déposée dans le jardin de la propriété occupée par le général commandant d'armes de Bochum et sous les fenêtres des appartements que cet officier occupe avec sa famille. Par un heureux hasard, la bombe n'a pas éclaté, le cordeau dénonant ayant été éteint par la pluie. ,,..., , De l'analyse de 1 engin il ressort que les ettets de son explosion auraient été des plus meurtriers et que, dans tous les cas, ils se seraient traduits par d'importants dégâts matériels. Les incidents de frontière entre grecs et bulgares o Paris, 9 août K dép. XXe Siècle). On mande d'Athènes : Les troubles à la frontière greco-you"oslave vont en s'aggravant. Des bandes de comitadjis bulgares continuent à passer la frontière pour piller et incendier des villages grecs et voneo- slaves; puis elles se retirent en territoire bulgare. Les actes de ces bandes seraient encourages par le gouvernement Sankoli. qui leur assure l'impunité Les journaux annonceut que le gouvernement grec a envoyé un ultimatum à Sofia, annonçant la décision de l'Etat^Major grec de poursuivre ces bandes même sur le territoire bulgare- eu outre, au cas où la situation actuelle persisterait es troupes grecques occuperaient une zone lé long de la frontière. Les Yougoslaves enverraient également à Sofia une note dans le même sens. (Suite de notre compte>rendn) Quand nous disons que lou: est prêt, il s'agit de tout ce qui ne peut plus bouger, mais la foule, elle, continue d'aller ct de venir. Petit ù petit, elle se masse dans les rues où doit passer le Roi. A ia Grand'Place, e'est la cohue de la grande foule. Des gendarmes à cheval font le service d'ordre; il y a ,sur la place, au moins 3,000 personnes. Elles ont envahi jusqu'au kiosque, 011 tout à l'heure on exécutera la cantate. En attendant, à 3 heures, les personnalités arrivent. Nous citons au hasard : le gouverneur du Limbourg et les comtesses de Renesse; le commissaire d'arrondessement et Mme Claes; le chevalier de Wouters d'Oplinter. ancien ministre, et sa famille; les sénateurs Portmans, Cartuy- vels et Van Ormeliingen; les députés Ra- maeckers; MM. Caïma, commissaire de Tongres; les députés permanents Palmers, Haven, Geelen, Jadoul, Moors; les conseillers provinciaux Colle, Wamants.Van Slyebriers, Mmes Portmans, Cartuyvels, Ramaeckers; Mlles Jacobs: le bourgmestre de Haelen; M. Ooms, bourgmestre de Tessenderloo; De Witte, inspecteur des régions dévastées; Roe- lants. greffier provincial; Jacobs, secrétaire communal: Claessens, député permanent; lc sculpteur Jourdain; l'architecte Creten; Du- chainc, président du Touring Club; les généraux Lemercier, du Roy de Bliclcy, Baltia, Gaultier, Buffin; les colonels Ouwerck, du tie de ligne. Tasnier, Van Strydonck, du 1er guides, de Mélotte, du 5e lanciers, Van Langen- donck, du 2e guides, de Montigny, du 4e lanciers; Verhavert, commandant des batterie à cheval; MM. Cosyn, Van Meerbeeck, Bulot, Dunet, Magis, Dubois, Bruyneel, du T. C. B. Notons encore la présence de nombreuses dames et d'un fort contingent d'officiers et de sous-officiers des régiments ayant pris part à la bataille de Haelen. Xotons enfin que c'est le commandant Leclercq, de la bri gade de gendarmerie d'Anvers, qui commande le service d'ordre. Dans la tribune d'honneur ont pris place MM. les abbés Lamotte, doyen dc Herck-la Ville; Giot, curé de Haelen; Vanlindt, vicaire et Raes, direcetur du Collège de Bréé. A 2 h. 30, la sonnerie « au ministre n an nonce l'arrivée -e M. Forthomme. minisetre de la Défense nationale. Enfitn à trois heures moins le quart, on perçoit des rumeurs lointaines qui se rap- prochain.C'estla population qui, en flamand et en français, acclame le Souverain, qui vient d'arriver et 0 été reçu par le gouverneur, le bourgmestre et Iles membres du comité organisateur de la cérémonie. Au moment où le Roi arrive sur la place, à pied, la « Brabançonne » retentit et les acclamations s'élèvent enthousiastes. Sa Majesté est accompagnée du colonel Dujardin et du major Von Overstraeten. Le général baron de Witte, le vainqueur de Haelen, est à côté d'elle. Le Roi entre dans l'enceinte réservée, tandis que l'ovation continue. Après la présentation des autorités, il prend place à la tribune. Les drapeaux des régiments ayant pris part à la bataille, ainsi que ceux des groupes d'anciens combattants et de diverses sociétés locales et d'alentour, se rangent autour du monument et tout de suite M. Duchaîne prononce le premier discours.  Discours de M. le lieutenant=général de Witte Sire, Votre Majesté comprendra, j'eii suis sûr, combien, intenso est l'émotion qui m'étreint le cœur, sur ce sol à jamais sacré, au sein duquel reposent en l'éternelle paix ceux qui, pour la défense de nos foyers et de l'honneur du peuple belge, glorieusement tombèrent ici le 12 août 1914. O mânes vénérés des modestes martyrs de l'âpre mais bienfaisant devoir militaire, qui, sous les yeux éblouis de leurs chefs, n'hésitèrent pas à répondre, voici dix ans déjà, aux injonctions inéluctables de la sainte loi du sacrifice, ô mânes vénérés, soyez bénis ! La nation conservera pieusement le souvenir de votre trépas héroïque et n'oubliera pas que c'est à votre holocauste sublime que les survivants doivent, que nous devons tous de ne point nous trouver en esclavage et d'avoir couservé notre place au soleil radieux de la Liberté I Puisse le culte de votre geste sauveur se perpétuer dans le cœur des générations futures et inspirer ceux qui assument la lourde tâche de présider aux destinées immortelles de la Patrie I Car il importe de ne pas se dissimuler que des nuages gros de menaces s'accumulent sans cesse encore à l'horizon de notre avenir et que l'union de tous les Beiges digues de ce nom, sous les trois glorieuses couleurs du drapeau, fdus que jamais s'impose aujourd'hui, en vue de a sauvegarde future de l'indépendance nationale et de l'intégrité du territoire. Or, notre souverain bien-aimé, qui, fidèle à son serment, a si noblement et si vaillamment maintenu l'une et l'autre, ce Roi chevalier n'a pas voulu laisser passer le dixième anniversaire de la mémorable journée, qui se termina pour nous dans l'ivresse do la victoire, et pour vous dans l'immortalité radieuse et bienheureuse do la gloire, sans venir s'incliner pieusement devant vos tombe augustes pour que, dans le cœur des survivants, frémisse la faveur qui jadis faisait battre, pour le salut de notre Patrie bien-aimée, vos cœurs glacés à jamais, bêlas I ô grands morts qui vivez en nous !... Eh bien, qu'il me soit permis de le proclamer hautement, vous êtes dignes à tous égards de cet hommage royal à l'abnégation sans bornes qui auimait vos âmes de preux, de cet honneur suprême qui rendrait plus beau et plus enviable encore, s'il était possible, votre sort, « le plus beau, le plus digne d'envie ». ainsi que le chanta le poète, dont nous nous faisons gloire de ratifier ici lo jugement immortel. Mais se peut-il que, vraiment, dix ans se soient écoulés déjà depuis qu'en ces confins du Limbourg et du Brabant, se vint briser pour jamais, devant l'héroïque résisatnee de nos tropes légères, l'élan dc la redoutable et célèbre cavalerie prussienne; de ce rassemblement d'escadrons, le plus formidable peut-être qui jamais eût paru sur les champs de bataille d'Europe et qui, par huit lois, aveuglément, se rua snr nous avec la ferme volonté et la certitude absolue de vaincre? Sire, II serait indigne de nous, il serait indigne de nos morts si chers d'hésiter à rendre hommage à la bravoure d'un adversaire dont nous n'avions aucune raison alors de mettre en doute la chevaleresque loyauté et je gagne que Votre Majesté daignera s'associer eur ce point au commandant en chef des troupes belges qui vainquirent ici, en 1914, pour s'inspirer, à l'endroit de l'ennemi, de par un juste retour des choses d'ici bas, du geste généreux du vieux roi Gnillaume do Prusse contemplant des hauteurs de Fresnois, e:i 1870, l'épique chevauchée de la division française Margueritte, galopant au sacrifice, sur le plateau d'Illy : « Ah! les braves gens! » Car tels furent réellement, en effet, les as-saillants qui, à huit reprises successives, se vinrent lamentablement briser sur les lignes ébranlables des nôtres, embusqués dans ces blés et à l'orée do ces bois, fusil ou carabine allégée au poing. Ce sera l'honneur du Touring Club de Belgique d'avoir compris Qu'un fait d'armes de cette envergure méritait de ne pas demeurer dans l'oubli et qu'il 'était indispensable qu'un souvenir tangible de la première victoire belge de rase campagne put rappeler au passant, sur le théâtre même de l'action, qu'ici fut définitivement arrêtée l'offensive des troupes légères d'Allemagne, lancées en découverte vers îe cœur même de la Patrie '. Au nom des morts, au nom de, survivants du 12 août 1914, j'adresse au Touring Club de Belgique, à cet organisme dont la puissance n'a d'égale que la cordiale générosité, l'expression de notre reconnaissance émue et de notre profonde admiration pour le patriotisme ardent et éclairé dont il est animé et qu'il ne manque jamais une occasion de mettre brillamment en lumière.  Grâce à lui, les héros dont nous magnifions aujourd'hui la vaillance et le sacrifice, sont désormais glorifiés effectivement par le marbre et le bronze. Neoublions jamais que le but ultime de leurs souffrances et de leur holocauste fut lc salut et l'iudépendance de Ja Patrie. Sachons nous inspirer do leurs exemples d'intrépidité et de noble altruisme pour élever nos âmes à la hauteur des circonstances actuelles qui. moins dramatique.?, moins tragiques, ]>eut-être, que celles d'il y a dix ans, n'en sont pas moins graves et_ troublantes, parce que c'est le grand œuvre même de IS-'JU qui pourrait, hélas! être mis en péril. Belges, souvenons-nous des avertissements réitérés et prophétiques de nos illustres souverains: demeurons fidèles à notre fière .devise, car les morts sublimes que nous pleurons ensemble ici se dresseraient contro nous, dans ces tombes, ombres vengeresses, si, par notre coupable apathie, nous laissions, ce qu'à Dieu ne plaise, sur la terre patriale désormais ml i niée et affranchie, attenter à l'existence et au libre épaunouis- sement de la Belgique indépendante, une et indivisible, au relèvement de laquelle nous avons le devoir sacré de consacrer toutes les forces de notre être pour revoir, le plus tôt possible, cette inère chérie, prospère et florissante, comme par le passé ! »» »■ Les communications avec Mars Mauvert, dans son article de jeudi, au Journal de BruxeUes, a eu parfaitement raison d'émettre des doutes au sujet du succès des savants américains dans leur entreprise de la Jungfrau. Ce n'est point encore demain que nous communiquerons avec Mars. M. chartes N'ordmann, qui remet les choses au point dans la Revue des Deux Mondes, souffle durement sur les illusions que certains pouvaient garder à ce sujet : Si on photographie Mars en août prochain avec la plus puissante lunette de l'Observatoire de Paris (laquelle a environ 16 mètres de distance focale, c'est-à-dire de longueur utile), l'image de Mars sur la plaque photographique serait un petit disque de moins de. Jeux millimètres ct demi de diamètre. Ces deux millimètres et demi représentent une planète dont le diamètre réel est d'environ 6,500 kilomètres. On voit que chaque kilomètre martien représente bien peu de chose sur l'image focale de la planète. J'entends bien que la lunette photographique de l'Observatoire de Paris n'est pas la plus puissante du monde. Il en est de plus longues, même en France, et surtout aux Etats- Unis. Mais il n'en est point de deux fois plus longues, et qui donnent des images focales directes d'un diamètre double. Nous avons donc le droit de prendre les données qu'on peut obtenir à Paris comme un bon exemple de ce qui est actuellement attingible. Qu'ot- ce qui limite la visibilité des détails sur un petit disque planétaire tel que l'image téles- copique de Mars? C'est d'abord, si ce disque est photographié, le grain même de la plaque photographique, lequel ne saurait être très petit, si l'on veut, comme c'est ici nécessaire, des plaques suffisamment sensibles pour obtenir une image rapide. Tout détail de l'image planétaire, dont l'image focale n'est pas plus grande que le grain de la plaque, est perdu pour l'observation photographique. La rapidité de la pose est d'ailleurs indispensable, parce qu'elle évite les inconvénients de l'agitation des Images par les mouvements de l'atmosphère, agitation qui n'est jamais totalement évitable et qui se traduirait, en cas de photographie non instantanée, par un flou du cliché. Quant à l'observation visuelle, outre qu'elle est sujette à toutes les illusions d'optique, à toutes les erreurs subjectives, psychologiques et physiologiques qu'évite la sensibilité inanimée de la plaque photographique, elle est limitée, au même titre que l'observation enregistrée sur celle-ci, par l'ouverture médiocre des objectifs et miroirs télescopiques. J'ai déjà exposé naguère aux lecteurs de la Revue en quoi consistent les phénomènes de diffraction des instruments d'optique, et comment ces phénomènes limitent rapidement la visibilité des détails des objets regardés à travers ces instruments. Je n'y reviendrai pas. L'instrument astronomique du monde entier qui a actuellement la plus grande ouverture, celui qui limite le moins cette visibilité, est le télescope de Mont Wilson dont le miroir a environ 2 mètres 50 de diamètre. Par comparaison avec les beaux résultats obtenus dans l'étude de la lune au moyen de l'équatorial photographique de l'Observatoire de Paris, on peut estimer que le diamètre du plus petit détail topographique observable dans la lune au moyen du télescope de Mont Gilson doit être très supérieur à 200 mètres. La lune est à environ 360,000 kilomètres de nous, donc environ cent cinquante fois plus près de nous que ne sera Mars à son prochain et exceptionnel passage. Il s'ensuit que le plus petit détail topographique observable à la surface de Mars, dans les condl- uno ville comme Paris avec ses douze kilomètres de diamètre existait sur Mars, il se- oo-jçj 'aiqissodun itiDraajianpn ouop iitu avec les plus puissants télescopes du monde, de la distinguer à la surface de la planète. Voilà, n'est-il pas vrai, qui est bien fait pour calmer les échauffés et les imagi- natifs abusés par certains ouvrages camouflés d'un faux manteau de précision scientifique, et qui pourraient croire que nous allons demain apercevoir les évolutions individuelles des Martiens dans les promenoirs de leurs cités. On conçoit dans oes conditions que lorsqu'on annonça, il y a un demi-siècle, avoir découvert dans Mars des ■ canaux » admirablement rectilignes, sillonnant la planète en tous sens, on y ait vu d'abord le signe indéniable d'une civilisation fort supérieure à la nôtre. Pour être en effet visibles avee les faibles lunettes qui, prétendument, les décelaient, onv oit, d'après ce qui vient d'être dit, que ces canaux devaient avon des dimensions énormes, des largeurs de plusieurs dizaines de kilomètres au moins, et souvent bien plus considérables. Or, quelle que soit la science de nos ingénieurs des ponts et chajssées, la construction de canaux aussi gigantesques, courant sur des centaines et des milliers de kilomètres, est fort au-dessus de leurs moyens actuels. Il fallait donc nécessairement que les ingénieurs martiens fussent arrivés à un degré de perfectionnement technique encore inconnu sur cette modeste terre. De l'autre côté de la barricade, du côté des gens qui veulent non point écouter Mars, mais au contraire l'interpeller, le plus récent des projets à qui la grande presse a fait un sort généreux, ost celui qui consisterait à « utiliser une dépression concave située sur les flancs de la Jungfrau, comme un gigantesque miroir magique qui concentrerait et lancerait vers Mar3 les rayon3 lumineux, émis du sommet de la montagne par des lampes à acétylène d'une puissance de deux quintillions dc bougies. Le faisceau serait intercepté à intervalles réguliers de manière à constituer une série de signaux morse. » C'est le Vailij Express qui a dévoilé à l'univers ce magnifique projet. Ce plan génial est simple, mais il fallait y penser. On peut se demander pourquoi une telle entreprise où la Jungfrau joue le principal rôle nous est annoncée de Londres, et non pas de Berne ou d'Interlaken, mais nous vivons dans un temps où l'on n'en est plus à un étonnement près. LE MONDE RELIGIEUX AU PELERINAGE BELGE A LISIEUX Une guérison Iaj premier pèlerinage national belge à Lisieux, organisé par 1 Association belge de Lisieux, sous la direction spirituelle du lî. 1*. Bertrand, a obtenu une éclatante guérison. C'est celle du It. P. Jean-José de Castro, Franciscain, d'origine brésilienne, âgé de 27 ans, et qui fait partie de l'Ecole arostoliqno des Pères Franciscains de Bac Ion -sur- Vesdre (province de Liège). 11 était atteint d'un mal qui no pardonne pas, ct avait été condamné par cinq spécialistes, dont l'un ne lui donnait plus que trois mois de vie. Pendant la messe qu'il a célébrée à la Chapelle du Carmel de Lisieux, près du tombeau de la bienheureuse Thérèse, lo malade ressentit une grande commotion et déclara lui-même à l'issue de la messe qu'il était guéri. Il fit ensuite un pèlerinage de reconnaissance à Notre-Dame do Lourdes. A son retour, le miraculé a été examiné de nouveau par les docteurs qui n'ont plus retrouvé la moindre traco de la maladie. Les procès-verbaux officiels de la guérison vont êtro envoyés à Rome pour servir a la cause de béatification de la' bienheureuse Thérèse. LES CLOCHES DE RONGY Dans la tourmente de la grande offensive libé- latrice, le village do Itongy out beaucoup à souffrir. Par suite de l'explosion de mines, l'église fut fortement ébranlée, le clocher fut renversé et les cloches furent brisées. Reconstituées, rajeunies, les cloches sont revenues prêtes à reprendre au clocher leur place séculaire. Les troii nouvelles cloches ont été bénies dernièrement. A l'occasion de cette cérémonie religieuse, le village se trouvajon fête. Ce fut M. le doyen d'Àn- toing qui procéda à la bénédiction des cloches, entouré des fidèles du village. L'ouverture de 1* nouvelle église est fixée au dimanche 31 août. On s'attend encore à une belle fête paroissiale que présidera probablement S. G. Mgr Rnsneur, évêque de Tournai. NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES DIOCESE DE GAND. — Curé-doyen à Àltfct. M. le chanoine Coppieters, curé-doyen à Lokeren. Vicaires : à X'_,roinbodegem, M. l'abbé Vandenberghe ,id. à Docl ; à Doel, M. l'abbé Van Impe, prêtre au séminaire ; ù Nicuwcrkerken len- Alost, M. l'abbé Hoorens, professeur au collège épiscopal de Termonde. (Cor.) -*-o~o> Le Congrès liturgique Au Mont César (De notre correspondant) La messe pontificale célébrée nu monastère bénédictin du Mont César, avait empli, très tôt, la chapelle de fidèles dont les prières se marièrent avec ferveur à colles des moines encapuchonnés. Après l'office, los congressistes se réunirent pour entendre des conférenciers leur parler de la musique grégorienne ot dont l'un, notamment préconisa Io retour à l'ancienne coutume qui voulait que les assistants chantassent en même temps que la maîtrise. A une heure, un repas fut servi dans le réfectoire puis Ton procéda à la visite de plusieurs salles où étaient exposés de nombreux et magnifiques objets du culte chasuble, étoles, ostensoirs, etc. Les vêpres terminèrent oette journée réconfortante de prières, de beauté ot de paix. -+-*.•» Le prince Léopold et les artistes belges Le prince Léopold s'est rendu, dimanche matin, au siège du Comité olympique belge, rue Guimard, afin de remettre les médailles commémoratives aux lauréats olympiques belges. Il y fut reçu par le Comité de BaiHet- Latour, le baron de Laveleye et M. Albert Verdyck. Le prince a exalté les exploits des athlètes belges, puis a remis à ceux-ci la médaille commémorative. Un détournement de 800,000 fr. Vendredi soir, le directeur d'une agence à Verviers d'uno maison de change Si Bruxelles, Mathieu T..., a été arrêté. Il a été établi jusqu'à présent que Mathieu T... avait détourné, en plusieurs fois, des sommes dont le total s'élève à environ 800,000 francs. T.. .avoue avoir détourné de 4 à 500 mille francs qu'il a perdus, dit-il, en jouant à la Bourse et en spéculant sur les changes. •+++• L'exécution de Vaquler Londres, 9 août. — M. Henderson a signé uu document autorisant l'exécution, pour mardi prochain, à 8 heures. Un messager officiel porteur de ces pièces et accompagné d'un interprète se rendit ensuite à la prison do Wandsworth pour en donner communication au condamné qui s'effondra en apprenant que sa dernière lueur d'espoir avait disparu. + » » , Une réunion de Jeunesse catholique • à Louvain — Le mercredi 20 août se tiendra, dans la salle t Patria », rue de Tirlemont, à 8 heures du soir v une réunion organisée par le groupe de l'A. C. J. B. de Louvain. Pendant cette séance, présidée par Mgr Ladeuze, recteur de l'Université, on discutera Ja participation ct l'organisation du voyage à Charleroi. Pour les non-initiés, sera fait un court exposé de ce qu'eRt l'A. C. J. B. Tous les groupes de jeunesse catholique de Louvain et environs sont invités à,particîper aux débats qui auront lieu en français ct cn flamand. Noces de diamant à Gand Lundi prochain, 11 août, on fêtera à Gand, les noces d'or des époux Brise-Vindevogel. Lo mari, François Brisé, un brave ouvrier, naquit à Gand, le 24 mai 1839 ct est donc âgé de 8o ans ; sa femme, Charlotte Vindevogel, vit le jour à Nazareth, le 6 août 1841. Les heureux époux habitent actuellement chez une de leurs filles, célibataire, nui tient un magasin do merceries, rue de Wondelghem, 3. Les jubilaires eurent douze enfants, dont neuf sont encore cn vie. Une messe solennelle d'action de grâces sera célébrée à leur intention, dimanche prochain, en l'église paroissiale de St-Joseph,et les jubilaires seront reçus lundi prochain, à 11 heures, à l'Hôtel de ville, par M. Balthasar, échevin de l'état- civil, représentant l'administration communale. Des fêtes seront organisées dans le quartier. (Corr.) ♦ •» NOUVELLES BRÈVES - LuxcrnDourg, 10 août. — Hier a éi6 ouvert 'e Congrès International pour la langua Internationale « Ide ». Ce congrès compte plus de deux cents participants. (Belga). AU MAROC 1 • 0 Pris dans nne embuscade Madrid, 9 août {dép. Havas). Pendant l'établissement de nouveaux postes au Maroc en vue de protéger le chemin de Kauen, l'ennemi se cachant dans les an- fractuosités, a ouvert une fusillade sur divers points. Un capitaine, un sous-officier et 3 lsoldats ont été blessés, 2 légionaires ont été tués. Un succès espagnol Madrid, 10 août (dép. Havas). Au Manie, l'ennemi, s'efforçant d'entraver les travaux d'installation d'un blockhaus, à Loma-Balanca, a été délogé avec des pertes nombreuses. Du côté espagnol, un lieutenant a été tué et cinq soldats blessés. Les forces indigènes ont eu un tué et neuf blessés. LE "XX e SIECLE" « TARIF POUR LA BELGIQUE I De ce jour à fin sept. 5.00 De ce jour à fin déc. 11.50 plus les frais d'encaissement. .