• • l«TTI lllll II •••- œ*-»~r-r ^-]KMliJ^i±l Vendredi 18 avriL 1930 l*llf M*- --—-'-"- nummm > -V*M ceutitnes le numéro £Idit.iozx * 47 me année N° 108 (jyàétt ù édition UM juaruoi aa PA 1 HlUTIt ,3, tfaausn*MUiZ-Har-_a-Potajj*ér«a, Briii.ll.. , RMaotlOl' . . . V»:t.M'. T*»I.' ,%,im". »nn*". Abonn" . V*.:t.*NO 4/jr.n. Ul-tgrmphl-iaa i j-allbr*. Bru.ll**. IIUI....I'.MK.V » h ii>:m> MalfU&'Unsn. 68.00 k u ois, 36,00; 3 mois, 10.00 ,-j^, (sa. Un an, 1 1 > ir. ; 6 m. 60 fr.; 8 m. 80 fr. ju**-***!* «-y* Suinn conventions postales. IÙI**» 18L Fdit»« 22h. Edit • lh.m Patriote Illustré ■ •••••.....DE CEITE SEMAINE fAques dans l'art el dans les coutumes populaires Football : le matcb Belgique-France Les Funérailles de la reine de Suède Cartilage, siège du prochain Congrès ucbarlstlque PMMBM» Pnrtout 1 T'r. le numéro ■■■■■■■B A propos d'une interpellation récente. • — ■ Le travail forcé an Congo » Dans quel mesure on peut l'admettre. Sa nuisance au point de vue social et politique. XJne interpellation à la Chambre fient de ramener l'attention publique sur la très grave et délicate question iu travail forcé au Congo, et depuis cette question prSte à beaucoup it commentaires dans la presse. Nous avons demandé de nous donner son avis sur la question à une des person nalités les plus compétentes qu'on puisse trouver, M. O. Lou-wers, secrétaire de l'Institut colonial international, membre du conseil colonial. Il a bien voulu y consentir, et il nous a envoyé un exposé des plus intéressant. Nous le publierons en deux fols yoici la première partie : L'interpellation qnl s'est déroulée, j] y a quelques jours, à la Cliambre, lur le travail forcé au Congo était uti. le. Il est bon de rappeler as temps à antre l'importance de cette question pour rendre le Gouvernement vigilant On connaît son désir de bien faire, mais tant de forces peuvent l'entraîner dans des voies dangereuses. Quelque effort qu'ait fait le Gouvernement pour remédier à des abus réels, la situation reste critique. La lettre fc» chefs de missions, les études de M. Orts et de nombjeuses confidences, dont, malheureusement, on ne peut faire état, rendent un son douloureux. D'un certain point de vue, la dis- eussion m'a donné l'impression que la cause de la liberté du travail avait, depuis quelque temps, plutôt reculé qu'avancé. Jusque récemment la liberté du travail était nn dogme, intangible, absolu. Si on admettait théoriquement une exception en faveur des travaux d'utilité publique, en fait on n'osait pas en faire état. Qu'on se souvienne qu'en 1926 encore, le gouvernement ne voulut pas prendre la responsabilité d'édicter un décret qui prévoyait la levée d'un contingent de travailleurs pour le chemin de fer du Congo, bien que le projet de ee décret eût été approuvé par le Conseil colonial & une forte majorité. A présent, on admet toutes espèces de dérogations. Certaines sont légitimes, d'antres ne le sont pas. On investie des truisraes qui faussent les idées -- t Ne devons-nous pas tous tra- •nfller? — Ne sommes-nous pas, dans tes pays de haute civilisation, enserrés dans un réseau d'obligations de tous genres : obligation scolaire, obligation militaire, etc. Je ne relèverai pas id ee qu'il y a de spécieux dans cette comparaison. Les obligations en matière de travail qui pèsent sur nons sont le résultat d'une longue évolution, d'un ensemble de circonstances; nous ne les sentons plus. Mais imposer anx noirs l'obligation dn travail sous la forme sous laquelle on la désire, c'est bouleverser toute l'économie de leur existence, d'oo un trouble profond dans la société indigène. Al! s'il s'agissait seulement d'amener ou d'obliger l'indigène à se livrer à un travail productif, pendant un cer- i tain nombre d'heures par jour, mais en hi laissant le droit de choisir son genre d'activité et son métier suivant tes convenances, ses aptitudes, voire Berne ses préférences, et de continuer i vivre dans son cadre social naturel, on pourrait admettre le t travail forcé 1. Mais ce n'est pas de cela qu'il s'a- I fit Ce qu'on veut, c'est faire travail- ! «r lts indigènes, l'ensemble de la po- pulatioii indigène, dans des entrepri- *s privées, presque toujours après un »éritable exode et un déracinement tomplet de lenr milieu social, et pour to salaire insignifiant. Je voudrais «outrer que cette politique est né- ■*"«. et qu'il faut revenir i l'applica- 011 stricte de la liberté du travail Cdes raisons d'ordre social, d'or- politiqae et d'ordre économique. Les défenseurs de la liberté du travail sont des gens raisonnables. Ils connaissent les exigences de la colonisation et s'y soumettent. On peut admettre, — personnellement je l'admets — la contrainte pour les travaux d'intérêt général, c'est-à- dire pour les travaux qui ont en vue de doter la colonie des organes essentiels à son existence et à sou développement (chemins dc fer, ports, etc.). Le travail forcé est ici légitime, car il est impossible de trouver, dans le cadre de la liberté, la totalité des ouvriers nécessaires pour l'exécution de de travaux, de ce genre. D'ailleurs, les conventions internationales ne l'interdisent pas. On ne peut toutefois en user qu'avec prudence et modération Il ne faudrait pas, par exemple, que grâce ( à la facilité de trouver ainsi de nombreux travailleurs et à bon compte, on entreprit à la fois une série considérable de travaux dont le retentissement serait fatal sur l'ensemble de la population. Les pouvoirs publics doivent, au surplus, comme les particuliers, s'appliquer i suppléer à la pénurie de travailleurs par le machinisme le plus perfectionné. On peut encore admettre l'obligation du travail quand il s'agit d'amener les indigènes à cultiver leurs terres à leur profit, mais d'après des méthodes plus perfectionnées; dans ce domaine encore de la mesure s'impose et le souci des intérêts directs des populations doit présider à l'application de cette forme de travail obligatoire. Ainsi, imposer à toute la population d'une région des cultures d'un rapport minime ou en telles quantités que, dans la vie des habitants, il n'y aurait plus place pour une certaine liberté d'aller ou de venir on de se livrer aux manifestations traditionnelles des communautés indigènes serait courir au devant de graves mécomptes et détourner l'institution de son but essentiel.  En dehors de ces cas, le travail forcé est nuisible et néfaste. n est nuisible d'abord du point de vue social. Le déracinement d'une partie de la population indigène et sa transplantation dans les milieux artificiels exerce les effets que l'on a souvent décrits. Quelques précautions que l'on prenne — et nous savons qu'à présent on en prend de très sérieuses — pour sauvegarder la santé des noirs pendant les voyages, les longs voyages d'Afrique, à l'arrivée sur le chantier et pen- dant l'acclimatement, il se produit parmi les travailleurs une mortalité qui dépasse sensiblement la moyenne. Le recrutement apporte un grave malaise dans la famille et dans la communauté des travailleurs. Qu'on songe à la désolation qu'éprouvaient nos familles paysannes quand autre- fois un fils était obligé de quitter le foyer pour aller accomplir son servi, ce militaire. Et qu'étaient ces séparations en comparaison de celles que subissent les familles indigènes par suite du recrutement forcé! La plupart des sujets recrutés sont à jamais perdus pour la communauté; non pas qu'ils meurent tous, mais parce que bien peu reviennent. On le sait; aussi quand le recruteur arrive dans le village, la population prise d'effroi s'enfuit dans la forêt on dans la brousse. Au surplus, les conditions dans les. quelles les indigènes recrutés doivent vivre pendant la durée de leur contrat sont des plus préjudiciables au développement de leur personnalité morale. La concentration d'indigènes dans les milieux artificiels qui se constituent autour des grandes entreprises européennes est un des maux de la colonisation industrielle qu'on ne met La Mise au Tombeau pas en doute dans les milieux avertis et indépendants. Depuis quelque temps, on essaye, 'l est vrai, de divers côtés, de ramener le problème de la main-d'œuvre, on pourrait même dire tout le problème colonial, à un problème alimentaire et vestimentaire. Que le noir soit bien nourri, Bien vêtu et il connaîtra des destinées nouvelles. Pour atteindre <*e résultat, dit_on, on ne doit pas craindre de les amener en nombre de plus en plus considérable dans les cam- pounds des grandes entreprises, au besoin par la force; car, qu'importe si leur bonheur est à ce prix. Pauvres considérations! Comme s'il n'y avait chez le noir qu'un estomac à remplir, des muscles à durcir! Il y a aussi son âme, son esprit, son cœur, ses facultés émotives qui ont leurs besoins et leurs lois. II n'y a pas que les indigènes à considérer isolément, il y a la famille indigène, la société indigène, d'un mécanisme délicat auquel on ne peut toucher qu'avec prudence, sous peine de faire tout craquer.  •** Du point de vue politique, le travail forcé exerce un double effet néfaste : 1) Lorsqu'il est généralisé, il jette le trouble dans la société indigène, '1 la mécontente; il donne à une popu. lation le sentiment qu'elle est malheureuse et exploitée. C'est un état d'âme préjudiciable à l'ordre et à la sécurité publiques. 2) Les agglomérations, constituées artificiellement, où sont groupés les indigènes prolétarisés sont des foyers propices au développement des idées subversives. On sait que déjà le communisme commence à l'infiltrer dans les milieux de Léopoldville et de Co- quilbatville. O. LOUWERS. BILLET PARISIEN Le bilan de la {De notre correspondant spécial) SUITE D'UNE MEDITATION Nous publierons demain la seconde partie de l'article, oà M. Lou-wers montre la funeste répercussion du travail forcé sur la situation économique. LA BANQUE DES REGLEMENTS INTERNATIONAUX LA PREMIERE REUNION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION SE HAIT RETARDÉE. Paris, 17. — Le comité spécial restreint prévu par les accords de La Haye pour effectuer le passage du plan Dawes au plan Young s'est réuui hier après-midi au quai d'Orsay. Ce comité a notamment pour objet le transfert à la banque des règlements internationaux des fonctions des organismes appelés à disparaître : Commission des réparations, Office de l'agent général des paiements, etc. Il est composé de représentants de la C D. R. (Commission des réparations), de l'agent général des paiements, de la < Kriegslastenkommission > ainsi que des membres du comité d'organisation de la B. R. I. (Banque des règlements internationaux). Il n'est pas encore certain, par ailleurs, que la première réunion du conseil d'administration de la future banque de Bâle puisse avoir lieu à la date fixée,c'est-à-dire le 22 avril, car l'Italie et l'Angleterre n'ont pas encore ratifié les accords de La Haye. Le gouvernement de Rome se refuserait, dit-on, à les ratifier tant qu'un arrangement définitif ne sera pas intervenu entre Tchèques et Hongrois à la commission des réparations orientales; et cet arrangement, du fait de l'obstination magyare, se fait toujours attendre. MENUS PKOPOS PREDICTION A RETARDEMENT Tableau de Raphai.1, conservé à U Galerie Borqhese à Rome, D'aDr-ès ua savant américain, nons serons dans cent uu à la lune. On ne volt pas fpourcTJoi cette prdrlslon k retardement s'accroche nreelsenient an cblfrre cent. Admettons <jue ca ventile dire dans nn grand nombre de lustres, quelque cîiofe & peu près comme un siècle. Et comme nous allons de plus en tdus vite, aucun étounement qu'on 7 allât avant. On ne sait, certes, au juste ce que nous 7 ferons. Ce sera dans le genre des randonnées aux pôles, où 11 est tort utile, assure- t-on. Qu'on aille, ne fût-ce qu'alln d'exploiter tout leur emmagasln etnent de banquises pour la conservation des viandes frigorifiées. Dans la lune. U doit 7 avoir, à défaut de gens k saluer ou de paysages à admirer, des minerais, de la bouille et des pierres précieuses. Et vais — et n'est-ce pas assez — Il y a la simple curiosité <jui pousse et perd tant de gens. Et encore le plaisir sportif, le goût bérolone de l'aventure, le stimulant du record célèbre, le piquant de l'énorme effort de la fabuleuse épreuve surmontée. On ira voir la lune comme on grimpe sur la tête de lllymalaya. La science aussi est un moteur assez puissant pour nous emporter jusqu'au delà des nues. Songez à la joie délirante des lunograpbes quand ils étaleront sous nos yeux te carte complète de la planète chère aux financiers en escapade. Les Inventeurs qui veulent 8*7 transporter dans une sunère k fusées ne perdent pas la boule. Ils connaissent le cceur humain. A peine bissés sur une branche, nous barguignons delà vers les autres plus élevées et si le gros de l'buananlté se contente assez facilement de son lot, quitte à un brin l'embellir, l'avant-oa-rde des aventuriers volt toujours et sans cesse se porte de plus en plus loin. voilà bien des millénaires qu 'Icare se noya, croyant pouvoir tenir, la-haut, le coup contre le soleil et le vent et la tortue qui, selon Ls Fontaine, fit de même, étant probablement échappée de quelque conte hindou. on reporterait sa tentative de Jouer à l'oiseau a quatre pattes fort loin dans les Jongles de l'histoire. Le savant américain racourclt singulièrement la longueur du stade. Plusieurs milliers d'ans, c'est ce qu'il aura faDu k l'homme pour quitter le sol. Il aura assez d'un siècle pour quitter la terre. Cl FLANEUR. Le billet précédent sur la crise contemporaine comporte unç conclusion générale. L'erreur des sociétés contemporaines a été sans doute de ae point voir que l'ordre politique découlait de l'ordre moral et l'ordre moral de l'ordre spirituel. Le penseur qui semble avoir mis le mieux en relief cette vérité est peut-être au XIXe siècle Blanc de Saint Bonnet. Lui savait qu'il faut connaître ce qu'il *y a dans l'homme pour connaître ce qu'il y a dans la société. Un Etat -qui ne veut pas comprendre, qu'il convient de toujours réparer d'abord ce qui s© dégrade dans l'individu ue peut pas vivre utilement, or c'est la religioà qui répare dans l'homme ce qùi,ft besoin d'être réparé. Une politique qui ne s'appuie pas sur la religion ne peut prétendre qu'à réduire des difficultés provisoires et non pas à équilibrer la cité. Les' politiques du XIXe siècle — et il ne faut en excepter aucune — ont fait -faillite parce qu'elles ont oublié cette loi nécessaire. On a tendance à rejeter toutes les erreurs contemporaines sur {e dos de la démocratie : ce n'est point -le principe démocratique qui est mauvais, c'est rintel- ligence qu'on a de la démocratie. Au XIXe siècle toutes les politiques et surtout la politique démocratique sont issues des idées de. Rousseau : fâcheux point de départ! La véritable démocratie, comme la vérita/ble monarchie., doit remonter à sa source : celle-ci se trouve dans la doctrine traditionnelle du catholicisme. Oe n'est pas dans Rousseau que la démocratie chrétienne doit se chercher mais dans saint Thomas. Par là, une démocratie chrétienne et une monarchie chrétienne sont sotnirs. Elles ne diffèrent qne dans dee détails d'expression, beaucoup plus par lat forme que par l'esprit. L'essentiel est <& faire admettre par la nation le libre feu de la souveraineté, d'accorder l'autorité avec la liberté. A telle époque, peur telle race, l'organisation monarchique semble la meilleure, pour telles autres l'organisation démocratique facilite davantage les réformes nécessaires. Lai circonstances aussi peuvent imposer l'ipo ou l'autre. La loyauté d'esprit des qirigesnts alors jouera son grand rôle pouf" laisser à chacun la faculté de poursuivre son rêve et d'exprimer sa pensée. Jet ne doute pas qne, chez no us, une démocratie consciemment chrétienne, s'accorderait davantage avec les aspirations de la race et pré- Î tarerait dans nn espritT*p t us large l'evo- ution nécessaire, mais je ne refuse jamais d'écouter toute consultation que me donnent avec bonne foi les défenseurs de l'ordre ratiopnc!, quels qu'ils soient. Et n'est-ce > + 4M Les Allocafions Familiales LE RAPPORT DE M. DEBRUYNE La Commission de la Chambre a terminé la mise au point du projet de loi portant généralisation des allocations familiales. Elle propose quelques amendements; pour la plupart d'entre eux, le ministre de la Prévoyance Sociale a marqué son accord. M. Debruyne a fait rapport au nom de la Commission. Voici à titre documentaire, les principales conclusions de ce rapport: Tout : d'abord, la Commission propose de modifier légèrement les catégories de travailleurs admis an bénéfice de la loi. M. Heyman a été d'accord avec elle, pour comprendre dans le champ d'application de la loi, tes ouvriers qui travaillent à domicile on qui travaillent en commun pour le compte de plusieurs chefs d'entreprise. Précédemment on les avait écartés, parce qu'il paraissait trop difficile d'établir le nombre des journées de travail qu'ils avaient consacrées au service de chacun des patrons. La Commission propose d'éliminer la difficulté, en calculant les cotisations des patrons, relatives à ces ouvriers, non d'après le nombre de journées de travail, mais d'après la rémunération payée. Le rapport propose aussi d'exclure de l'application de la loi, f les employeurs qui se livrent eux-mêmes an travail et qui, en dehors des membres de leur famille, habitant avec eux, ne sont aidée que par un ou plusieurs enfants âgés de moins de 18 ans 1. Il a paru excessif de soumettre ces artisans de condition modeste, à l'obligation de s'affilier à une caisse de compensation et de payer des cotisations pour des adolescents qni ne sont pas mariés. Dans le cas exceptionnel on ces adolescente seraient soutiens de famille, ils toucheront les allocations à charge de la Caisse Nationale, Li -Commission s'est refusée à étendre Ja loi anx petits patrons qui travaillent ponr lenr propre compte, seuls ou aidés de lenr femme et de leurs enfants. Il a semblé que cette extension du bénéfice des allocations, sans paiement de cotisations coiTespondantes, grèverait ^ outre mesure les caisses et nécessiterait un relèvement considérable dn taux moyen des cotisations. La commission s'est néanmoins ô!éc-arée favorable au principe de cette extension. La Commission s'est ralliée également à un nouveau barème des allocations. Le projet fixait précédemment le montant des allocations à 15, 20. 40, 60 et 80 francs pour chaque enfant successif dn premier au cinquième. La Commission a modifié ces chiffres pour le quatrième et le cinquième enfant et propose l'échelle 15. 20, 40, 70 et 100 francs. Un autre amendement décide que les allocations ne pourront pas être payées le même jour que les salaires, afin d'éviter toute confusion. En cas de fraude de l'allocataire, le projet de loi proposait une sanction se; vère: la privation du bénéfice de la loi pendant une période, dont les statuts des caisses prévoieraient la durée, durée qui serait donc a pp r ou vée par le gouvernement. M. Heyman a craint néanmoins que les caisses n'abusent de cette faculté. Aussi propose-t-il de limiter la sanction à la retenue du cinquième des allocations pendant une période déterminée. Cette sanction anodine sera peu efficace et sans aucun doute les cas de fraude se multiplieront. Conférence Navale de Londres ACCORD GENERAL CONCERNANT LES VAISSEAUX OE HAUT BORD. — ACCORO A TROIS CONCERNANT LE8 AUTRES CLASSES DE NAVIRE AVEC CLAUSE DE SAUVEGARDE RELATIVEMENT AU PROGRAMME NAVAL DES AUTRES PUISSANCES. Londres, 16. — Le ministre des Affaires étrangères a publié aujourd'hui un livre blanc relatant les résultats obtenus par la Conférence navale depuis le 21 janvier jusqu'au 16 avril. Ce document déclare qu'il est opportun de soumettre au parlement les résultats actuellement obtenus et poursuit en ces termes : En ce qui concerne les vaisseaux de haut bord, un complet accord a été réalisé entre toutes les puissances représentées à la Conférence a savoir qu'elles ne mettront sur cales aucun dos navires de remplacement de 36,000 tonnes qu'elles avaient le droit de construire aux termes du traité de Washington, entre 1931 et 1936. L'Empire Britannique, les Etats-Unis et le Japon s'engagent à commencer dès maintenant la réduction du nombre de leurs vaisseaux de ligne pour atteindre la proportion de 15-15-9 respectivement et ce sans attendre l'expiration du traité do Washington. Seules la France et l'Italie se réservent le droit de construire des navires supplémentaire sur le tonnage de remplacement disponible pour cet usage depuis la signature du traité de Washington, mais qui n'a ipas été réellement utilisé jusqu'au jourd'h-ui. En ce qui concerne les porte-aéronefs, le gouvernement anglais n"a cas pu obtenir au cours de cette conférence une modification du tonnage globe] et des limites de déplacement fixes par le traité de Washington. Il a été entendu que ce sujet serait laissé de côté jusqu'à ce qu'une conférence soit convoquée en 1935. Toutefois, en attendant, on a accepté généralement la proposition du gouvernement anglais selon laquelle les porte- aéronefs de moins de 10,000 tonnes devraient être compris dans la catégorie des porte-aéronefs et on a ajouté une nouvelle clause aux termes de laquelle les canons portés par les navires de cette catégorie ne devraient pas avoir un calibre supérieur à six pouces au lien de de 8 pouces. En ce qui concerne les antres classes de navires il n'a pas encore été possible de parvenir à un accord auquel participeraient toutes les puissances représentées à la Conférence. _. Le gouvernement anglais poursuivra ces conversations avec ls France «t l'Italie dans l'espoir d'arriver à, une entente satisfaisante. Entretempe nn accord complet a été conclu entre l'Empire britannique, lee Etats-Unis et le Japon sur : a) le système de limitation par catégories des navires de haut bord, porte- aéronefs, croiseurs, contre^toiipUleurB et sous-marins: b) les chiffres qui entrent dans oes catégories ; c) la question du transfert entre les croiseurs armés de canons de six pouces et les contre-torpilleurs. Les chiffres concernant raccord an sujet des croiseurs, eon tre- t017.il leurs et sons-marins entre les trois puissances sont les suivants : Empire Britannique 16 croiseurs avec canons de huit pouces soit 146.800 tonnes; croiseurs avec canons de six ponces 192.200 tonnes ; destroyers, 160.000 tonnes; sous-marins, 52.700 tonnes soit un total de 541.700 tonnes. Etats-Unis : 18 croiseurs, avec canons de huit pouces soit 180.000 tonnes; croiseurs avec canons de six pouces, 143. 000 tonnes; destroyers, 150.000 tonnes; sous- marins, 62.700 tonnes, soit un totai de 626.200 tonnes. Japon : 12 croiseurs avec canons de huit pouces, soit 108.400 tonnes; croi- seure avec canons de six pouces ; 100.460 tonnes; destroyers, 10.500 tonnes; sons- marins, 52.700 tonnes soit un total de 367.050 tonnes. Les Etats-Unis s'engagent a ne pas achever plus de qninae croiseurs avec des canons de huit pouces avant 1936. Lee Etats-Unis ont la faculté de s'en tenir à ces quinze croiseurs on d'augmenter de fa-oon correspondante le tonnage des croiseurs de six pouces en le portant à 189.000 tonnes. Le tonnage des Etats-Unis et de la Grande-Bretagne s'élèveraient alors à un même cbif- fre soit 541.700 tonnes. Si lee Etats- Unis n'usent pas de cette faculté, ils s'engagent à ce que leur 16e croiseur de huit pouces ne soit mis en chantier qu'en 1933, leur 17e en 1934 et leur 18e en 1935. Dans cette éventualité, le Japon pourra présenter à la Conférence de 1936 une demande d'accroissement du tonnage de ses croiseurs de huit pouces. Le partie du traité concernant l'Angleterre, l'Amérique et le Japon comportera une clause sauvegardant la position de ces trois pays relativement au programme de construction des autres puissances. Le chiffre de 150.000 tonnes de destroyers britanniques dépend des forces convenues en destroyers et sous- marins de puissances représentées à la Conférence de Londres. Cette question fera l'objet de nouvelles négociations avec les puissances intéressées. Le mémorandum énumère également d'autres points connus de l'accord. Abonnements ouvriers. Il résulte d'une statistique officielle que le nombre de billets d'abonné ment pour ouvriers utilisés sur le réseau de la Société nationale des chemins de fer belges a été, nour l'an née 1929, de 10350,300, dont 1,675,00( à destination des gares de l'agglomération bruxelloise. Le nombre des abonnements ordinaires et scolaires délivrés en 1929 pour Bruxelles a été de 60.755. Les abonnés qnl cbanqent d'adresse et qni désirent faire suivre lenr iour nal. doivent en aviser» trois fours avant leur départ, le percepteur dn bnrean postal par lequel ils sont desservis.  Cette communication peut se faire en franchise postale : il suffit d'indi qner sur l'enveloppe» en tète de l'adresse dn percepteur : c Service des abonnements-poste ». LE FILjn SOVIETIQUE EK BELfiHjO E ♦ Le camouflage de l'A. D. A. C. Nous avons dit que VA. D. A. C. (t Amis de l'art cinématographique *>) nous avait envoyé une lettre en réponse â l'article que le dernier numéro du Bulletin de la S. E. P. E. S. (e. Société d'études politiques, économiques et sociales *) contenait à son adresse et que nous avions partiellement reproduit, en citant, d'ailleurs, le Bulletin Nous avons demandé à la S. E. P. E. S quelle réplique elle pouvait donner aux rectifications (prétendues ou non* de VA. D. A. C. Elle nous a communiqué les éléments de celte réplique. Nous allons publier la lettre de LA. D. A. C. en faisant suivre chacune de ses « rectifications » de la réponse : L'A. D. A. C. SOCIETE COOPERATIVE. La lettre de l'A. D. A. C débute ainsi : Monsieur le Directeur. Le numéro 94 de votre journal, daté du vendredi 4 avril 1930, a publié un article, en première page intitulé c Le Film soviétique en Belgique », dans lequel l'A.D.A.C. (les Amis de l'Art Cinématographique, société coopérative) est présentée, dans une intention de nuire, sous un jour absolument faux. Conformément au droit que nous confère la loi, nous vous prions d'insérer le présent droit do réponse. L'A.D.A.C. ne constitue pas une organisation, imprimez-vous. Ceux qui vous ont documenté se trompent ou plutôt vous ont trompé. A.D.A.C.-Film — pour rectifier notre titre, — est une société coopérative dont l'acte de constitution date du 10 mans, a paru au c Moniteur Belge - le 22 mars 1930, sous le numéro 3289. La dite société est inscrite an registre du commerce sous le numéro 44,421. Son compte chèques postaux porte le numéro 2818,40. "Sous pourrions même vous donner le numéro de notre oompte en banque! Tout ceci pour vous prouver que notre existence est légale et que nous n'avons rien à cacher ni rien de mystérieux. Réponse de la S. E. P. E. S. : Le Bulletin de la S.E.P.E.S. où l'on disait que l'A.D.A.C. n'était pas une « organisation t est sorti de presse le 15 mars, donc 7 jours avant que la constitution de 'la société A.D.A.C. ait pu être connue par la publication de l'acte au t Moniteur >. Avant le 10 mars, U était vrai que l'A.D.A.C. n'était pas une société officiellement organisée, donc le * Bulletin » de la S.P.E.S. était parfaitement autorisé à. émettre l'allégation qn'il a émise. LES FONDATEURS BE L'ADAC. — DES PRECISIONS SIGNIFICATIVES.  La lettre de l'A. D. A. C dit ensuite : Vous prétendes, en outre, qne nous ne comptons nue dix membres. Autre inexactitude I Nous comptons quatre cents membres inscrits, — de toutes les opinions et de toutes les professions. Si vous voulez vérifier, de bonne foi et en toute discrétion, nos registres sont à votre disposition. Il est une antre de vos assertions imprudentes à laquelle nous opposons le démenti le pins catégorique. Vous présentes l'A.D.A.C, aveo une intention méchante, comme cachant « Le Secours Bouge International*. Il suffît de lire, mieux : d'éplucher nos statuts (t Moniteur Belge 1, dn 22 mars) pour se convaincre de la fausseté d'une telle affir- mation. t A.D.A.Ç.-Film » ne cache rien, ne camoufle rien parce qu'elle vit au grand jour et n'a rien à dissimuler. Vous vous permettez encore une chose que nous-mêanes ne voudrions pas nous permettre. Vous rangez les membres de notre conseil d'administration sons telle on telle étiquette politique qui convient à votre dessein de nous nuire commercialement. Nous ne réclamons pas des personnes qui viennent à notre société une confession politique on religieuse. Nous accueillons tous ceux qui font acte d'adhésion à nos statuts et veulent aider à la diffusion du bon cinéma qu'il soit russe on de n'importe quelle antre nationalité. Réponse : Au sujet des 400 membres» on s'expliquera plus loin. Voici quelques indications que nous donne la S. E. P. E. S. relativement aux membres fondateurs de l'A. D. A.C > DESMU-jT Ed. — Membre de la section d'Ixelles du P.O. (psrrti communiste), membre dn C.C. de la Ligne matérialiste c omm issaire de l'A.D.A.C. DESTREE J. — Membre de la section d'Ixelles dn Parti communiste et met»* bre du Secours Rouge International et du Secours Ouvrier International. Ss> rendit il y a environ un an à Moscou comme délégué communiste belge. Administrateur de l'AJ>.A.G GUILY Emile. — Rédacteur en cief àê feu le t Drapeau Rouge ■ quotidiens beau-fils du député communiste Jacques motte. Correspondant pour la Beigîque de l'Agence soviétique « Tass • à Mos* cou et de l'organe de l'Internationale communiste clmprekorr > à Berlin* Membre de la section de St-Gilles du P.C. et du Secours Rouge International.' Administrateur-Gérant de' l'A.D-A.C. HENDERYCICX V. — Ancien secrétaire de la Fédération Bruxelloise du Secours Rouge International. Membre de la section d'Ixelles du Parti communiste et du comité régional du Secours Rouge International. Administrateur-délégué de l'A.D.A.C. .MOM..M A I'. i ÏS E. — Membre do la Li- gue des Libres Penseurs Révolutionnaires et du Secours Ouvrier International, Commissaire de l'A.DA..C.-Hlm. NELIES Luo. — Critique littéraire -4» ■ Drapeau Rouge « sous le pseud-anyatf de Luc Dorp. Membre dn groupe conL muniste- du Syndicat Général des Employés. Membre du Comité National des ■ Amis de l'Union Soviétique ». Prési*- dent du 2e congrès* national des c Amis de l'Union Soviétique * (Bruxelles 1*3 février 1930), rapporteur financier a *s%» congres. (Nous tenons à la disposition de nos contradicteurs une photo de ce co_> grès avec au premier plan. N'élis, administrateur-secrétaire de HA. D. A. C.* Film.) RiELEOOM Xavier. — Secrétaire Général de la Fédération de Bruxelles ds parti communiste. Membre dn Bureat Politique dn Parti communiste. Orateur' communiste. Nons tenons à la dispositioa de nos contradicteurs une photo de Vas»» semblée des fondateurs de la Section belge des Amis de l'Union Soviétique ( déco m bre 1 93S ) où Re 1 ©com Xavier, commissaire de l'A_D.A.C.-Film_, voisine aveo le député communiste Jacquemotte, membre du S.R.I. et de la Ligue Matérialiste.  SYKES, A. — Membre de la section de St-Gilles. Membre dn Cercle t Relations Culturelles Belge-Russes ». Membre on secrétaire de l'Agence Speoo.. qui fit venir à Bruxelles la quatuor Glazou- noff de Leningrad. Administrateur de IA.D.A.C. VAN DOOREN, Karel. — Secrétaire national permanent du Secours Ouvrier International. Membre dn Secours Rouge International. 1er candidat communiste anx élections législatives de mai 1929 à Malines. Séjourna pendant plus de 12 ans en Russie soviétique, notamment pendant la rrTOiution bolchevique d'octobre 1917 à Moscou. Orateur com- rêuniste." Membre du P.C., section de Malines. Administrateur de l' A.D.A.C.- Film. A l'assemblée générale du 6 avril, furent nommée trois administrateurs supplémentaires : Charles JACQMOTTE, frère dn député, dirigeant du Secours Rouge International et militant communiste. Jean KESTEMÛNT, instituteur, ancien membre du parti communiste, sorti de celui-ci bien malgré lui. par suite de l'application, à la Fédération des syndicats socialistes, de la résolution Mertens interdisant aux membres l'affiliation à un organisme communiste. GERARD, membre ou ancien membre du Conseil Général de la ligne contre - l'Impérialisme, membre ou ancien membre du Secours Ouvrier International. N'oublions pas la cheville ouvrière et le technicien du film de l'ADAC, spécialiste en films bolcheviques, le camarade Voglet, Gaston, membre du parti communiste, du Secours Ronge International, de la Ligue Matérialiste. Après cette énumération, il faudrait être singulièrement benêt pour croire que la A. D. A. C. est ce que prétend la lettre : une innocente société c neutre », ou Ton n'a d'autre préoccupation qu'une préoccupation artistique! QUELQUES ACCOINTANCES. OU VONT LES BENEFICES ? Mais ce n'est pas tout : A l'énumération ci-dessus, la S. E. P. E. S., dans la communication qu'elle nous fait, aioute ces lignes qui achèvent de nous éclairer sur Jes accointances de l'A-D.C-A. avec les organisations soviétiques : L'ADAC oserait-elle nier que les organismes suivants, ou bien* ont contribué & la fondation de* l'ADAC. d'une façon quelconque, ou bien travaillent en liaison régulière avee elle : Le c Sovkino >, représenté par le Dt! Unf-eJd, 'du Parti Communiste Allemand;  Le « Meskrabpom h, représenté pe_f Le Vendredi Saint en Corse Les membres d'une confrérie de pénitents, la tête enveloppée d» le, oaoonle, portent en ptoceeslon U Croix «t to Christ qn 'ils «ut ensevelir. , ;•__.