r-* dition. Emile ne croit plus à rien : le mensonge social et politique lui apparaît dans toute son horreur. Quant à l'amour, il aperçoit déjà les demi-femmes de demain, en leur lente évolution vers la virilité. Reste la gloire? Mais Flammarion lui transmet son télégramme lui annonçant que le soleil d'Auster- fltz ne se lèvera plus. Pour console." Emile, la Blague lui offre quelques tableaux vivants. Des petites femmes en pantalon (le théâtre d'aujourd'hui). — Nuitsur la scène avec onomatopées (le théâtre de demain) — Une forêt où la bruvère se fane. Séverine et Henri Rochefort croisant le fer. — Un ba» noir et un cheval de la même couleur (ce qui perdra la Franoe). — Au nom prononcé de Paul Verlaine, la Tialition et la Blague se prennent à pleurer : Emile, se rappelant des vers de l'auteur des Fêtes galantes, évoque 1 idéal de son enfance, qu'après tout la Tradition représente assez bien; et tendrement enlaces ils s'en vont, non sans tirer leur révérence a la Blague, qui promet d'avoir sa revanche. Il y a du talent, dans cette revue, élégamment et plaisamment versifiée — et, si le premier trimestre de chaque an voit la revue fleurir sur presque toutes les scènes parisiennes, il n'y a vraiment aucune raison pour que, plus intellectuelle, tendancieuse et audacieuse aussi, la revue de l'année ne prenne pas également possession des. . . revues, pourTutile raillerie et le bilan ironique de douze mois d'efiorts.le plus souvent assez vains et stériles. »•> Th. Bentzon [Revue des Deux-Mondes) s'est rendu compte, pir un voyage aux Etals- Unis, de la minutieuse fidélité dans la description des êtres et des choses, par quoi les courtes nouvelles de l'écrivain américain Octave Thanet sont de petits chefs-d'œuvre « d'honnête et piquant réalisme ". Et Bentzon a vite fait de reconnaître l'inoubliable ville de l'Ouest, décrite par Thanet, et dont le type lui est si bien resté dans l'esprit. Je reconnaissais tout : la pluie des feuilles mortes qu'un vent âpre soulève sur l'horrible trottoir en planches, tandis que la chaussée de macadam et de boue desséchée brille sous le givre qui l'argenté; les basses rangées des maisons Q'ouvriers, la plus haute à deux étages, maisons de bois proprement badigeonnées en différentes couleurs, avec le genre de luxe que procure un déploiement de géraniums derrière f étroite fenêtre ; les rues plus élégantes pavées en briques ; les bâtiments substantiels de 1 endroit, spécimens de la Renaissance américaine a l'instar de Riehardson, dont la haute façade, les cintres, les meneaux, les décorations de terre cuite, feraient croire â autant d'éiifi :es publics, bien qu'ils soient, pour la plupart, des manufic- tures et des magasins ; les gigantesques cheminées d'usines, les nou-es fabriques, la cathédrale pseudo gothique; le collège plus ancien que le reste avec sa coupole de bois p**rchée au laîte « comme un petit chapeau sur un gros homme » ; le monument commémorat'f de la guerre et les écoles imposant avec ostentation la magnificence de leurs tourelles, de leurs balcons, de leurs fenêtres ornées ou ventrues, le tout symbolique d'une florissante culture intellectuelle. Enfla le chemin de fer qui circule sans façon par les rues où il est loisible â chacun de se garer et les cars électriques qui se suoeè lent in ■ cessamment avec la sounerie grêle, le jaillissement d'étincelles du trolley. Et voici aussi les caractères et les silhouettes dessinées par le romancier, l'Irlandais orateur et blagueur de l'ouest ; l'ex-cuisinière devenue, Ear la lecture, une employée savante; le mil- onnaire président de chemins de fer qui par économie rêve de supprimer les conducteurs des cars électriques au risque d'écraser chaque année quelques enfants de plus ; le vieil ouvrier allemand qui sorti par lentête- ment - de chez son patron, est possédé de la monomanie du suicide ; un assez grotesque mais si touchant missionnaire, etc. La beauté des choses les plus modestes, Thanet la découvre avec sa bonté pleine de malice; et bien que sans prédication, son œuvre est morale et saine ; le tout avec une superbe connaissance des affaires d'argent, de la politique une horreur des sentimentalités, et pas la moindre revendication de droits de la femme... Or, O.tave Thanet, c'est une femme (Miss Alice French). „** Dans la même Revue^M. de Gabriac continue à conter ses Souvenirs diplomatiques. Le 12 août 1871 il eut.aveo M. de Bismarck, un entretien « dont la chaleur fut en rapport avec la température extérieure », laquelle marquait .31 degrés. Le prince y témoigna, à l'égard des intentions de la France, une défiance qui se traduisait en ces termes : . . A vous dire f -anchement ma pensée, je ne crois pas que vous veuilUez rompre maintenant la trêve qui existe. Vous nous payerez deux miUiards. mais quand nous serons en 1874 et qu'il vous fiudra acquitter les trois autres, vous nous ferez la guerre. Eh bien ! vous comprenez que si vous devez reprendre les hostilités, il vaut mieux pour nous, sinon pour vous, que ce soit plus tôt que plus tard. Attendez dix aus et recommencez alors, si le cœur vous en dit. Jusque là ce serait pour vous un suicide, maia ceci c'est votre affaire. Je ne me fais pas d'illusion. Il ne serait pas logique de vous avoir pris Metz, qui est français, si des nécessités impérieuses ne nous obligeaient pas de le garder. Je n'aurais pas voulu en principe conserver cotte ville pour l'Allemagne. Quand la question a été examinée devant pEmpereur, l'étate-major m'a demandé si je pouvais garantir que la France ne prendrait pas sa revanche un jour ou l'autre. J'ai répondu quej'en étais au contraire très convaincu et que cette guerre ne serait probablement pas la dernière e celles qui éclateraient entre les deux pays ! Dans cette situation, m'a ton dit! Metz est un f lacis derrière lequel on peut mettre oint mille ommes. Nous avons dû le garde". . . J'en dirais autant de l'Alsace et de la Lorraine. . . Et M. de Bismarck d'ajouter les paroles prophétiques véritablement, et, en tout cas, utileî à méditer. C'est une faute que nous aurions commise en vous les prenant, si la paix devait être durable, car pour nous, les provinces seront une difficulté. — Une Vénétie, avec la France derrière? — Oui, une Vénétie avec la France derrière. Dans le même périodique, M. de Wyzewa, d'après une revue allemande, fournit un curieux document sur les relations de Nietzsche avec Richard Wagner. Tandis qu'il exaltait l'œuvre et la doctrine du grand dramaturge lyrique, il écrivait sur son journal intime : « De même que Goethe est un peintre égaré dans la poésie, de même Wagner est un acteur détourné de sa véritable voie... Combien plus pure nous apparaît, en comparaison de Wagner.l'âme d'un Bach ou d'un Beethoven ! » Malgré quoi, Nietzsche, aujourd'hui pressé par une mort imminente et qui n'a plus que l'ombre lointaine de lui-même, doit être tenu pour une très remarquable intelli- gence, en Allemagne entouré d'un culte passionné, tandis qu'à l'étranger, d'Annunzio, Ibsen et les autres romanciers russes, n'échappent point à son influence Cette activité anormale du cerveau, qui fit de lui à 10 ans un poète et un musicien, un philologue et un dramaturge — elle est aujourd'hui presqu'en- tièrement aboUe : et l'un peut dire qu'il est entré dans l'histoire littéraire. Il était devenu le confident de Wagner, mais après l'avoir ce lébré, il l'avait soumis à la " reflexion objective », alors que son âme spontanée et instir;- tive l'inclinait à aimer à la lois l'homme et l'artiste — et cette contradiction est bien curieuse 1 ,** On peut signaler aux amateurs les lettres inédites d'Alfred de Vigny que publie la Quinzaine, écrites en une note affectueuse et attendrie; et une synthèse de la femme espagnol (â la Revue des Revues) qui se pourrait résumer ainsi : La feinme espagnole est forte et saioe; mais elle vit en général cloîtrée et sédentaire. E'ie ne se livre au sport que dans les hautes classes. Sa pittoresque façon de se vêtir est en voie de disparaître. La femme espagnole est intelligente plus qu'instruite. Très religieuse, elle Elit profession d'ignorantisme. Son niveau moral n'est pis très supérieur, il est en tous cas moins basque ne 1 affirment quelques écrivains. Ses vertus sont plutôt négatives. Sa ferveur est en domination. EUe n'est point égale de l'homme : et c'est pourquoi il y a tant de mauvais ménages en Espagne. Excellente en somme ; si on pouvait donner de l'essor à ses facultés, elle deviendrait exquise. Malheureusement, ce n'est pas elle qui fait les mœurs, eUe se borne à les subir. «*_» La Nouvelle Revue se demande quel sera le pape de demain. L'auteur anonyme dénonce les intrigues du cardinal Galimberti si dangereux à l'influence française. Il constate l'absence d'un « papabile ». Pourtant trois candidats se dessinent : le cardinal Rampolla, qui a pour lui le bénéfice de la vitesse acquise et rêve de continuer Léon XIII, c'est-à-dire d'achever l'œuvre d'unification de la conscience reUgieuse et sociale et de codification des intérêts nouveaux. Il y aura le candidat du divorce avec les inspirations de Léon XIII, représentant les vieux partis, la conciliation avec le Quirinal et les intérêts de la Triple-AlUance. C'est le cardinal Galimberti, « un cerveau de renard dans la tête d'un artiste. » Enfin il y a le groupe des deux cardinaux Vanutelli, — celui de la théorie mitoyenne, de la poUtique d'équilibre. Mais par leur lien de parenté ils sont déjà suspects. Quant au pape étranger, c'est une réahté à venir; ce jour la le cardinal Gibbons deviendrait la cible de toutes les attentions. En ré simé, le conclave de demain sera la répétition de celui de 1878; le successeur de Léon XIII continuera son règne, son idéal, sa méthode d'action. La papauté ne saurait être un gouvernement rétrograde. s *« La Revue de Paris, cpn, dans son dernier numéro, reproduit la récente comédie de M. Jules Lemaître, la Bonne Hélène, publie un intéressant travail sur les « sans travaU » ; l'auteur, M. Léon Lefebure, propose divers procédés d'assistance par le travail, mais il préconise une sélection sévère, et demande qu'on soumette les oisifs de profession aux rigueurs pénales. Cette méthode ne peut être réalisée que grâce â la création d'une institution spéciale, d'un office central de travail et de la charité, instrument permanent d'investigation et de concentration, établi sur des points déterminés du territoire et qui associerait l'initiative privée à l'action pubUque. Nous estimons qu'il est indispensable de partager la France en un certain nombre de circonscriptions charitables, dont chacune serait pourvue d'un office central, rehé lui-même aux offices des autres régions .. C'est â l'initiative individuelle â ouvrir la voie. Il dépend d'un groupe de citoyens dévoués de jeter les bases, au Eein de chaque grande région, d'une association qui centraliserait les informations.rapprocherait les représentants des grandes inttitutions char- ritables, provoquerait le concours et l'entente des conseils généraux et des représentants du pouvoir, Mais saurait-on oublier, comme le demande M. Lefebure, "les « misérables divisions »> d'aujourd'hui pour accomphr ce généreux effort? Et dans la même revue, c'est eDcore de Verlaine qu'il est question. M. Greh exprime fort bien cette opinion que Verlaine a renouvelé en nous le lrisson de jeunesse et de tristesse que Musset avait donné à nos pères, d'ailleurs plus artiste que son devancier — qui l'était si peu. Tous deux furent des poètes du cœur. Musset fut l'enfant terrible du romantisme, Verlaine l'enfant distrait du Parnasse : c'est-à-dire que tous deux s'échappèrent très vite des formules. Et aussi Verlaine devait ressembler à Heine, à ce douloureux Heine >. à la figure de faune triste, à l'âme si inextricablement tissée de joie et de souffrance »>. Enfln, Verlaine, "c'est un poète de Paris. C'est surtout un irrégulier de la littérature. Et il ne datera pas, étant l'éternelle jeunesse. »* s Emilio Castelar, dans la NouveUe Revue internationale, passe en revue la politique européenne; et sa chronique s'achève mélancoliquement à la mort de M. Frère- Orban, qu'il apprécie en ces termes : Le glorieux défunt a renlu des services considérables à la Belgique et à la liberté. C'était un homme d'Etat suffisamment conservateur pour constituer dans les parlements une droite libérale et une gauche conservatrice. Mais dans ses tendance vers la droite, et dans ses tendances vers la gauche, il exagéra quelques principes, ce qui lui suscita de graves difficultés et le desservit à la fln dans son propre parti. Il soutint une lutte formidable contre l'Eglise de son pays . . . exagéra son libéralisme traditionnel en face de i Eglise cathoUque en même temps qu'il se refusait à reconnaître l'avènement de la démocratie moderne... . . . Mais politique habUe. économiste éminent, administrateur de premier ordre, financier sans rival dans sa patrie, sans se dire idolâtre du peuple commo les communistes, il a dégrevé d'impôts horribles le pain dont les pauvres so nourrissent et amélioré la condition sociale de ceux-ci par des réformes sages et pratiques. L'Histoire ne l'oubliera pas. . . s * s Nous consacrerons une bonne partie de notre prochain article aux ieunes revues, dont la plupart, du reste, sont des revues anciennes déjà. Paul DUPRAY. LETTRES & SCIENCES Voici le sommaire de la Revue bleue du 15 février : Anatole Leroy -Beaulieu, de 1 Institut. Discours sur l'individualisme et socialisme. L.-P. Sarrn. L'Optimisme, nouvelle, traduite de l'anglais. Emile Faguet. Lessing, d'après un ouvrage récent.  Cn. Monchicourt. L'expédition des Anglais en Abyssinie (I86P). Georges .- iciiel. Les conventions de 1883. Gustave Izamdard. — Variétés. Le plagiat en 1895. Léon Béclard. Livres nouveaux. La carrière d'un domestique au dix-septième siècle. J. du Tillet. Théâtres. Nouveautés : Innocent! Jean-Louis. Choses et autres. Réville. Le congrès des religions. Georges Pei.lissier. Mouvement littéraire. Voici le sommaire de la Revue scientifique (revue rose) du 15 février : J.-P. Morat. Physiologie. Le système nerveux et la nutrition. Les nerfs trophiques. A. Cornu, de l'Institut. Physique du globe, Phénomènes physiques des hautes régions de l'atmosphère.  Marcel Baudouin. Hygiène. La défense de la ve humaine contre les accidents. Causerie bibliographique. M. E.-L. Trouessart : Les Parasites des habitations humaines. A «e»? s naturaliit's Library. Académie des sciences de Paris. Séarce du 10 février 1696. Irformations, correspondance et chronique. Les puissances lumineuses des planètes. Un train arrêté par les limaces. Les maladies contagieuses â Paris en 1895. Influence de l'alcool sur la longévité. Un trésor sous marin. Sur la photographie par les rayons X, par MM. A. Imbert et H. BertinSans. Causerie photographique, par M. H. Coumn. Les forces navales ue l'Angleterre et des Etats-Unis. Inventions, bibliographie et bulletin météorologique.  THEATRES & BEAUX-ARTS BRUXELLES A la Monnaie. Ml G!f ON. —"ji"- VAN ZANDT. C'est une étrange colucidence, un de ces contrastes émouvants amenés parfois par les caprices du sort, qu'une représentation d'é :lat de la Mignon d'Ambroise Thomas soit donnée au moment où l'on vient d'apprendre la mort du maître dont c'était l'œuvre aff.ctionnés, et que cette œuvre soit chantée quand la France en deuU s'apprête à faire de glorieuses funérailles à celui en qui elle va honorer le chef de son école musicale. On s'étonne que ni la direction du th.â'rede la Monnaie ni M"° Van Zandt n'ai-nt songé à ajourner cette représentation de Mignon. Toutes deux doivent beaucoup au célèbre ..ompositeur : l'une pour avoir fructueusement exploité son répertoire pendant tant d'années ; l'autre pour avoir obtenu une partie de ses brillants succè3 dans le rôle qu'elle a natureUement choisi poui l'une de ses apparitions sur notre scènelyriqtie.Il fallait, semble il, attendre que les derniers honneurs eussent été rendus A l'auteur de Mignon et que la tombe se fût refermée sur ses restes mortels. La location était faite pour là soirée d'hier; une recette était assurée ; mais il est des circonstances où l'intérêt doit céder le pas au sentiment. On s'en est tenu comme nommage et comme témoignage de regret à une couronne voilée* de crêpe déposée sur la partition pondant les entr'actes. Nous n'avons pas à faire ici l'historique de la carrière de M 11 " Van Z.ndt, à rappeler ses heureux débuts sur la scène de l'Opéra italien à Londres, ses succès à l'Opéra-Comique de Paris, où elle tint pendant quatre ans le premier emploi et créa Lakmé ; ses brillantes tournées en Russie et en Amérique. Ce sont là des choses généralement connues. Nous parlerons seulement de la soirée dans laqueUe le public de Bruxelles vient d'avoir, pour la première fois, l'eccasion d'entendre M 11 " Van Zindt. Ce qui forme le caractère distinetif du talent de M"" Van Zandt, tel qu'il s'est montré dans l'interprétation du rôle de Mignon, c'est la simpli- cité.c'est la recherche du naturel, recherche peut- être excessive en ce qu'elle n'est pas toujours proportionnée aux nécessités de l'optique th'â- trale qui demande, dans les moyens d'effet, des nuances assez accentuées pour que les intentions de l'artiste traversent la rampe et arrivent jusqu'au spectateur. La voix de M 11 *- Van Zandt est d'un timbre pur et sonore, surtout dans le registre élevé où elle est d'une douceur et d'une suavité remarquables, avec de l'éclat quand la musique le veut, mais sans que cet éclat soit obtenu par des vibrations stridentes dont bien des cantatrices, d'aiUeurs habiles, ne savent pas se défaire, et dans lesquelles s'accuse l'effort qu'eUes sont obligées de faire pour dépasser la limite qu'assigne la nature à leurs moyens d'exécution. M"-* Van Zandt chante naturellement et facilement; tout ce qu'elle fait est bien fait, sans qu'eUe rende appréciables les procédés de la technique vocale. Elte n'a pas l'air de surmonter des difficultés et laisse l'auditoire dans une sécurité absolue sur l'entière réussite de ce qu'elle entreprend. C'est là, pour une cantatrice, un incontestable mérite et ce mérite ne s'est pas démenti un seul instant chez M" s Van Zandt, dans la représentation d'hier. Ce qu'on eût désiré dans cette interprétation si correcte et si sûre, c'eût été plus d'accent dans certaines nuances qui semblent- être indiquées et par la' nature.des situations et par le caractère de la musique ; plus de poésie rêveuse; par exemple, dans les couplets du premier acte: Connais tu lepays... plus d'émotion dans les scènes dramatiques au dernier tableau, et généralement plus de coloration dans l'ensemble du rôle musical. M"° Van Zandt joue comme elle chante, naturellement, facilement, comme il lui semble qu'elle f-.rait dans des situations de la vie réelle semblables à ceUes du drame, sans viser â des effets scéniques, et composant la physionomie du personnage qu'elle représente d'une manière intéressante à ce point de vue. M 11 » Van Zandt a étô bien secondée, dans cette représentation de Mignon, par M 11 " Merey, qui s'est montrée cantatrice vaUlante, sinon toujours parf-ite, dans le rôle de Philine, composé pour des virtuosités plus expérimentées que la sienne ; par M. Bonnard, qui a chanté Wilhelm Meister avec sentiment et avee art ; par M. Sen- teia, qui fait de Lothario un de ses meilleurs rôles, et'par M. Gilibert, âqui l'on doit conseiUer cependant de mettre plus de modération dans ses intentions comiques. XX. &*wb A la Monnaie: Dimanche, Evangeline et Sylvia; lunii, Tannhauser ; mardi, 2 e grand bal masqué ; mercredi, Carmen ; jeudi 20, Lakmé, avec M"° Van Zandt. ~<-~« Au Parc, dimanche, â 2 heures, en matinée et le soir à 8 heures, J_. n " Eve. Les enfants payeront demi-place pour la matinée.  •- - Dimanche, à 1 h. 1/2, aux Galeries, dernière matinée de la Grande-Duchesse dont la dernière représentation sera donnée mercredi pour les adieux de M"" Morin. Jeudi irrévocablement reprise de la Princesse de Trébizonde, opéra-bouffe , ~~~~ Au Vaudeville, tous les soirs, les Six femmes de Paul, le gran i succès carnavalesque. Afln d'éviter l'encombrement dans le passage, pendant les jours gras, les bureaux seront ouverts à 6 heures 3/4 et le spectacle commencera à 7 h. 3/4. worf. — i Fanfan - la ■ Tulipe fait relâche, dimanche, à l'Alhambra à cause du premier bal de carnaval. Ouverture des portes à 10 heures. Quadrille du Moulin-Rouge. Concours de costumes.  ~ . Dimanche, à l'Alcazir, huitième matinée de Bruxelles au Vol. — *—— Au Théâtre flamand, dimanche 16 courant, première représentation de Pietje, comédie en vers on 1 acte de Nestor de Tière et Pier Lata, vaudeville en 3 actes, par Auguste Hendrickx.  Faits divers BELGIQUE Rencontre de traîna a Fleura». — Trente blessés. — Tous les jours, un train-tram venant de Baulers amène de nombreux ouvriers houilleur-*: à Fleurus, d'où ils prennent le train de Chàtelineau-Ctarleroi. D'habitude, ces voyageurs restent dans le train jusqu'à ce quo celui allant à Châtelineau - Charieroi arrive en gare de Fleurus, sur la troisième voie. Samedi matin, à cinq heures, par suite d'une fausse manoeuvre, le train tram alla s'engager sur la première voie sur laquelle stationnait précisément le train de Baulers. A cause d'une courbe qui existe, le machiniste vit trop tard que cett2 voie était occupée. Il ne parvint pas â diminuer son allure. Les deux machines se télescopèrent.  De chaque train, plusieurs -n-agons étaient brisés et renversés sur la voie. On dut, pour sauver des ouvriers,* enlever la toiture des compartiments.  Les blessés sont.au nombre d'une trentaine Un seul l'est grièvement. Celui-ci a les jambes broyées et une forte entaUle â la tête. Les blessés furent transportés dans le bureau du chef de station, où le docteur Everaerts, de Fleurus, leur prodigua ses soins.' La circulation des trains a été interrompue pendant une partie de la journée. Les trains de Bruxelles partant de Fleurus ont pris la voie de Luttre au lieu de celle de Baulers. Tous les trains de Fleurus à Baulers ont eu plusieurs heures de retard. Les dégâts matériels, sont considérables, Une instruction quant aux responsabilités a étô ouverte aussitôt. Découverte d'une distillerie clandestine. — Une arrestation. Détails complets. — Il y a quinze jours environ, M. Nicodème, contrôleur dés accises à Saint-Josse-ton-Noode, au cours d'une tournée qu'il faisait rue Rem- bramdt, sur lo territoire de la 5* division de police de Bruxelles, perçut une forte odeur paraissant provenir d une distillerie clandestine quel.cn jue. Ii fis part aussitôt, dé ses soupçons â son collègue M. Danbier, de Bruxelles et, avec les acciseur. Tonglet, Vanwythouck et Van- smalstraeten, il continua ses investigations. Une distillerie clandestine existait en effet dans . un immeuble occupé uniquement par un nommé Louis S . ., qui en était le concierge. De nombreuses et étroites souricières furent établies chaque nuit autour du bâtiment. Pen ■ dant la nuit de jeudi â vendredi, les employés virent introduire dans ia maison une importante quantité de matières premières dont les coupables avaient été prendre livraison chez un sieur D.. ., demeurant place de la Duchesse, à Molen beek-St J- an. Le doute n'était plus possible, et vendredi, dès la première heure, le juge de paix fut avisé. Ce magistrat délivra immédiatement un mandat de perquisitions, et dans la matinée les contrôleurs Nicodème et Danhier, leurs sous- ordres ainsi que les officiera de poUce Herman, de la rue du Taciturne, et Deschum icker, firent irruption dans l'immeuble, sorte de maison de campagne dont tous les souterrains, composés de sept places, f irmfnt une vaste distillerie. Celle-ci avait encore lonctionnê une partie de la nuit-car tous les tuyaux étaient encore chauds. Une vingtaine de fûts d'alcool, deux puits de plusieurs hectolitres de matières premières en macératiou, une quinzaine de cuvelles de mè lasse et une quantité considérable d'autres matériaux furent découverts. Lea scellés ont été apprsés sur toutes les pla r e3. Louis G... a été mis en éiat d'arrestation et é.roué â la prison de Saint-GiUes. Il se renferme dans un mutisme complet. Les sieurs G. .., domiciUés à Etterbeek, dont l'un a <n?ji subi it y a environ trois ans une condamnation à treize mois de prison pour avoir .exploité une distillerie clandestine sur le territoire de Woluwe S'-Pierre, et qui sont les principaux intéressés, avaient disparu, lorsque dans l'après-midi la police s'est présentée chez eux pour les arrêter. On les croit en fuite. D'après l'enquête sommaire, U paraît établi que la distillerie clandestine des sieurs G... fore- tionnait depuis plus de deux ans, et que la quantité d'alcool fabriqué journellement était d'environ deux cents Utres. L'enquête continue. Accident de cyclisme. — M. Decraene, contrôleur des postes, se disposait à prendre le tram qui était à l'arrêt en face du passage du Nord, boulevard du Nord, lorsqu'il fut heurté et renversé par un cycliste, lequel détala â toute vitesse, laissant sa victime étendue sur le pavé. M. Decraene nit relevé par des passants et conduit â la pharmacie Frederix. Il avait une fracture du bras gauche et une blessure à la tête. InutUe de dire que le brave cycliste n'a plus donné de ses nouveUes. Accident au d jmalae royal de Laeken. — Une détonation retentissait, jeudi soir, dans le parc royal de Laeken. Une sentinelle prévint aussitôt le corps de garde et une patrouille commandée par un sergent visita les postes. En arrivant â une des entrées du domaine, la patrouille trouva étendu, baignant dans une mare de sang, le factionnaire, un soldat des grenadiers.  Relevé immédiatement, le malheureux a été transporté mourant à l'hôpital militaire. De l'enquête à laquelle il a été procédé, il résulte que le factionnaire, après avoir chargé son arme, avait négUgé de fermer le paviUon de sûreté. En déposant l'arme, le coup était parti et la baUe avait fracturé le crâne du malheureux. Xerrlble accident houiiler. — Deux victimes.— De notre correspondant : Un accident vient de se produire dans les circonstances suivantes, â la fosse Saint-Alexandre, des charbonnages de Strépy Bracquegnies : Des wagonnets chargés de charbon descendaient une pente, lorsqu'un sommier, se détachant brusquement de la galerie, a provoqué Un déraïUement suivi d'un épouvantableéboulemont. Deux ouvriers ont été enseveUs. L'un d'eux, Léon Mircka, âgé d'une quinzaine d'années, a été écrasé net. Un hiercheur, nommé Mai-chant, a été grave ment blessé aux jambes. Les travaux de sauvetage n'ont pu être effectués qu'avec difficulté. ÉTRANGER Brûlés vifs. — On mande de Grenoble : Dans la nuit du 14 au 15 février, un incendie a éclaté à La Ferrier, canton d'AUevard, dans la demeure d'un cultivateur.Ses deux enfants, âgés de quatre et six ans, ont péri dans les flammes. Xerrlble mort de deux fluettes. — Notre correspondant régional nous écrit de Montpellier : La dame Balestrier, aprèale départ de son mari, qui se rendait à son travail habituel, sortit à son tour vers les neuf heures et se rendit à son ancien logement pour en achever le déménagement. EUe laissa dans leur lit ses deux fillettes âgées respectivement de quatre et neuf ans. A son retour, une heure après, elle aperçut uni» épaisse fumée qui emplissait le couloir de la maison.Très effrayée, elle monta chez elle où un affreux spectacle l'attendait. L'aînée de ses fillettes était couchée par terre, asphyxiée; la cadette était dans son berceau complètement carbonisée. Le feu a dû être communiqué au berceau par des allumettes qu'aura allumées l'aînée par manière de jeu. NÉCROLOGIE — Une dépêehe de Vienne nous annonce la mort du prince de Hohenlohe-Schillingsftlrst, frère du chanceUer de l'empn'e d'Allemagne. Le Drince de Hohenlohe-SchilUngsfùrst était né à Wildeek le 8 septembre 1828. Il était conseiUer privé premier grand-maître de la cour Be l'empereur d'Autriche, général de cavalerie, propriétaire du régiment d'infanterie n° 87, colonel de toutes les gardes du corps de l'empereur, membre à vie de la Chambre des seigneurs d'Autriche, chevaUer dé la Toison d'Or, grand croix et bailli honoraire de l'ordre de Malte, etc., etc. SPORT Courses ù Auteuil. Réunion du 15. (Par dépêche spéciale.) prix d'ouverture. — l" r , Eclat H, 36 -50, pl. 23 50; 2", Cotillon, 3000; 8 e , Dartois. Non placés : Le Négus, tombé et remonté. prix de la vacherie. — 1 er , Sleeping Car, 33-00, pl. 15 00; 2", Quaterne, 22 5'J; 3*>, Folâtre. 20-50. Non placés : Antraguet, Flamberge, Voilier U, Jpyet (dérobé), Brooklyn II, Sollicitude, prix de février. — 1", Moustiers, 49000, pl. 98 50 2", Victoria It, 31 CD; 3', Astarac, 27-00. Non placés : Capitan II, Dauphine, Piripiccbio, La Fleur, Rouleau, Attichy, Plaisir. prix amadou. — 1 er , Cabinda, 79 50, pl. 26-00; 2**, Le Rappel, 24 00; 3'. Bicyclette. Non placés: Eylau, Domingo, Kabyle, Cabri. prix de vaucresson, — 1 er , Charlatan, 63 00, pl. 19 50; 2", Moulinois, 15-50; 3", Centauresse. Non placés : Horloger, The Mistral, Vallauris. prix oiseleur. — l", Faultless, 00-00, pl. 00-00; 2', Chocolat, 00-00; 3', Rapallo, 00 00. Non placés: Sado, Riquet, Kildir, Tancred, Frida, Amiral. CYCLISME. — londres (par dépêche) : Courses du samedi, 15. — Course de 6,400 m : 1«, Barden; 2», Fournier; 3°, Fischer; 4», Gib- bons-Broock. Course de 1,800 m. — v série : l«, Wimbolt; 2 8 , Martin. 2° série; 1"*. Bunning; 2», Camp; 3"sé- rie : 1"*, Eros; 2«. Schmidt. Finale : 1 er , Eros; £", Schmidt; 3", Wimboit; 4«, Bunning. XIr aux pigeons de Monaco. Le 12 février a eu Ueu l'ouverture des concours de 2 e série. Le prix des myosotis, auquel ont pris part 56 tireurs, a été gagné par MM. Berridge et Riva, 12—12, premiers; M. Robmsou, 11—12, troisième. Le prix offert par MM. Van den Beck etDu- lest, propriétaires de l'Hôtel de Paris, a été gagné par M. Descharmays 8—8, qui, en plus de co prix, a partagé avec MM. Vocca et Robeits la somme de 1,995 f --ânes. Les poules suivantes ont été gagnées par MM. Otho, comte Trauttmans dorfl'e't I.imauois. FOOT-BALL Aujourd'hui, dimanche, grand match international au Parc Léopold à 2Ti. 30, entre le Sporting Ciub bruxellois et le Club français de Paris. M. le comte de Montholon, ministre de France» a promis d'assister â ce match. Saindome. — Marché calme. Cote de 1 heures : Février 713/4 Août 74 8/4 Mars 72 0/0 Septembre... 75 1-i AvrU 72 3/4 4 dern. mois. 76 1/4 Mai 73 0/0 Disponible... 72 1/2 Juin 73 3/4 Juillet 74 1/4 sucres. — Marché ferme. lucres : Courant février... 30 0/0 A OO 00 V • février-mars 30 L8 A 00 0/0 V » S mois d'avril 30 1/2 A 00 0/0 V » 8 mois d'octobre.. 28 3/4 A 00 0,0 V Suifs. — Indigènes, marché calme. Soifs de l'intérieur 50 51 lea 100 kilos • de la ville 51 52 idem. • de la Plata 00 00 idem. Céréales. — On ne fait que peu d'affaires. Les prix se soutiennent aux mêmes cours qu'hier. Amérique, 16 1/8 à 16 1/4; Danube, 14 1/4 à 15 1/2; Varna et Bulgarie, 14 1/2 à 14 3/4; Russie, 14 1/4 à 16. Seigle. — Soutenu. Orge et Avoine. — Calmes et sans changements.  Mais. — Faiblement soutenu. Amérique, 9 à 91/4; Danube et Odessa, 101/2 à iinvGBa. 15 février. — Froment, lei 100 kUogr. ff. 17 00; leigle, 11 75; rarr-uin, 00 00; ivoine, 14 50: »rge. C0 00; lèvei, 15 50; pom. de terre, 4 33; beurr., ls lcilo, 2 27; lin, le kilo, 4 33. — Escourgeon dei Poi- din, 13 50. ■ALINBg, 15 février. — Froment, par 100 kilog. 15 00; «eigle, 10 50, urraiin, 15 00: avoine 16 00. pommes de terre, 5 00; benrre, par kilo, 2 45. orge; '00 kilogr., 15 00; graine de eoli>, 2000; id. de lin, 19 00; hnile de coll., lei 100 lit., 60 00; épnrée, 64 00 Id. de lin, 50 00; tourteaux de eoiu, lei IOO k. , 10 00 ld .le Un, 16 C0. Toiles : 100 pièces, dont 3. 50 grises et 7.50 blaneht. les . r_mi_r__ so lont vendues i 0 90; les leeondet 1 60. Bétail : m.rcho tenu an bametu de Neckerspoel, le 14, race indigène, 12 tètes de fr. 875 i 425, rue étrangère, 261 têtes de fr. 4E0 * 650. tournai, 15 février. — Froment blasé, l'hectol., fr. 12 90; id. roux, 12 30; méteil, 00 00; seigle, 8 79; a»oine, 7 15; féveroles, 11 27; pom.de terrc.lei 100 k., 7 00; benne, le kilo, 2 27; œnfs, lea 86, 2 27 Marchés étrangers.— Grains BERLIN, froment. Haï ........... - Juillet. „,, Seigle. Mai ... Jui. let Suite de colxa. Mai ... . Octobre , NEW- YORK, farine de printempi. ... Maïs. froment disponible ..... »» février » mars ...... »> avril . . . ^ . . »» mai., ..... » juin » juillet Fret sur Liverpool .... » Londra » Anvers 14 févr. , 157 25 158 50 , 127(0 , 128 00 , 47 20 47 40 13' févr. 275 0 0 S6 5 '8 82 1/8 73 3/4 74 3/4 00 0.0 - 72 5 8 72 3/8 72 1/4 2 1*4 1 1/2 2 1/2 et graines. 15 févr. 156 50 156 50 126 50 127 75 47 10 47 40 14 févr. 275 C/0 36 58 82 0/0 73 3/4 74 5/8 00 U0 72 1/2 72 1,8 72 0,'0 2 1/4 1 1/2 2 1/4 MIIGNIITSCHRC1I commerce d'anvers. — 15 février. 'jzfé*. — Marche calme. Santos, cote de t b. 12 Février 87 00 Aottt 810/0 Mars 84 12 Septembre... 78 34 Avril.-. 84 00 Octobre.... 77 1/4 Mai , 83 34 Novembre.... 76 0/'> Juin 82 3/4 Décembre.... 75 0/0 JuiUet 82 1/4 Janvier 00 0/0 tssence de térébenthine. — __arcû- calme. t'Srébenthmti disp. Amérique 55 0/0 à 00 8/t — Février 55 0 O à 00 0/". .— Mars avrU 55 0/0 â 00 0f — 4 derniers 54 70 à C0 0,0 ■» française.. 00 00 A 00 0/0 — espagnole 53 1/2 à 00 0/C Aoubknu. —Marché calme. Payé. Vende. Février 29 00 0 0/0 NouveUe récolte 47 1/2 O.'o Laines. — Marchi calme. Cote de 2 heures : Peignées allemande» d» i» plata, contrat B : février ...... 412 00 Août 425 0,0 «ars 417 0,0 Septembre... 427 00 Avril 480 00 Octobre 427 00 Mu 422 0,0 Novembre... 430 00 Iuin 42*00 Décembre... 430 00 IuiUet 422 0,0 Janvier 432 0,0 Vente, 280.00 1 kilos. Vente en disponible 55 balles de La Plata. I ame* en nnst. contrat C : février 129 12 Août 132 12 Mars 130 00 Septembre... 33 00 avril 130 1/2 Octobre 133 00 «ai. 13100 Rovembre... 133 0/0 Juia..... 1311/2 Oécembre... 13 î 1/2 JuiUet 132 0/0 Janvier 133 1,2 Nitrate de soude {Chili).— Marche soutenu, strate de soude disponible.... 18 50 A 00 00 — Févr. -Mars... 18 75 A COCO Pétrole. — Marché calme. Payé. vendu. disponible 16 124000/0 1612à003/. Courant 16 0/0â000» ]6 14â000/l! Mars-Avril..., , 16 1/4 4 00 C/0 16 1/4 à 00 0/0 Marchandises diverses. londres, 14 février. — Bourse des métaux, — Marché bien tenu par continuation. Cuivre du Chili en barres, liv. 44 5.0 à Uv. 44.10.0, au comptant; liv. 44.15 0, à trois mois. Etain straits, Uv. 60.17 6, au comptant-, Uv. 61.7.6, à 3 mois; anglais, Uv. 64.10 0. Plomb espagnol, UV. 11 5.0; anglais, hv. 11.7 6. Zinc ordinaire, Uv. 15.2.6; marques spéciales, liv. 15.5.0. Argent en barres, 30 15/16 d. glascow, 14 février. — Bourse du fer. — Transactions animées. Warrants de fer brut, 47 s. 4 1/2 d. West Cumberland Hématite, 48 s, 9 1/2 d. uverpooi,, 15 février. — Marché aux cotons.— Ouverture : marché calme, demandes modérées. Ventes probables : 7,000 balles. importations : 2,000 b. dont 1,000 d'Amérique. Clôture : Américains et Surats, marché calme, demandes modérées. Américains : Uvr. févr. mars, 4 26/64: mars avri], 4 25/64: avril-mai, 4 23,64; mai-juin. 4 22 64; juin-juillet. 0 00.00. Ventes du jour : 7.000 balles. BOURSES COMMERCIALES PARIS, 15 février. — On cote à 3 heures : Conr. mars mars-avril 4 mars 4 mai Farine.. 4185 4190 42 00 42 45 4315 -Blé 1910 1925 1935 19 55 19 90 Seigle.. 10 50 10 75 10 75 11 CO 1150 Avoine . 15 16 15 00 15 00 !5 10 15 25 Cour, mars mars-avril 4 mai 4 dern H. dc colza. 56 75 56 75 57 00 56 25 56 25 H. de Un... 48 00 48 00 48 50 49 25 49 C0 Conr. mars mars avril 4 mai 4 dern. Spiritueux. 31 75 32 23 32 25 33 75 33 00 Sacre blanc : Conr., 34 62a; mars, 34 87 1/2: mars- avril, 34 87 1/2; 4 de mars, 35 12 1/2; 4 de mai, 35 50; 4 d'octobre, 33 00. Sucre roux 88° de 32 25 à 32 75. Sucres rafflnés (deux prix extr.) : 103 00 i 104 C0 lV_aane- : Farine, Blé, soutenu.. Seigle, calme. Avoine, lonrde. Hnile do eolsa, Huile de lin, calmes. Spiritueux, soutenus. Sucro hismc, ferme, actuellement soutenu. Sucre roitx, ferme. Clôture Cour, mars mars-avril 4 mars 4 mai Farine.. 4175 4190 4225 42 55. 43 15 Blé 19 15 19 25 19 45 19 55 19 9J Seigle.. 10 50 10 75 10 95 1125 1150 Tendance : Farine, Blé, fermes. Seigle, calme. le HAVRE.— Cafés. — Cours officiel par 53 kilos, entrepôt, Santos à terme : Mois 14 févr. 15 fevr. Février. ....;. 81 50 80 75 Mars - 80 50 80 25 • .ATril 80 75 80 C0 Mtu 8 1 25 "9 50 Juin 80 C0 78 00 Juillet 78 75 76 50 Août 77 25 76 00 Septembre. . .... 7575 75 25 Octobre. 74 75 74 00 Novembre 74 5 ) 73 75 Décembre 73 50 72 f 0 Janvier . 73 25 72 50 Ouverture : Marché calme. Clôture du 15 : Mare. 80 50. Mai, 80 00. Septem bre, 75 25. Décembre, 72 75. — Marché soutenu. — Ventes ; 6,000 baUes. BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE uccle, 15 février. — La pression est supé-i ur e à 765" 1 " 1 sur la majeure partie de l'E irop* . L maximum, 776™», s'observe sur le sud de la Nor vège ; le baromètre atteint 775 m ° 1 sur la cô .1 oe cidentale de l'Irlande. Un minimum peu protond 769 mm , s'est creusé au sud-est dé la mer du Nord Le vent est faible et de direction varié sur no contrées, où la température est comprise c ntr- -4- 6 et— 1°. Prévisions : Vent ouett faible; brumeux ; gelée Eo.turne. 15 février. — ï« jour de la lune. baromètre à la température de O.. 762* 0 » 5 thermomètre sans abri (maximum)- 3» 6 — — (minimum . —0 9 ■= abrité (maxioiutn . 3. 2 — -r (minimum-. — o 1 4 Quantité deau â 8 heures du matin pour les 84 heures qui précèdent.*. 0™" 3 vent dominant ....;. O.S.O. Déclinaison magnétique...,. 14 '37 0] soleil lever g h. 58 m! — coucher.... „.. 4 h. 57 s. lune lever ».... 7 h. 32 m. — coucher 7 h. 53 SPECTACLES DIMANCHE, 16 FEVRIER. monnaie (7 h. 1/2). — Evangeline et Sylvia. parc (8 h.) — Les suites dun premier lit et Mademoiselle Eve. Matinée â 2 h. : Mademoiselle Eve. lèALERsEs (8 h.) — La Grande Duchesse HMatinéc â 1 h. 1/2. mui-dere f8 b.)— Viveurs ! Matinée â 1 h. 1/2. vaudeville (8 h.). — Vn Domestique d'autrefois ; à 8 h. 3/4, les Six femmes de Paul. alcazar (« h.) — Sruxelles-au- Vol, revue à grand spectacle. Matinée à 2 heures. alh amiir a (10 h.) — Bal masqué. taéatre flamand (7 h. 1/2). — Pietje en Pier- lala. grand ciruiie aixgria (boulev. Jamar. — Tous les soirs, à 8 h., spectacle varié. A 10 heures la danse serpentine à cheval. Matinée â 3 heures. pôle nord. — Patinage sur la vraie glace de « h. 1/2 à raidi, de 1 4 6 et de 8 î TminSt SE MEFIER DES CONTREFAÇONS. eApollinaris "Li REINE DES EADX DE TABLE." " Très-rafraîchissante, fort agréable, digestive." Dr. HTERN AUX, Médecin âe ia MatendW. APOLLINARIS A OBTENU LES PLUS HAUTES RECOMPENSES AUX EXPOSITIONS UNIVERSELLES DE CHICAGO ET D'ANVERS. En rente dens toutes les pharmacies et maison « <m<« minérales. r , LE GRESHAM C anglaise tTAssnruDcei SBr 1, -fi- Actif: plns de IS8 milUons de ft-; A vendre en bloc ou en détail : a) LE CHATEAU DE FORIEST SIS A SAINTQgRY (nnABANT) avec dépendanees bâties et non bâties cours »££» , œ n ' "•— o^nance1e7Tec.: Entrée en jouissance imtnéliate. et 1j) Environ 13 hectares de terres et prairies. Le tout formant un ensemble. Pour renseignements et permis de visita s adresser â M» Van der Stegen de Putte notoire Immeubles en Belgique, Etude du notaire Verhaeoen, place Communale, 9, â Molènbeek Samt-Jean, Le notaire Verhaegen adjugera définitive ment, avec bénéfice d'enchères, le mercredi mint7. ,e I, 18 £ 6 ' * 1 f 8n ï e de re,eVée ™ Sa- ffitek ZS&T™ 6 * de NiD0Ve ' °*' ft 1° Une grande propriété industrielle ?A,.', u »>i a F,, P ;, ae b ™ 8Se *'ie_â vapeur, avec tout le ma* ™ ?™ eT n,^/ î? n exploitation et maison de Sf;l tai d e Mariemont. 81, à Moleubeek- baint-Jean. Portée â 65,000 h-. 2° UN MAGASIN A BIÈRE ..Mot rri.^eniin a tirn hau85é9deNinoTe ' n ° 99 - «i-iL*??* d 'ï ne c , 0Dten ance de 7 ares 33 centiares. O.cupé par les vendeurs. Porté A 18,000 fr. ■ * — ♦ . i_V,?„?°.S'ï e Verhaegen vendra pubUquement, le lundi 17 février 1896, â 9 heures du matin, Le mobilier et effets mobiliers garnissant la maison rue du Gaz, 28, à Koekelberg, et consistant notamment en • Meubles de salon, de chambres à coucher ustensiles de cuisine, partie de porcelaine, garnitures de fenêtres, etc. 6 Exposition la veille de la vente, de 1 à 3 heures -Voiiihi-t-ux capitaux a placer aur bonne hypothèque. 4G5 U POUR SOBTIB II-1MI1VII.IOV Par suite de décès r.^2. n ?. talr ! DE * fto T éndra, avec bénéfice d'une prime d un demi pour cent, par devant M. le i .me de pan du 2« canton, en la salle des ventes rua Fossé aux-Loups, 38, le mercredi 4 mars 1S96 â Mite™ indl 5 ué0 au bulletin ofllciel de la dite VILLE DE RRUXELLES. i'.-. 1 .."-.™ aU,on de ■rentier, rue Montagne de inocfu-^'. 2 ' contenaut l a™ « centla'ree! i.t?À Maison do commerce, sise rue de -e H n O s P fo , ué n ;r50uT J ' ail0iennemai80DAnnees! 3. Deux bonne» Maison* de com- ™î,8Mf , r. rUe OXUm,24et 26 ' L *"»«es 'l.TOD ...yS! : 1 ^ v 2 i iT ;leslun * iis ' mercredis et vendredis de 10 a 3 heures. 395 Nombreux capitaux & placer. PAR SUITE EDE DÉCÈS Vente publique et volontaire d'une BELLE MAISON DE RENTIER située à Bruxelles, rue de Trèws, 51 et d'une JML il»oi\ silute à Schaerbeek, rue tles Côlcaux, 204 b-mIH? 4811,0 p i?", e Y AWDEnvEt - D, î. résidant â Bruxelles, rue Bodenbroeik, n» 4, à ce commis adjugera préparatoirement, avec bénéfice j%£: .-hères, par devant M. le juge de paix du 1" canton le mercredi 26 février 1896 en la salle de i/h^V 1 ?? 1, , not ,?■ ^e •* , ' r . u « Fossé-aux Loups, en ladite ville, les biens suivants : VILLE DE DRUXtLLES. 1 °'A oU P"® boHe Maison de rentier. avec dépendances, cour et jardin, canalisation dû fnocciipée - X (8 are3 32 oentiar <»)- COSIMUNE DE SCHAERDEEK. »• lot. Une belle Maison de rentier sise rue des Coteaux, n» 204. avec dépendanees" cour et partie de Iardin (2 ares 19 centiares) Lots 3, -J, « et C. Partie do .Iardin. propres â la bâtisse, contenant ensemble 3 areà 86 cent. 80 dix-mill: Loyer annuel fr. 11-iof Visite des biens : Le 1" lot tous les jours, de midi à 3 heures de relevée, avec permis A délivrer par l'étude • les autres lots, les lundi, mercredi et vondfcdi de chaque semaine, de 10 à 4 heures de relevée 397 Etude du notaire Delefortrie, rue de Ligne 1 â Bruxelles. POUR SORTIR D'INDIVISION Bonne maison île rentier on de commerce rue de Russie, n» 21, près la gare du Midi, à vendre en deux séances, les 25 février et 3 mars Cet immeuble constituerait un excellent placement de fonds. Visible, lundis, mercredis et vendredis, de 1 à 4 heures. 401 TOUX ASTHME BRONCHITE De nombreux certificats de médecins constatent qu'aucun remède n'est aussi efficace potr le traitement de ces maladies flue les PASTILLES PECTORALE DE KEATING Une seule pastille procure déjà du soulagement. Elles ne contiennent ni opium aimËr- phme, ni aucune drogue violente et peuvent être prises par les personnes les plus Mcates _ parTe^u^rn^nfbrito'Sruf Tu'r tS.. W°ot*»M lesquels aucune'boite n'est vérfî table. - 1 fr. 41 et 3 fr. 50 la boîte. „ct.-' l ï ■ m î étaire •' THOMAS -CEATINQ chimist taLondres. - Dépôt général, pharmacie anglaise, 80, Montagne de la Cour. - Ed FÏe- dra, boulevard du Nord, Bruxelles. ag