ANNEE- - No 273 y*y ■TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO *^ i ***^ Samedi 30 Septembre 1933 JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESS.ART3 Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi. Ouvert de S h. à midi et de 2 » 6 heures. — Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heurfca. ) Rédaction 101.77 -çLETHONES ) Rédaction sportive 101. 74 Compta chèques-postaux • H» sa*.ix 1B ^ ) Administration 101.75 »—«•*..« ouo7S Vers la Vérité par ta Science Vers la Liberté par le Droit A l'Egalité par la Justice ANNONCES ABONNEMENTS Demandez notre tarif dégressif On s'abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année — A l'Harmonie Sociale par la Fraternité Abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de journ aux. LES GRANDES MANŒUVRES DE LA FfcOTTE BRITANNIQUE DANS LA MER DU NORD Le navire de guerre « Walker > au milieu des flots courroucés qui déferlent en nappes écumeuses sur son pont. , : ' i j n îiiiiiiin i mi i iimiuiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiii-ti-miiiiii Hotre feuilleton illustré 1.F.1 NE REPOND PLUS,, Le < Journal da charleroi > publiera, à partir -de demain, l'angoissante nouvelle écrite par André Beucler d'après l'œuvre de Walter Reisch et Kurt Siodmak. Nul mieux qu'André Eeucler, auteur de l'adaptation du :11m, n'était qualifié pour en faire le dramatique réciu Le scénario place l'action sur une de ces îles flottantes qui assureront, dans un avenir prochain sans doute, la sécurité des avions transatlantiques. I. F. 1 est l'indicatif de la première de ces iles : < Ile flottante n° 1 >. Nouvelle anticipation, chère aux Allemands, si l'on se souvient de < Métro- polis >, « Une femme dans la Lune ». Anticipation, point tant que cela ; la presse n'a-t-eKe pas publié la photographie d'ua navire allemand, le < Westfalen ô, qui sera ancré dans l'Atlantique Sud, et déviendra mie lie flottante, aïeul des I. F. 1. futurs, qui pç-mettra aux appareils des lignes ■tansocéaniques de so poser «t de s" envoler, grâce à un système de catapultes.  I Quel ëSt'le principal obstacle à- un ■service aérien régulier Europe- Amérique ? Les avions les plus puissants qu'ont jusqu'ici utilisés les as de l'aviation pour leurs grands raids transaltlau- tiques ont démontré l'impossibilité, dans .'état actuel di la technique, de transporter voyageurs ou marchandises. Pour de longs raids sans escales, toute la place et le poids possibles sont pris, ea effet, par les réserves d'essence qu'on ne pourra renouveler Jusqu'au terme du voyage. L'établissement de grandes lignes dîns l'Atlantique Nord ne sera possible que le jour où le ravitaillemecit ta cours de route pourra être réalisé. Cest pourquoi des ingénieurs se sont appliqués au problème des îles flottantes... Peut-être, ces îles flottantes, ancrées en plein Océan, seront-elles un jour une réalité. Et la navigation, me direz-vous ? Les navires les plus rapides mettent Paris à cinq jours de New-York. Pepuis le début du siècle, de grandi» progrès ont été faits dans le luxe^et l'aménagement des grands paquebots, nais malgré la puissance des engins «ode7r.es, rlch n'a pu être gagné sur te temps à parcourir. Que diriez-vous cependant de faire eo avion la traverse Paris-New- York en deux journées «t de passor la nuit au beau milieu de Utlantiqu: à bord d'un grand hôtel ? On ne risque guère de se trompci en prédisset que le jour où de telles performances seront quotidiennement réalisées, c'en sera fait de la prospérité des Compagnies de navigation. Aussi celles-ci feront-elles tout leur possible, soyoas-en sûrs, pour empêcher l*ét issement d'iles flottantes qui seuler permettraient un trafic aé- H&ri régulier... Vous aurez un aperçu de l'an- --leur de la lutte entre la mer et l'air au cours du grand film Ufa : r L F. 1 ne répond plus », puissante et grandiose anticipation d'un futur peut-êtra plus rapproché qu'on croit. Le film passera prochainement à l'Eldorado. OimilllllUllllllHIlllllIlItlIllllllMIllllllllIII Violente manifestation anti-hilér tienne dans un théâtre londonien L'ENTREE EN SCENE ' DU CELEBRE ACTEUR ALLEMAND WERNER KRAUSS PROVOQUE DES BAGARRES Londres, 29 septembre. — Une violente manifestation antihitlérienne a eu lieu, la nuit dernière, au Shaftes- bury Théâtre, où l'acteur allemand Werner Krauss faisait sa première apparition dans « Before Sunset », une adaptation anglaise d'un drame de Gérard Hauptmann. Dès le lever du rideau, un tapagu infernal commença dans les galerie» supérieures, d'où on faisait pleuvoir dans la salle des centaines d'imprimés, aux cris de < A bas Hitler ! » Ces imprimés disaient, entre autres. « Nous voulons des acteurs britanniques pour les théâtres britanniques, et non des acteurs nazis. > — « Boycottez Hitler ! > — < Buy British ï > Des boules puantes furent lancée* sur la scène et des sacs de poivre furent secoués au-dessus du grand cercle et des fauteuils d'orchestre^ . La manifestation, commencée danr. les galeries, se répandit du reste dans la salle entière. La situation fut sauvée par Tinter- vention de Peggy Ashcroft, l'artiste très populaire, qui vint devant le rideau et supplia qu'on laisse continuel la représentation. « Nous sommes derrière ce rideau, dit-il, trente artistes anglais, fiers, tous, de jouer avec ce grand artiste allemand. > Pendant ce temps, la police, sans effectuer une seule arrestation, avait expulsé bon nombre de manifestants, et la représentation se poursuivit ensuite sans encombre. Deux mineurs meurent ensevelis sous un éboulement Metz. 29 septembre. — Au puits de mine < Gargan », à 350 mètres de profondeur, s'est produit un éboulement qui a enseveli plusieurs ouvriers. Deux mineurs nommés Auguste Jungfleisch, âgé de 42 ans, et Georges Bitzer, âgé de 23 ans, ont été tués. Un autre mineur a reçu des blessures légères. liinuiiiiilllllll'll Hl IIIII llllllll II IIIIMlIlliii' Le vice-amiral 1-OEftSTER, nouveau chef de la Marine allemande, Le patron. — M. Durand, je suis mécontent de vos services, vous commettez des erreurs, cela ce peut durer. L'employé. — Si vous me parlez de cette façon je me verrai forcé de vous priver de mes services. L'AVENIR DE NOS INDUSTRIES S'il faut en croire la « Gazette de Charleroi », il s'est créé récemment un groupement d'industriels et d'hommes d'affaires chargé d'étudier l'avenir de ns industries et qui aurait pris pour titre. «Le re6reboerav»l national » C'est là, à première vue, une initiative des plus intéressantes, l'on est même eu droit ae s'étonner que dans los milieux irtéressés on ait cru devoir attendre de sp trouver au bord du précipice pour pense: à se pencher sur un problème qu- depuis longtemps se pose impérieusement. Car le problème de l'avenir de nos industries n'tst paô né avec la crise qui, actuellement, ctreint le monde entier. Immédiatement après la guerre, il se posait avec une clarté aveuglante mais pour ne pas en perdre l'habitude, nos industriels et hommes d'affaires ont préféré se laisser emporter par un engouement plus artificiel que réel. Ce n'était un secret pour personne que pendant la guerre et à cause de la guerre des pays jusqu'alors ignorés en tant que pays industriels étaient entrés définitivement dans le concert mondial de la production industrielle. Leur présence sur le marché ne pouvait manquer de bouleverser les habitudes et les relations anciennes. D'autre part, les pays industrialisés et noD impliqués, comme ceux ayant pris part à la grande tourmente et pour satisfaire les besoins constants, avaient amplifié, modernisé leurs exploitations.  Restaient alors les régions dévastées. Pour ne pas rester en arrière et pour se tenir en rapport avec les développements de la technique moderne, on s'est empressé de reconstruire, sans se poser la question de savoir s'il ne serait pas préférable de profiter de ce qu'on se trouvait en présence de ruines industrielles pour démolir complètement et orienter les capitaux vers d'autres branches d'exploitation. Mais non, il y avait ici un haut- fourneau, là un laminoir, il fallait, au même emplacement, rebâtir un haut- fourneau, un laminoir. < Reconstruisez, modernisez, s'écriait M. Jaspar, en 193 9, T Allemagne paiera». C'est bien en effet à la "faveur des domma- jges de guerre et <Iu «boche payera» que, pour une boni» partie, les usines ravagées se sont reconstruites avec les derniers perfectionnements de la technique. Le groupement .ifGu «redressement national» peut aufourd'hui . écrire que « la crise résulte %fuu aivorce entrs la science de l'économie et celle de l'ingénieur qui a marché exceptionnellement vite» i )t n'écrira pour notre pays tout au' moins que partiellement la vérité. La vérité, c'est qu'on . a reconstruit à tort et à travers, sans plan général, sans préoccupation . d'ordre national. L'individualisme, dans tout ce qu'il a de plus dangereux,^ régné en maître, chacun voulant arriver sur la place le premier et bouseufer si possible son concurrent immédiat. Que diable, il y avait quelques années plantureuses à traverser, ïe. déficit de la guerre restait à combler et lès stocks à réorganiser, prenons toujours ce qui se présente, après on verra. Après ?! On se trouve maintenant en face de formidables entreprises industrielles, parfaitement outillées, en complète inactivité! Se remettront- elles encore jamais en marche ? -On est en droit de se; poser la question ! D'aucuns nous taxeront de pessimistes. Nous ne demandons pas mieux que de nous tromper, mais quand on connaît les tribulations' de certaines entreprises industrielles, que l'on sait que d'autres qui, pour s'accrocher désespérément, mangent leur propre substance, il est bien permis de se demander si demain est plus rassurant?  N'allons-nous paa assister à l'écroulement complet de? capitaux, investis dans l'outillage moderne, par l'arrêt définitif de ces entreprises, entraînant l'appauvrissement de la classe ouvrière et consacrant la faillite des classes moyennes, commerçants et autres, qui, avec les travailleurs, vivaient de l'activité des entreprises ? Oui, par certains aspects, l'avenir ne parait pas rassurant et notre classe ouvrière ne saurait trop rester attentive aux manifestations qui se produisent autour d'elle Car il est à craindre que le groupement de « redressement national » ne soit avant tout un groupement de « combat social ». En effet, en dehers de certaines suggestions qui méritent de retenir l'attention, nous ne pouvons nous empêcher de souligner qu'il préconise, comme mesures de redressement national, « la revision des lois sociales sur la base de l'effort personnel, l'organisation corporative des professions, la révision du statut des employés, le minimum de l'impôt professionnel ne peut être inférieur à la cotisation syndicale, la suppression des pri vilèges fiscaux aux coopérateurs, etc. » Faut-il commenter ? Le bout de l'oreille perce par trop visiblement. Ce que ces Messieurs rêvent comme mesure de « redressement national » c'est une attaque en règle contre les droits acquis des travailleur?, c'est l'existence du syndicalisme et' de toutes les ceuvres qui font la fierté des travailleurs qui sont en cause. L'organisation corporative par profession pue le fascisme à plein nez, et quand on veut fixer le montant de l'impôt professionnel en fonction de la cotisation syndicale, c'est le syndicat lui-même que l'on tente de détruire.  Oa comprend mieux dès lors pourquoi, aussi, ils écrivent : « L'Etat doit cesser d'être industriel •& ! Le but qu'ils poursuivent : assujettir totalement les travailleurs, avoir leurs, griffes partout dans tous les rouages de la société ; être les seuls et uniques maîtres ; qu'importe le sort qui, demain, sera réservé aux travailleurs et aux classes moyennes totalement ruinées. Est-ce que ces deux derniers ne pourraient s'entendre pour organiser la chasse et abattre ces requins malfaisants ? Eugène VAN WALLEGHEM. iiiiitiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirtiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiitiiifiiiiiiiiiritiiiiit>iiitiiiiiiiiiiiitMiiiiiiniiiiiimmtmn li iPâaf oy j@ro Le coureur cycliste Goprges Lemaire est mort^^w^ . <m La disparition tragique d'un grand champion Le docteur Gilson, qui soigna avec un dévouement tout particulier Georges Lemaire, n'avait plus guère d'espoir dft :e conserver à la vie, jeudi soir. Dans !a nuit, à 3 heures, le grand champion entrait dans le coma et à 6 h. 30, il expirait. Son beau-frère etau à son chevet et Mme G;orges Lemaire, à qui on avait voulu éviter le pénible spectacle des derniers instants de son mari, pleurait, exténuée, dans une antichambre voisine. C'est un grana champion qui disparait de façon tragique, dont toute la vie sportive et familiale peut être citée en. exemple. Geoiges Lemaire était un coureur dont la probité et l'honnêteté étaient légendaires, tout autant que sa modestie. Avec lui, il ne fallait pas de contrat: sa parole suffisait, et jamais il n'y a failli. Garçon éduqué et instruit, courev.r consciencieux, il défendit toujours loyalement sa chance dans toutes les épreuves auxquelles il participa. Le maillot de champion de Belgique, qu'il porta comme coureur indépendant et ensuite en qualité de professionnel fut rarement aussi bien attribué et nos couleurs nationales aussi courageusement défendues.  Lorsque Georges Lemaire débuta dans le Tour de France, il y a deux ans, sa correction et ses qualités l'avaient de suite désigné à l'attention des officiels et des journalistes. En quelqups jours, il avait fait la conquête de tous ceux qui l'approchèrent sans la provoquer ni la désirer. La presse française et la presse étrangère publièrent à cette époque des commentaires fort élogieux sur le « crack » wallon. Ce qu'il était dans sa carrière sportive: un modèle, il le fut de même dans la vie privée. Marié et père d'une fillette de 10 ans et une de 2 ans, Georges Lemaire menait la vie d'un bon père de famille. Garçon sérieux, économe, il gagna, au cours des deux derniers années, un peu d'argent qu'il sut conserver. Il eut cependant des débuts difficiles et, malgré ses qualités, il « végéta » longtemps. L'ancien coureur Windels s'occupa de lui, et Georges Lemaire quand il fut « arrivé » lul en conserva toujours de la reconnaissance.  Georges Lemaire disparaît, à 28 ans en pleine force, au moment où il allait recueillir le fruit de ses efforts, d'une vie toute de probité, de conscience et de sagesse. Il meurt victime d'un accident stuplde, qui ne se présente pas une "fois fois sur mille, survenu au cours d'une épreuve officielle, où il n'avait rien à gagner, mais dans laquelle il s'était engagé avec le désir de bien faire, uniquement pour défendre l'honneur de son club. Cest là tout l'homme. Si les soins dont il fut entoure avalent pu le garder en vie, il serait resté vraisemblablement aveugle et paralysé. Le sport cycli&te belge perd en Georges Lemaire un grand et beau champion, un porte-drapeau. LA CARRIERE DE GEORGES LEMAIRE Georges Lemaire est né à Spa le 30 novembre 1905. H débute dans le sport, chose depuis longtemps oubliée, par la course à pied. H se décida dans la suite pour le sport cycliste, et il prit sa première licence à la L. V. B. en qualité de débutant, le 27 janvier 1923, il y a une dizaine d'années. Ses qualités le firent déclasser d'office, et il passa indépendant le 19 juin 1924. Il resta indépendant durant les années 1924, 1925, 1926, 1927, 1928 et 1929. Le 29 janvier 1930, il prit sa licence de professionnel. Voici ses principales victoires : Il remporta le championnat provincial de cyclo-cross de Liège en 1927 1928, 1930 et 1931. n fut champion de Belgique indépendant en 1929 à Péruwelz (Haina*"tv C^m^e i^r'éro-pHant il gagna en 1926, les Grands Prix de HaJIembourg et de Bel-Air; en 1928, le Circuit de la Meuse à Engis; en 1929, ie Grand Pny d'Aubel; en 1931, comme professionnel, le Grand Prix Rosslus; en 1932, le Circuit de Tur- neppe, le Championnat de Belgique, à La Hu'r*e *f 1? CritîfTù'Tr* 3u M*-*nd*? à Brasschaet. Cette année, ii remporta le Grand- Prix de Vilvorde, et l'on se souvient de sa tenue au Tour de France, dont il fut longt?mns considéré comme le vainqueur et où il se classa quatrième et premier Belge. (in.miiiHiii.iiiiiiiiiiiiiininiiiiiiHiiiMiiiii nïïïïiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiHiMiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiii GRETA GARBO VA SE MARIER Stockholm 29. — Malgré le secret qui entoure tous les gestes de Greta. Carbo, on croît savoir que le grand événement aurait lieu beaucoup plus tôt qu'on ne l'escomptait Ici : l'artiste serait disposée à se marier" dès cette année. On sait que Greta Carbo est déjà propriétaire de plusieurs beaux Immeubles à Stockholm. Par l'entremise de son frère, elle vient de se rendre acquéreur d'une ferme située a Dy- vik. Cette ferme, une merveille de son genre, contient 115 acres de terre; M. Max Gumpel, Ingénieur, a été chargé de construire une villa romantique. M. Gumpel est un ami de longue date de Greta Carbo et nous ne trahirons aucun secret en affirmant que c'est son nom que portera bientôt la grande vedette de Hollywood. C'est ce fplendide tableau de Peiser que vous trouverez dans « A Z » cette semaine. Le numéro qui, par ailleurs, est dédié à Joséphine Baker, la ravissante diyebte « chocolat » que l'on, peut voir en ce moment à Bruxelles, a bénéficié d'une mise en page particulièrement soignée et est coloré d'une manière fort attrayante. ACHETEZ « A Z » dès aujourd'hui, nous sommes certains que vous achèterez les numéros suivants. . Ullllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllll>IIIIIIIIIIS!lllllllllllll iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Une œuvre de Roger de la Pasture identifiée è. Berlin. Berlin, 29. — Une œuvre de Roger de la Pasture vient d'être identifiée au Kaiser Friedrich Muséum, à Berlin. Elle porte le titre « Saint-Luc désigne la Madone » et appartient depuis 35 ans à un musée de Boston. On connaît quatre exemplaires de ce tableau, l'un à Munich, l'autre a Pétrograd, un troisième à Vienne. Les deux premiers passèrent successivement pour l'original. L'exemplaire de Boston avait été envoyé au Kaiser Friedrich Muséum pour y être restauré A la suite de travaux délicats, on parvint -à enlever- diverses couches de peinture et de vernis. On réussit à rendre au tableau son état primitif et l'on reconnut en lul l'original de Roger do la Pasture. L'ironie des choses. Histoire pour le moins extraordinaire que nous a contée M. Ernst ôe Bunswyck. bourgmestre de Corbeek- Loo. Un des généraux allemands qui suc céda comme gouverneur de Louvain au soudard incendiaire et bourreau de la ville, était — tout arrive — un homme profondément humain. Aidé de sa femme, il s'efforça de panser Iles plaies tant morales que physiques des habitants. Vint l'armistice. Chassé ce l'armée, il vendit des journaux sur la voie publique. M. de Bunswyck le rencontra à Berlin et s'intéressa à ce cas plutôt rare, Rentré à Louvain, il raconta l'aventure et, depuis lors, les Louvanistes — qui n'oublient pas plus le bien que le mal — aident de leur mieux l'officier victime de son bon cœur. Humour anglais. Grand'père. — Mon Dieu! Pamela qu'as-tu à l'œil pour porter un grand emplâtre comme cela ? Pamela. — Un emplâtre! C'est mon chapeau, grand'père... IIIIHIIIII1IIIIIIIIIIIIMIIIIIII1IIIIIIIIMIIMIIIIII La bonne. — Des vœux pour ma fête et je dois payer six sous ! Ça vient de vous ? Le facteur. — Excusez-moi, j'ai oublié de mettre le timbre. (Weekly Telegraph, Sheffield). iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiaiiiiiiiiiiiiiiïiiiiiiiisii-iiriiiMiiiiiiiEiiJiiiiiiiiiiiiiiPiiiiiiiiiriiiiiini iiiiiiiJiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiiiiiiifi-iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiJiiiiiiiiEiMiiiiiiiriiiiuiErii iiiriiiiiiiifiiiiuiiiiiiiiiiiiKiitiiiiiiiiiiiiiiifc aventures xxiirifîcrx^^s de " I^éli^K: le olxstt Nuits claires. Les dernières nuits dc septembre et celles du début d'octobre seront favorisées par le clair de lune et acquerront, sur toute la planète, un éclaire- ment suffisant pour les raids nocturnes et les longues randonnées aériennes  Le 29 septembre, début des nuits claires. La lune. tôt levée.est passée au méridien sud à 21 h. 33 m. à une hauteur de 23 degrés a> dessus de no; horizons. Elle se couchera, le 30, à 2 h. 23 m. Notre satellite culminera au zénith dts lieux situés sur lc 16e parallèle sud. Le 3 octobre, le plein aura Heu à lib, 8 m. La lune brillera toute la nuit. Elle se trouvera, ce jour, au zénith des lieux ce latitude boréale d'en* tre 8 et 9 degrés. Pour nos réglons, elle passera au méridien sud peu après minuit, k une hauteur de 48 degrés au-dessus de l'horizon. La hauteur lunaire augmentera ensuite progressivement. Le 7 octobre, qui marque là fin des nuits claires de cette lunaison, l'astre culminera au zénith des lieux de 23 degrés et demi d« latltue nord. La lune sera au méridien sud vers 3 heures de la nuit. Sa hau* teur au-dessus de nos horizons atteindra 63 degrés environ. La prochaine période des nuits claires s'étendra du 29 octobre au 6 novembre. L'édairement sera plus intense par .suite des déclinaisons croissantes de la lune. Lu nouvelle série rouge. VWVVxwW»VVV^N«AW«\iV. L'aviation anglaise avait connu, en 1932, une terrible série rouge; 1933 semblait devoir être moins impitoyable aux forces aériennes. Hélas! durant la seule journée de mardi, quinze aéroplanes — vous avez bien lu : quinze — furent accidentés et quatre pilotes brûlés vifs. Parmi les quinze appareils, trola sont réduits en cendres. Une seizième machine a dû être portée disparue. Pour rendre le divorce plus facile VVV«x,NVVV»VVxWVVVVVVVV^VxjiVll\Vx* en Angleterre. Londres, 28 sept. — Sir Reginald Poole, président de Law Society à OxJ ford, dans son adresse d'ouverture du congrès des membres du barreau, s'est plaint que les lois régissant le divorce, en Angleterre étaient trop sévères et; en a préconisé l'adoucissement pour rendre le divorce plus facile. Sir Reginald Poole demande que lea raisons suivantes soient considérées comme valables pour obtenir le divorce : « cruauté mentale > habituelle ; ivrognerie ou jalousie continues; quatre années de désertion ; ivrognerie chez la femme et négligence apportée au soin de son intérieur. « Pour un seul acte isolé d'adultère, un homme ou une femme put obtenir le divorce, ma's le mari ou l'épouse peut empoisonner la vie de l'autre pendant des années sans qu'ils puissent se séparer >, a déclaré sir Reginald.  Il y a actuellement 978 actions en divorce devant les tribunaux de Londres qui seront jugées d'ici la Noël. iimMniiuiiiiiMiiinniiiJiiiinmiiJimi.mil A'i'oua ûroiU réserves par .« Opéra Jdunal Frets Service >). A LA SOCIETE D7~ NATIONS M. GOEBBELS interrogé par des Journalistes. m