VERS L'AVENIR — 29 MAR8 its i vers UN CAMIONNEUR EST RENVERSE PAR UN AUTO-CAMION A BRESSOUX. — Mardi, vers midi, un grave acciUent s'est produit rue du Moulin, à Bressoux. Le camionneur, Joseph Geeris, 32 ans, marié, demeurant rue du Perron, 1, à Liège, au service de U Brasserie de Fontainebleau, cir* cuisit rue du Moulin, â Bressoux, avec son > camion attelé de deux chevaux. A hauteur de la rue lamxhe, le camionneur descendit de son siège pour desservir un client. A un certain moment, il passa devant son camion en portant sur l'épaule un casier de bouteilles à bière. Au même moment, arrivait de Liège, se dirigeant vers Jupille, un camion-auto, chargé de 2.500 kilos de ciment, appartenant à la truie R..., do Jupille, «t conduire par le fi.s du propriétaire.  Le chauffeur ne put éviter le camionneur. Lé gros camion happa au passage le malheureux Geeris et le- projeta sur le sol. Des passants se portèrent immédiatement au secours de la victime, qui fut transportée dans , uno maison voisine, où le docteur Nicolas vint lui donner les premiers soins. : Lo praticien constata que !e camionneur avait la jambe droite fracturée, des blessures aux mains, ainsi qu'une large plaie au cuir chevelu. ALORS ? Vous allez faire le grand nettoya- i ge. Madame ? Ne le commencez pas sans une boito de Lsvéci-e. Ce serait gaspiller vos peines. S135 QUATRE HECTARES DE FUTAIES DETRUITS PAR LE FEU A HE1NSCH. - Lundi après-miel, un violent incendie a détruit 4 hectares de hautes futaies dans le bois de Juaghusth, propriété de la commune de Hcinsch. Toute la population de Heinsch organisa ra- I pîdement les secours. Les Hammes atteignaient une hauteur de 20 mètres. Sans le travail acharné des sauveteurs, les dégâts, déjà très importants, **mi«nt pris des proportions catastrophiques.  « LE SECRET DU BONHEUR : un beau jardin ». Demandez le catalogue gratuit de graines d'élite à la Maison Attout-Paquet, 73, rue de l'Ange, Namur. Tél. S64. 813S LE DRAME DE MOERBRUGGE-LEZ-OOST- CAMP. — L'auteur du double meurtre commis dimanche soir, à bord de la péniche n Ls Belle Espérance », est domicilié i Gand. C'est dans sa maison, rue du Brochet, que Isidore De Cie.-l: fut arrêté lundi matin par la police locale. Il avait prié le commissaire de sa section de mander au bureau sa femme qui avait quitté le toit conjugal depuis quelques jours avec son enfant âgé de 2 ans. Samedi soir, il la rencontra au boulevard de . l'Escaut et insista pour qu'elle reprit la vie commune, mais elle repoussa sa prière. Apres le drame, De Clerck prit le dernier train à Oostcamp et rentra chez lui avec son enfant. II ne fit aucune résistance pour accompagner les agents qui venaient l'arrêter. . VOTRE ESTO.W.-iC est-il délicat, vos digestions laborieuses ? A vos repas consommez le VITAMALT Suchard. Echantillon sur demande par Suchard, Saventhem. . 8136 LE FEU RAVAGE UNE SAPINIERE A BUYS1NGHEN. — Mardi, vers minuit et demi, -les pompiers c'Anderiecht ont été appelés à ; Buysinghen pour un incendie qui s'était déclaré dans une sapinière située à environ 3 km. '<in Sanatorium de Buysinghen. Les sauveteurs ont eu fort à faire pour combattre le sinistre et ce n'esr qu'après quatre heures d'effort? qu'ils sont parvenus i le maîtriser. Plusieurs hectares de sapins ont été détruits, les dégâts sont imponants. On ignore les causes de l'incendie. 0 p GUYiUS «"EAU- J*«BE3 tet pieds w mvimwa b" ne ia Vierge 6 205 M3jdi,.-am.,Dim..9aHû. 1/2. iSu -tuiaui«-.3a4b UNE MYSTERIEUSE AFFAIRE. — Sur pluinte d'un habitant d'Eecloo, te nommé Léon Van Damme, tailleur de pierre, demeurant rue Boclaerî, - le parquet de Gand a chargé la brigade judiciaire d'instruire l'affaire que voici : Il y a quelques jours, le plaignant fut accosté par deux amis, qui lui demandèrent s'il n'avait pas d'argent disponible (14.000 fr.), pour réaliser une bonne affaire, notamment l'achat d'une quantité d or en dépôt a Sel- zaete. Van Damme se laissa convaincre et se rendit à Seïzsete en compagnie des deux hommes. Là, un nommé D..., également d'Lecioo, se joignit au groupe, déclarant qu'il faudrait attendre jusqu'à la tombée du soir pour prendre livraison de l'or en question. Vers 19 h., D... se retira et revint quelques instants après, porteur d'un petit piquet. Il insista pour avoir immédiatement l'argent. Naïvement, Van Damme lui versa la somme et le quatuor parti, D... étant toujours porteur du fameux paquet dont le nouveau propriétaire lui avait momemané- ' ment laissé la garde, de peur d'être pincé pour trafic d'or. Mais voilà que, en un endroit désert de la route, le groupe fut assailli par trois individus inconnus. Sauf D..., les marchands d'or réussirent à prendre la fuite. Le lendemain, D... déclara qu'on lui avait enlevé le paquet et l'argent. Van Damme croit maintenant qu'il a été victime d'une odieuse machination. L'enquête est activement menée. Plusieurs visites domiciliaires ont déjà été opérées sans résultat toutefois. SARDINES COCAGNE 7456 DEUX OUVRIERS ENSEVELIS DANS UNE MINE LIEGEOISE. — Un grave accident de la mine s'est produit lundi, dans ls soirée au Charbonnage d'Ougrée-Marlhaye, siège de la Vieille-Marihaye; A Val-St-Lambert, au cours duquel deux ouvriers lurent grièvement blessés.  L'ouvrier boiseur, Alexandre Borbouse, 37 ans, marié et pire de deux enfants, demeurant de la Forêt, 231, à Seraing, accompagné de son aide, l'Italien Giacomi Pinato, 36 ans, marié et père de quatre enfants en bas-âge, domicilié ' 17, rue du Puits, à Seraing, étaient occupés au boisage d'une galerie à 1 étage 800 mètres. Tout à coup, la voûte s'effondra, ensevelissant les deux malheureux ouvriers. De* compagnons de rravail se portèrent à leur se.ours et, après vingt minutes d'efforts, parvinrent 1 dégager les victimes. On remonta les deux blessés, qui furent conduits â l'infirmerie du charbonnage, où ie D' Lambotre, mandé d'urgence, vint leur donner les premiers soins. Le praticien constats que Borbouse avait une fracture compliquée à ls jambe gauche et une grave blessure i U base du crâne. Le malheureux avait, en outre, l'oreille gauche en partie arrachée. Quant 1 son ald», il ports des blessures aux jambes et une Isrgs plaie au sommet ds la têt*. Le médecin Jugeant l'état des deux mineurs tris grave, ordonna leur transfert 1 l'hôpital d'Ongrée-Mirihaye, où ils furent maintenus en traitement. M. Bellefroid, commissaire ds police su Val St-Lambert, s fait le rapport d'usage, Le Corps des mines a et*, préarnu. USE FILLETTE BRULEE VIVE A SCHOF- FES. — La petite MathiUe Michiels, âgée de 4 ans, jouait avec ses frères près d'un feu allumé dans un champ, à Schoffen. Des flammes atteignirent les vêtements de l'enfant, qui fut brûlée vive. Transportée au dispensaire d'un couvent de Buttgenbach, la petite victime a succombé peu de temps après son arrivée. PHOTO-HALL SU. rue Je l'Ange, fait vite -i bien tous les travaux d'amateurs. 20S UN IEUSE HOMME SE SOIE A MEIREL- BEKE. — Dimanche après-midi, M. J. De Bruycker, âgé de 20 ans, domicilié à Meirel- beke, traversait l'Escaut dans un bac. Il était accompagné de deux camarades. Ayant lâché la perche dont il se servait pour diriger l'embarcation, M. De Bruycker voulut la rattraper et tomba à l'eau. Le malheureux se noya sous les yeux de ses compagnons, qui furent dans l'impossibilité de le sauver. Le corps n'avait pas encore été repêché dimanche soir. MESAGLRES : On a remplacé la uimpe à pétroie par l'électricité. Remplacer le poivre toir nu gris écœurant par LE POIVRE DES ROIS extra Manc. 197 UNE SAPINIERE FLAMBE A CHATILLON. — Plus do d^ux fVcfaH-s sont détruits. — Dimanchfr, à 5 h. de l'après-midi, le feu a pr*s à une sapinière située le long de la route provinciale, un peu avant le village de Châtillon. L'incendie, allumé probablement par des étincelles lancées par la locomotive du vicinal, prit rapidement, aidé par le vent assez violent, une inquiétante extension. Les secours s'organisèrent rapidement et une cinquantaine de sauveteurs furent bientôt sur les lieux, avec des pioches et des pelles.  Au bout d'une bonne heure de travail acharné, le sinistre fut circonscrit. Plus de deux hectares de sapinière ont été détruits. La plus grande partie appartient à des particuliers, le resre est la propriété de la commune de Châtillon. MACARONI REMY 81S3 PRODUIT BELGE SASS COLORANT BRULE VIF DANS US INCENDIE. — Un incendie a détruit une maisonnette habitée par un bûcheron, M. Rebollat, a Châteauvillain. Au cours de l'incendie, un enfant de six moîa, qui était dans son berceau, ne put être secouru et périt au milieu des flammes. BIENTOT, le ressemelage économique. QUATRE CESTS ELEVES ISSTITUTEURS ÔST DECIDE LA GREVE DE LA FAIM. — A la suite du refus de leurs supérieurs d'examiner un cahier de revendications, quatre cents élèves de l'Ecole Normale d'instituteurs d'Aix- en-Provence, ont décidé de faire la grève de la faim. En conséquence, le soir, ils ne sont pas descendus au réfectoire. Klats Nerveux Kepos. La Fouillée. Namoi 211 SEPT NEGRES COSDAMSES A MORT SOST IUGES DE SOUVEAU. — Pour la seconde fois en deux ans, la Cour d'assises de l'Aîabama jugera les sept nègres accusés du viol de deux jeunes filles blanches. L'arrêt de mort des sept nègres qui avait suivi le premier procès, jugé à Scottsboro le 9 avril 1931, avait été cassé par la Cour suprême des Etats-Unis le 7 novembre 1932. Le « Secours ouvrier international » avait pris la défense des nègres; il prétendait que le jury s'était montré partial et que la preuve du crime n'avait pas été faite. L'affaire, qui avait provoqué, après le premier verdict, une émotion considérable aux Etats-Unis et à l'étranger, est suivie passionnément par l'opinion publique américaine. Saumo Ki.tie me •■■!■• saumo.i o 22 TRESTE MILLIONS DE FRANCS ES TIMBRES FISCAUX D1SPARAISSEST — Il était réservé à l'employé chargé de l'ouverture des bureaux de la direction de l'enreg srremenr, situé au n. 7 de la rue de la Toussaint, à Strasbourg, une surprise désagréable. En effet, vers 7 h., il constata que la porte d une cour intérieure, ouvrant sur un magasin, avait été forcée. Aussitôt il alerta le directeur, M. Weiss, qui eut à son tour une pénible constatation à faire : trente millions de timbres fiscaux manquaient dans la réserve où ils étaient d'ordinaire entreposés. M. Robert, chef de la Sûreté de Strasbourg, a commencé son enquête. PIANOS DEFOIN 106. rue de Bruxelie. Namur 613 USE CULTIVATEUR PERD 130.000 FRS. — M. Bellot, cultivateur à Romagne, venait à Poitiers i l'occasion de la foire de la mi-o>- rème. Il se rendit chez un de ses cousins, qui, le soir venu, ne put le coucher en raison de l'exiguité de son logement, mais lui «tonna l'adresse d'un hôtel. Trouvant que le prix était trop élevé, le cultivateur s'en fut passer la nuit dans un champ aux abords de la ville. Il déposa le panier dont il était porteur sur la crête d'un mur séparant le champ de la route. Au matin, il partit à la foire en oubliant son panier qui était tombé sur la route. Le panier fut ramassé par un passant, M. Marcireau, em ployé à la trésorerie générale, qui l'ouvrit et trouva à l'intérieur deux douzaines d'œufs cassés et une somme de 130.000 francs, soit 18.000 francs en billets et le reste en titres. La petite fortune a été déposée au bureau de police où elle est à la disposition de son propriétaire, lequel ne s'est pas encore présente. Le tuoeteur eiETcRS spécialiste de l'Estomac, Foie. Intestins eçoit de 9 b. a 12 D , ru« Salai- -\onain II '.xamen île» mule-lie» ius riavons « H' SEPT PERSONNES TUEES EN ANGLETERRE PAR UNE EXPLOSION, - Une violente explosion, provoquée par le gaz, s'est produite à Gasreshe-ad (comté de Durham) au cours de travaux d'excavation. Sept personnes ont été tuées et vingt-quatre autres blessées. OPTICIEN SP CULIùTE 0U«i BJLAND rue d.- j er, cliuix lunueuiit*. l'nx modôiui-, 209 UN HOMME TUE PAR UNE RUADE DE CHEVAL A GENCK. — Un malheureux accident, qui a causé ls mort d'une personne, est survenu A Genck. M. Henri Engelen. âgé de 63 sns, excon seiller communal, demeurant à Genck, possède un chevil qui est tasez peureux. Samedi, dans l'après-midi, i) décida de ie conduire dans une prairie située sur la grand'route de Hasselt. A certain moment, survint une auto; le cheval fut pris de frayeur. Il se cabra et lança des ruades. L'une de celles-ci atteignit le malheureux sexagénaire su ventre, le terrassant. L'au. tomobiliste, qui sveit été témoin de cette scè- ,en. Il le releva avec d'infinies précautions ei ie transporta dans une maison. Un médecin mandé, jugea l'état de la victime très grave. Malgré les soins qu'il reçut, le sexagénaire :• succombé quelques heures plus tard. M. Steismans, commissaire de police, prévenu, a rédigé un rapport qui a été transmis au Parquet de Tongres. 1 r q/ de remise sur exécut. ordonn. médi- " /O cales. M Boland. optic.-spéc. 7499 APRES AVOIR TUE SES CINQ FEMME* ET SES DIX-HUIT ENFANTS, UN MUSULMAN SE SUICIDE. - On apprend de Kampala, dans l'Ouganda, que la police a découvert les corps de plusieurs femmes et d'un certain nombre d'cnlants dans les ruines d'un magasin de coton. Le propr, étaire du magasin, un musulman .ndigène, a mis le feu à sa maison et s'est pendu après avoir tué ses cinq femmes et ses 18 enfants. L or.gine de cène tragédie est une querelle amoureuse. — Porto et Sheriy « PRIESTLEï » la meilleure marque anglaise. En vente à la Maison VAN TILT, 15, rue Borgnet, Namur. 8030 INCENDIE DANS UNE REUNION POLITIQUE. — Un incendie s'est déclaré dans une .grange, où avait lieu une réunion national-socialiste, à Lauda. Les dégâts ont été purement matérielsè Un jeune communiste de lu ans, trouvé en possession d'un bouteille d'éther à demi vide, a été appréhendé. VIEILLE RENGAINE ET VIEUX PREJUGE que la chicorée, pour être bonne t doit être Grasse. Ce n'est qu'une ajoute d'eau (malheureusement autorisée par une mauvaise loi) que vous payez, au prix de la chicorée, à raison de 15 kilos d'eau pour 100 kilos de chicorée. Depuis 108 ans, PACHA, de père en ti.s, n'a fourni que la chicorée sèche et grr— tîe pure. 8007 UN DANGEREUX INDIVIDU SOUS LLtr. — L'n individu, déclarant se nommer Jean Jumas, fut arrêté récemment à la suite ce plusieurs caniort04ii£e£. ba véritable identité fut b.en:ôi connue ue la po/ice : c'est un nom- .né Jacques Chevalier, condamné en 1919 à dix ans de travaux iorecs pour espionnage et intel- ..gences avec l'ennemi, évadé en 1917 du bagne d où il passj en Guyane hollandaise, puis en Allemagne d'où il fut expulsé, ainsi que Je Suisse où il récolta^ quelques mois de condamnation pour abus de confiance, de Belgique, et enfin c'tspagne où il se livra à Barce.one à la traite des blanches. Revenu il y a une quinzaine de jours en France, il est également connu comme trafiquant de femmes et de stupéfiants et on croit qu'il cherchait à recruter, à Paris, où il vient a'être arrêté, des femmes pour une maison de Bilbao. ■ent d'auto. Ses deux enfants ; Peter. Il ans, ;t 1' r'virj. 10 ans, ainsi que Mrs Natal! (îross, ■e lu .uplomate, ont également trouvé la : ir M. 'iruss père a été grièvement blesse. l . ::i se rendant de Palm-Bcjch ù Mia- q ,:e a voiture, pour une cause inconnue. s'est retournée sur ses occupants. M. Christian C. Gross avait é:é secrétaire à l'ambassade des Etats-Unis à Paris, poste qu'il avait quitté pour occuper celui de chargé d'affaires à Haiti. Sa mort met fin à une longue procédure judiciaire entre lui et sa femme, née Virginia R. Harrison, procédur*. relative à un conflit survenu entre les époux au sujet de la légitimité de la naissance d'un troisième enfant, DANS LA LUNE. — L'abbé Moreux, qui est, ainsi qu'on sait, un savant très distingué, a recherché combien de temps il faudrait pour atteindre la lune si quelque constructeur auda- c.eux s'avisait de construire un -. astrorus » capable de monter jusqu'à elle. Soixante-dix heures y suffiraient, mais il faudrait que le véhicule projeté comme un obus, dont il aurait la forme, fût à même de couvrir quinze kilomètres à la seconde, condition nécessaire pour s'affranchir de l'attraction de la. terre. De p:u», arrivés à la lune, les voyageurs devraient se contenter de contempler le paysage par les fenêtres, car l'air que l'on respire là-haut est insuffisant pour nos poumons. Pour la planète Mars, le voyage serait plus long : quarante-quatre jours, mais, par contre, un terrien pourrait y vivre, très probablement. Avec Saturne et Neptune, la durée du trajet augmente sensiblement trois ans et six ans. Somme toute, c'est encore La Lune qui est la. plus accessible, ci U ne faut pas désespérer d'aller, un jour, lui rendre visite. Mais beaucoup de ger-s n'ont pas attendu l'inauguration du service pour être « dans la lune »... LI BOX Extrait de Viande Assaisonné Le meilleur de la viande allié à l'arôme des meilleurs légumes. Un produit Liebtg ~ 8134 USE VASTE USINE FLAMBE A LOSDER- cEEL. — 4 mil, ions de dégâts. — Un incendie s'est déclaré la nuit dans une usine de i-onue-icei. L'incendie prit naissance dans le magasin pour se propager rapidement à toute l'installation qui comportait s.x Uépar.emems et couvrait près d'un hectare de superficie. Les pompiers de la localité furent rapidement sur les lieux de l'incendie mais ils éprouvèrent de grandes difficultés pour aroorceT leur pompe. Le feu se propagea avec une extraor- û.nasre rapidité et des fûts de maiout et d'acide carbonique emmagasines près de la chambre ces machines furent bientôt atteints par .es flammes provoquant de violentes explosions. Un pompier et un gendarme furent légèrement blessés. La vaste usine ne forme qu'un amas de ruines. Les dégâts, couverts par l'assurance, s'élèvent, au bas mot, à quatre millions de francs. oceut* U. LcFuliV..-. vledecine et CUirur^iu des Voie» dtgestiver Estomac, l'oie, Intestins rtayuns À - r-.iectriCiU- médicale De 10 a 12 et de 14 ■ 16 li.. le -auiedi uprès-mia x.-cvie - 33 tue ..o lier NAMUrf 21U ARRESTATIOS D'US ASCIES COSSUL DE BOLIVIE. — La police économique de Berlin a procédé à l'arrestation de M. kobert Mario Gerlach, ancien consul de Bolivie, inculpé de commerce illicite des devises. Au cours d'une perquisition à son domicile i Berlin-Zeh.endorf, des papiers-valeurs érran- gers, des armes et des munitions ont été saisis.  L'enquête a démontré que M. Gerlach so proposait de faire passer pour une somme considérable des valeurs allemandes 1 Baduz, dans la principauté de Lichtenstein. TOMATE - San.-*- ><>u >e a la minute. T0MA.E - Sa f.up.'- notit* est sa «a» rautie. TOMATi- Sanerieurr la meil eurt) TOMA E Toiais eu Bel iijUe. plus ne X0 "f» de la C'.nsom ma'ion. 207 CHRONIQUE SPORTIVE JUL Dis BALLE RESULTATS Dimanche 26 mars : SALZINNES. — La Jeune équipe Salzin- nes-Tneux iGillain) a ouvert la saison de oriilante façon. Opposée à l'excellente équipe des Amis Réunis, elle parvint à triom- pner par 15 jeux 8i. quinze pour 12 jeux 76 quinze. Au repos : Salzinnes, 8 Jeux; Amis Keunis, 3. Baues outre de volée : Amia Réunis, 6; Salzinnes, 4. GEMBLOUX. — Dimanche, la Royale Pelote Gembloutoise a triomphé de l'équipe de Ronet par 15 Jeux 69 quinze contre 10 jeux 69 quinze. Gembloux perd 3 Jeux de 40 et 1 blanc; Ronet perd 2 jeux de 40 et 3 blancs. FLAWINNE. — Nombreux public pour assister i la rencontre qui opposait l'équipe locale (Mertens) à Haninne-&ports. La lutte fut âprement disputée jusqu'au repos où Flawinne menait par 8 Jeux à 7. La finale vit les locau : dans une forme éblouissante enlever consécutivement les 7 derniers Jeux et la victoire. Résultats techniques : Flawinne, 15 jeux 73 quinze; Naninne, -7 jeux 58 quinze. Balles outre : Flawinne 8, Rase, 5, Mertens 2 et Colin 1; ■laninne 3, Beaussart 2, Pl- neux 1. Très bonne prestation des Flawin- nois, qui s'annoncent redoutables cette année. Emage ayant résllllé sa lutte du 23 avrU, l'équipe Flawinne (Mertens) est libre à cette date. S'adresser à M Georges Sulet, Trieu-Josse, Flawinne. FOOTBALL AU ROYAL NAMUR-SPORTS En triomphant par 3-2 de ses visiteurs marchiennois, noue réserve nationale s'est acquis aetinitivement la première p.ace de sa série et le droit de participer au tour final des meilleures équipes similaires de Belgique. Un ban pour notre team B qui, avec nos cadets, viennent poser un baume réconfortant sur. une saison bien irrégulière par ailleurs 1 A vrai dire, le succès des nôtres fut laborieux et pour cause : pas moins de six remplaçants, Jeunes éléments officiant d'habitude en III* spéciale. Avec Martin, ceux qui partirent tôt pour la plaine, purent voir évoluer Boulanger n (R.), Gaignage I (m» sp), Pousseur UU» sp.), Legrand tR.),Raoul Noël (R.), Lebeau (m» sp.), Puffet (R.), L Roman tR.), Gaignage II lin* sp.) et Martin ilIP sp.). Le vent aida na» réservistes un premier time durant et leur permit de s'assurer une avance de 2-0, justement méritée. Jusque là ie Jeu fut assez plaisan; à suivre et les Jeunes surent contenter les plus pessimistes.  A la reprise, aidés à leur tour par dame nature, les rouges de Marchienne s'assurèrent souvent l'avantage pour scorer dès la 5" minuta Heureusement, â la demi-heure, Martin, passé à l'inter-gauche, termina un bel effort personnel au fond des filets visiteurs. Ceux-ci, donnant tar" et plus, signèrent le score final à la 40° minute d'une seconde moitié supérieure chez nos adversaires, vu la fatigue don;; souffraient sans doute les jeunes remplaçants. Ce score doit nous contenter; 11 est la juste récompense d'une formation, leader depUis le premier dimanche des hostilités et qui le restera désormais jusqu'à la dernière lutte. d'entraînement sans doute. Il est à revoir. Dans la ligne d'attaque riei. à signaler sinon de la médiocrité. Lefèvre, avec tous ses défauts, fut encore le seul à songer à inquiéter par quelques shots le gardien d'en face. Au résumé, pauvre parti., très pauvre partie, entachée même de certaines irrégularités Incompatibles en de '.elles rencontres Pour répliques, l'arbitre Solbreux Jugea bon d'exclure un visiteur. Il dut. à d'autres moments, interrompre le jeu pour soigner certains éléments gratifiés on d'une charge trop dure ou d'un coup de pied trop sec. Deux pénalties accordés à nos joueurs ne furent, cette fois volontairement, pas mis à profit. Sur ce. tirons le voile sur une bien maigre dominicale et souhaitons meilleur score, meilleur cran et meilleur Jeu au grouncl de l'Olvmplc, dimanche prochain. Une victoire serait, pour les partisans des ".oirs, le meilleur poisson d'avril. £Icé. A WALLONIA Les entraînements reprendront le Jeudi 30 courant. Les séances sont fixées comme suit : de 15 h. 30 à 16 h. 30. les cadets (en dessous de 15 ans) ; de 16 h. 30 à 18 h., les scolaires (17 ans), les Juniors (19 ans) et les joueurs des équipes inférieures; à partir de 18 h., les joueurs des équipes I et réserve. « MAUGRE TOT » Suporters-Club de Namur-Sports Le comité porte à la connaissance de ses membres qu'il organise le déplacement à rolympic de Charleroi le dimanche 2 avril par chemin de fer. Les membres en règle de cotisation auront le voyage gratuit. Inscription au local (Hôtel du Cheval Blanc, rue de Bruxelles) .avant samedi, à 7 heures précises. Les coupons pourront être retirés à partir de 8 heures du soir. ESCRIME LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE AU SABRE Herremans gagne l'épreuve des junlores et de Bourguignon celles des senior es La. Fédération Royale Belge des Cercles d'Escrime a fait tirer, dimanche, ses championnats de Belgique individuels, au sabre. L'organisation, présidée par M Beaurain, secrétaire fédéral, fut impeccable, et les rencontres se succédèrent avec toute la célérité désirable. Voici les résultats des finales Seniores : 1. De Bourguignon (après barrage) (La Flamberge, Brux.), 7 v., 27 t. r.; 2. Laermans (après barrage, E. E. P. C. S. A.). 7 v., 20 t., r.; 3. Buggenjout (La Flamberge. Brux). 4 v.. 30 t. r.; 4. Heyvaert (S. E. P. C. S. A), 4 v., 31 L r., 33 t d.; 5. Duvivier (C. Escr. Bruxelles), 4 v., 31 t. r., 31 t. d.; 6. Brasseur (St-MicheL Gand), 4 v„ 31 t. r.. 29 t. d.; 7. Devos (S. E. P. C. S. A), 3 v., 35 t. r.; 8. Rouvroy (C. Escr. Bruxelles), 2 v., 35 t. r.; 9. Van Grimberghe (La Flamberge, Brux.), 1 v., 38 t. r. Juniores : 1. Herremans (La Flamberge, Brux.), 5 v., 18 t.; 2. Stasse (C. Escrime Huy), 4 v., 17 t.; 3. Valcke (C. Escrime Ostende), 4 v., 21 t.; 4. Bercx (C. Escrime Huy), 3 v., 21 t.; 5. Meganck (La Flamberge. Brux.), 3 v.. 22 t.; 6. Van den Abeele (La Concorde, Anvers). 1 v., 27 t.; 7. Panhuysen (C. Escr. Tournaisien), 1 v., 28 t. COLOMBOPHILIE SOCIETE COLOMBOPHILE « LA BELLE-VUE », A RHISSES Résultat du concours de Solr^-sur-Sambr*, du 26 mars : 123 pigeons ; lâcher i S heures. — 1 er O. Tréfo'is, Spy, à 8 h. 37' 55', vitesse minute 1.145 m. 03 ; 2. id. ; 3. H. Lechien, Spy ; 4. V. Denis, Spy; 5. Lechien; Spy; 6. et 7. L. Var.dy. id.; 8. G. Gilson, id.; 9. V. Denis, id.; 10. E. Misson, id.; 11. F. Goffin. Villers; 12. Misson, Spy; 13. G'.audin. Emines; 14. Th. Attissy, Rhisnes; 15. J.-B. Maurcot, Rhisnes, etc.. UN • ROMEO n MALCHASCEUX. — Constant J..., 32 ans, domicilié me \X7I!emyr.s, à Anderlecht, en escaladant un balcon pour pc travers d'un toit vitré, rue Vanderhaegen, â Bruxelles. Le « Roméo » malchanceux a été transporté à l'hôpital St-Jean où il a reçu des soins. LES RÉSULTATS prouvent 0.80 | que la levure en poudre BORWICK est la meilleure du monde. BORWICK (Bovml), 39e R. Lombard. Brux, —•^SAvA^- Dernières mm\ SEPT CENTS DUS SEUL COUP. - A Sut- ton, l'autre jour, devant la Cour de Justice de l'endroit, ont été cités sept cents contribuables, convaincus, tous, d'avoir refusé de régler leurs arriérés" de contributions. L'excuse que ce groupe présentait est que la crise sévit, et qu'il a encore bien d'autre* gens qui ne paient pas de contributions, sou» pré- texte qu'ils sont officiellement attachés au gou- vernenient. qu'ils (ont fonctionnaires ou qu'ils ont des protections influentes. « Quand ces gens-là auront payé leurs dettes contributives, ont plaidé les sept cents inculpés, nous nous feront un plaisir de régler les ifltr*». » L'affaire est resté* en suspens : le juge reconnaissant un fond de vérité dans la aéfen- ie de* contribuables. UN DIPLOMATE AMERICAIN, SA MERE ET SES DEUX ENFANTS SE TUENT DASS UN ACCIDEST D'AUTO. - M. Christian C. Gross, 37 ans, ancien combattant, auteur et l'une des figures marquantes de la diplomatie ne, stoppa et se porta au •ecour» de M. Enge- 1 américaine, s'est tué dimanche dans un accl* La seconde rencontre n'eut d'amicale que le nom et se déroula devant un public restreint et blasé. Herstal présentait deux remplaçants et sut disposer pa 2-0 d'une formation namurolse aussi mixte que promo- tionnaire. Brillaient par leui absence : les nétrer chez sa « Juliette », a fa„ une chute " J Vanderlvlèrei Asselinger, Pirson, Pirmez et à Fontaine IL Chacun avait des motifs d'abstention et ce serait se montrer injuste que de leur Jeter la pierre. Il n'en reste pas moins que de telles rencontres font plus de tort que de bien et ne peuvent que lasser de plus en plus un public déjà par trop boudeur. • Ci-dessous ji formation alignée par Namur-Sports : Bouvier; Muller et Boomans; Bribosia, Fontaine I, Deravet; jevos, Del- place, Lefèvre, Boulanger I et Turelinckx. Les Liégeois présentèrent un Jeu caractéristique du tempérament de la Cité Ardente, Jeu tout de fougue et de rapidité, mais ne rappelant plus ,et de loin, le Herstal d'autrefois. La rapidité et la décision devant les bois permirent pourtant aux rouges visiteurs de scorer deux fols avant la pose, ce avec le vent en proue. Nos avants ayant gâché les multiples occasions de rétablir une égalité qu'ils méritaient cependant, laissèrent aux spectateurs l'impressioi finale d'une sérieuse doublure, n n'en fut rien pourtant Inchangée resta la marque, grâce à la belle prestation de Bouvier surtout. SI notre Jeune keepei conserve son style spectaculaire et sa forme actuelle durant les Jours d'été sa désignation dans l'équipe provlrfclnle qui se déplacera en août prochain, semble toute Justifiée. Sans avoir été transcendants, nos deux backs n'ont guère * se reprocher. Muller fut le meilleur. A Boomans U mar.qua surtout du dégagement Au centre-dem' Charte- Fontaine commença par des ronds ; our terminer très fort. Deravet fut le piller défenslf que l'on connaît à qui il ne manque que de la distribution pour devenir tout bon. Le nouvel élément essayé laissa. dan« l'ensemble, une Impression assez favorable : avec une bonne distribution, U sut au premier tlme, stopper quelques belles attaques de l'adversaire. Il faiblit par la suite, faute PREVISIONS DU TEMPS Bruxelles, 29. — Temps présumé : vents faibles à modérés, surtout de Sud-Ouest. Beau à nuageux. Brouillard local le matin. Beau le jour, frais la nuit. LA RAGE ANTI-JUIVE EN ALLEMAGNE Berlin, 29. — A Mannheim et à Lud- wisgarden, tous les magasins juifs, y compris les grands magasins -i prix unique, étaient fermés. On a collé sur diverses devantures cette suscription : < En réponse à la campagne d'excitations juives. > Des postes des troupes d'assaut étaient placés aux portes des magasins. Le mouvement de boycottage des ma- rasins juifs a commencé dans d'autres Etats du Reich : à Gleiwitz. à Glockau, à Schwerin, à Ederwald, à Augsbourg. etc. Dans ces villes, les commerçants israélites ont été invités à fermer leurs magasins et à payer à leur personnel un mois de traitement d'avance. LES TRAITEMENTS SONT REDUITS AUX ETATS-UNIS Washington. 29. — Le président Roosevelt a décidé qu'à partir du 1" avril les traitements des employés du gouvernement seraient réduits de 15 %. 38 NOUVELLES BANQUES AMERICAINES SURVEILLEES Lansing. 29. — Trente- huit nouvelles banaues d'Etat, parmi lesquelles la « Détroit Trust Cy >, ont été placées sous la surveillance de commissaires. LES BANQUES MENACEES PAR LES COMMUNISTES New- York, 29. — La Sûreté générale a averti par T. S. F. les banques Qu'une organisation communiste prépare contre elles un attentat. LES RESERVES EN OR DES ETATS-UNIS New-York, 29. — Les réserves en or des Etats-Unis ont augmenté de 2 milliards 390 millions de dollars à la suite d'importations provenant du Canada. PERQUISITIONS DANS DES BUREAUX SOVIETIQUES A HAMBOURG Berlin, 29. — Des perquisitions ont ;-u lieu dans des bu-reuax commerciaux soviétiques, à Hambourg. Le député commniste Dettman est soupçonné de «'y être réfugié. UN NAUFRAGE Rosas. 29. — Le bateau grec « Tedo >, de 1.885 tonnes, qui SB dirigeait sur Marseille, venant de Barcelone, avec des céréales, a coulé près de ce port L'équipage est sauf. brèves Nouvelles de l'Etranger Paris, 28. — M. Bonnet, ministre des J. nances, a fait, ce soir, une déclaration aj sujet de l'emprunt qui vient d'être clos. Il en résulte que dans un bref délai ds 12 jours, le total des souscriptions a a. passé 5 milliards 120 millions, alors que j, chiffre prévu au début de l'opération ]*•, le gouvernement n'était que de 3 milliaroi. — Paris, 28. — Le c Petit Parisien t annonce que le montant du vol effectué \ la direction de l'enregistrement de Stru. bourg est de 24.096.000 francs, représea. tés par des timbres fiscaux. Cest ta, charge de près de 50 kg. que les cambrio. leurs ont emportée. — Paris, 28. — Le projet de 12* pro-i. so-'rc qui est distribué à la Chambre «- après-midi pour les mois d'avril et de nui a pour nouveaux chiffres de base ceux éj rapport général du budget et non ceta éi projet déposé en octobre. Ils s'élèvent pour le budget général \ 8 milliards 995 millions et pour les bai, gets annexes à 1 miliard 47 millions. — Varsovie, 27. — Les autorités oa condamné à dix mille zlotys d'amende c* un mois de prison les religieux de l'ottjn des Mariavites accusés de porter des Têt*. menti sacerdotaux analogues à ceux fe, prêtres catholiques. ■ ' — Washington, 27. — En dépit de r-ç. position de la ^Fédération du travail etéa organisations ouvrières, la commission ci Travail du Sénat unanime et celle de £ Chambre ont adopté le projet Eoosntj tendant à l'exécution d'un vaste pian dt reboisement des forêts par l'enrôleme»; de 250.000 chômeurs dans un corps spëtxjj des Eaux et Forêts. — Trieste, 27. — Le sous-marin < «fj. jade >, construit par la marine italieHÉ, a été lancé ce matin aux charmer-, dt Montfalcone. Il a une longueur de 61 » une largeur de 5 m. 70 et un déplacetaett de 640 tonnes. — Lyon, 28. — Comme on le saiyesêb» diants en droit de la Faculté de Lyon d*. puis huit jours n'assistent pas au conn 6- M. Labrouquère et cela pour proteste- contre la présence d'un chargé de cours i la place d'un professeur titulaire. On annonce à ce sujet que les étn-Harà ont décidé de déclencher jeudi prochain a grève générale des étudiants en droit — Londres, 28. — r La décision de !i cour martiale relative au cas du lieutaati Baillie-Stewart, soumise en délibéré -Te*» torités plus hautes >, n'est pas encore ca- nue. — Varsovie,28. — L'agence Pat apprei que les autorités soviétiques ont arrêté d fusillé un des chefs du parti socialiste pt. lonais, l'ancien conseiller municipal a Wilno Dziedzul, qui s'était enfui de rW gne voici bientôt un an pour se réfraj; en U. R. S. S. Dziedzul aurait été atrsé d'avoir appartenu à la police polranst — Eome, 28. — Les journaux appren- nent da Soudrie, dans le nord de ITaSe, qu'un incendie a détruit les établisseme-as d'une importante société de tissage de soie. Le feu, provoqué par un cott-t-ar- euit, a fait 3 millions de dégâts. — Prague, 28. — Un iccoBSes a partie détruit à Prague une mairafacttire de vernissage de masques à gaz pour l'ei- mée. Les dégâts sont purement matériels. — Dublin, S. — Hier s'est oorert, devant la Cour centrale de Justice criminelle, le procès du colonel Hogon et de rnE- pectenr O' ConnelL Ce dernier, qm appartient à la sûreté générale, est acnra d'avoir communiqué au colonel des papiers secrets. — Cob}ence, 28. — L'ancien rice-pré-* dent de la province prussienne du Rhtr, le D* Guske, a été arrêté aujourd'hui pa la police sous l'inculpation de détonnie- ment — Akron {Ohio), 28. — Un écolier il 15 ans vient d'être arrêté sons rincaha- tion d'avoir tenté d'extorquer par charriage une somme de 23.000 dollars à la femme du colonel Lindbergh. — Siianghaî, 28. — Ouang Tchiuj Ouei et Tchang Kaî-Shek seraient entièrement d'accord sur la nécessité de contiirKr à lutter contre le Japon mais il est proto- ble. que la résistance ne sera que passra. — Washington, 27. — Au Sénat, mit résolution a été déposée demandant- ses poursuites civiles et criminelles contre l'ancien secrétaire du Trésor, M. MeD« et plusieurs autres fonctiormaires pon n'avoir pas perçu 600 millions de dolta d'impôts par les compagnies étrangères « navigation, ainsi que par une compaget pétrolière dans laquelle M. Mellon a ds intérêts. — ■ New- York, 28. — L'ancien présdent de la National Gty Bank, M. MiteheU, et l'ancien président de la Dillon Read Company, M. Clarence Dillon, ont donné leur démission du comité directeur de l'*Ame- rican and Foreign Power Company >. — Washington, 28. — Le Congrès en- mine actuellement le programme de H. Roosevelt pour la lutte contre le chômas» et l'assistance aux sans-travail. La seconde mesure du plan est la création d'un fonds national de 500 mUlit"" de dollars pour assister les Etats fédérais dans leur lutte contre le chômage. La réponse d'iue princesse royale La princesse Louise, duchesse Sk- gyll, vient de fêter son quatre-vmp- cinquième anniversaire, rille de I» reine Victoria, elle a neuf ans de fp que sa soeur, la princesse Béatrice, mère de la reine d'Espagne, et deus ans de plus que son frère," le dutro- Connaught, qui villégiature en ce moment dans sa propriété du Cap ■r er " rat. La princesse porte sqn gjand ag allègrement, toujours la première arrivée aux rendez-vous, où son activi-c. jamais .lasse, se déploie dans d innombrables œuvres de bienfaisance. A quelqu'un qui lui témoignait la sur- prise^u'il éprouvait de la voir a exacte^ même quand elle avatt un des siens souffrant — comme le cas s es présenté dernièrement dans sa propr-- famille • — elle à répondu : „ • « Voilà soixante-dix ans que ja* l'habitude de tenir mes promesses.- Et c'était dit dans un sourire dom la fierté simple semblait un hommag- à la parole donnée.