MERCREDI 18 MAI 1960 •a M « LE SOIR Le baptême solennel du prince Philippe La foule a chaleureusement acclamé le cortège , ,n h : Les grands camélias blancs , Ln'rnrcs encadrant le porche de f c-int^Jacfjues-sur-Goiidonberg em- discrètement — sons souci baum hnr n ires Pour eux, c'est tou- I fnurs'cérémonie. A leurs pieds, gar- tranuc des hortensias mauves, i de _«ohHés par quelques orangers commandes pa ^ m 0S p irateur blfnt ronronne encore, purffiant le IffnU rouge. Des huissiers clouent des l tap i S « A grands'coups de marteau, l no "elmnui des prie-Dieu. Un cinéas- jf n S dans la chaire de vérité, Inirne un cortège fantôme. Les salins alignent dans le choeur IVOIH DEBUJ EN PREMIERE PAGE.) devant le prélat et prennent place dans le chœur, à droite. Puis apparaissent la princesse Joséphine- Charlotte, en robe bleue, le prince Jean de Luxembourg, le prince Alexandre, le prince Ruffo di Cala- bria. frère de la princesse Paola, la reine Elisabeth, en manteau gris clair, la princesse Liliane, en tailleur grège, accompagnée des princesses, ses filles, en blanc. Vient ensuite le Roi qui, après avoir salué l’évêque et s’etre incliné devant l’autel, se tourne vers l’assistance, qui lui fait la révérence ou le salut profond Puis la deuxième partie de la solennité religieuse débute par les exorcismes récités par l’évûque, qui impose une dernière fois la main sur la tête de l’enfant en priant Dieu de l’éclairer, do le purifier et de le sanctifier, ainsi que de lui donner la vraie science qui lui servira de guide et de soutien. Il trace avec le pouce le signe de la croix et pose sur l'enfant l’extrémité de son étole pour se diriger vers l’autel qui représente ici les fonts baptismaux, tandis que — avec le parrain et la marraine — il récite à haute voix le « Credo » et le « Pater •. Le floi, la princesse de Rethy et les princesses ses tilles, assistent au baptême. lett- à la toi à ans, Lon- avait areil :é à le la ï.). Cuite. >, le litant ment , par fuite, lessé. ur la i toi- rc le , âgé était ; une Pez- e. la bles- bles- porté Acct- Goor- s’est : orme- sr. M. idiant, j mo- adulte ecteur sa sur isnt > ul. u» îbaec; eau » âge « Do la Iré Ï® André Nor- ! coup, ce, W. i bord, cident, iergin, les. » sait ef tM; llallsé. (L.) VMMS. ue du «M MBRË al nts jroin** iemtp- s soirs * M e l'Incu 1 ’ me « n * ïicpP 8 " I ch aises de velours rouge et de soie Irose ces dernières ornées de lyres fbrod’ées en or. Une petite table couverte d’une nappe blanche supporte lune aiguière d’argent ciselé, une fboite de vermeil, des assiettes d’ar- Icent où est posee l’ouate des onc- Itions. Dans le fond, l’autel n’est [qu'une gloire d'hortensias, d’œillets, Tde roses et de fougères... | 10 h. 30 : L’Ecole militaire se lionne en double haie d’honneur, Idans la grande nef. Les premiers in- Ivités arrivent. Les projecteurs s’al- llument. L’odeur âcre des câbles [échauffés se mêle aux parfums de [l'encens froid. Capes de fourrure, Irobes fleuries, uniformes. Bientôt, le [dais rouge qui plane au-dessus du [transept ombrage un lac brillant : [corps constitués, invitées chuchotantes, messieurs graves debout devant lies chaises de paille où dorment fleurs huit-reflets... Sous la chaleur [des projecteurs, les faisceaux de [drapeaux belges qui ornent les arcs |de la nef gonflent et ondulent. Pas [un drapeau italien, ce qui navre les [envoyés spéciaux arrivés de Rome [et de Milan... [ 10 h. 45 : Conciliabules d’enfants [de chœur. Arrivée des petits changeurs de Saint-Pierre d’Uccle, vêtus [de robes blanches bordées de croix [d'écarlate. Mains dans les man- fehes, dévotieusement, ils se groupent [devant l'autel. Dans les stalles de chêne du chœur posent gravement des prêtres en (hets de dentelle. Au jubé, ployant sus les journalistes, M. Baeckel- ans, maître de chapelle, donne de i pression. Tous les enfants d’Eole i précipitent et se concentrent dans Jes outres des grandes orgues — prêts à s'échapper, domptés par l’or- paniste — en harmonieux soupirs. Tout à coup, l’orgue chante, le jubé gronde et la presse, blottie au cœur de la musique, vibre des pieds à la [té!e, au gré de l'organiste. Uth. 15 Le suisse de Saint-Jac- Iques, en culotte de casimir blanc, ■bas blancs, habit noir en sifflet, bi- Icorne à plumes blanches, baudrier [et hallebarde, passe une revue de [détail. Des inspecteurs font une ronfle jusque derrière l’autel et leur «le offense les fougères. On allume les six grands cierges. Voici le [corps diplomatique, les présidents [des Chambres, le gouvernement en Maquette, le parterre, noir ou écar- pe, de la magistrature. Voici le [bourgmestre de Bruxelles. Et le lEtand habit violet du nonce. Au ju- Im, un écran de service \de la télé- lyision dédouble la personnalité des [Journalistes, qui voient en même •temps la nef foudroyée de lumière Jet la place des Palais, où s’assemble [la foule. 1 Le clergé entre dans le chœur. 1 D abord !e porte-croix et ses aco- llyles, puis Mgr Suenens, évêque au- Ixiliaire, dont la mitre, la crosse et Ile manteau violet brillent à la gaule® de l’autel. Tout est en place. Et [soudain, les cloches de Saint-Jac- [ques sonnent... 1 Les fanfares des trompettes de lescorte royale viennent mourir jusqu'au chœur, bientôt maîtrisées JW: les cris de joie des orgues. Par lu? 0 v? de l'abside entrent le roi u ■ et Princesse Ruffo di [uiabria, parrain et marraine du ^»t prince Philippe. Ils s’inclinent Le Roi s’assied à gauche du chœur; il a la reine Elisabeth à sa droite, la princesse Liliane à sa gauche. Mgr Suenens s’avance jusqu’au transept, où il attend. Sous la grande voix mélodieuse de l’orgue, le cortège entre lentement dans la nef : le suisse, le porte-croix, le clergé de Saint-Jacques, deux huissiers en habit noir et gilet blanc, la nurse — M“* Cardijn — vêtue de bleu roi, et portant dans ses bras le petit prince Philippe. Du jubé on perçoit ses grands yeux, sa charmante petite tête ronde renversée sut le coussin de dentelle, et ses petits poings roses étendus. Voici la princesse Paola qui porte un manteau de faille vert olive, et Un chapeau blanc. Le prince Albert l’accompagne tout souriant. Le parrain et la marraine approchent. Bientôt, devant le chœur, et rassemblés autour de l’évêque et du petit Prince, se forme un groupe murmurant. La liturgie baptismale L’évêque ayant revêtu ses riches ornements sacerdotaux, la liturgie baptismale va dérouler maintenant ses trois parties rituelles. Aux sons des grandes orgues, les chantres de la chorale du Collège Saint-Pierre, d’Uccle, interprètent, sous la direction de l’abbé Caron, un extrait du Panis Angelicus. Mgr Suenens quitte l'autel et, suivi du parrain et de la marraine ainsi que des prêtres officiants, reçoit l’enfant. Le roi Léopold et la princesse Ruffo di Calabria ayant répondu à l’interrogatoire préliminaire, l’évêque souffle trois fois en forme de croix sur le visage de l'enfant, symbole de l’Esprit vivifi- cateur, trace avec le pouce le signe de la croix d’abord sur le front, puis sur la poitrine du petit Prince, afin qu’il soit dès maintenant « un temple de Dieu ». Et prie, demandant pour l’enfant qui lui est présenté la grâce de la fidélité dans l’observance des préceptes divins et la grâce de la persévérance finale. Puis, le couvrant de sa protection, Mgr Suenens impose la main droite sur la tête du petit Prince, appelant sut lui les bénédictions et les faveurs célestes La cérémonie du sel termine la première partie des rites : le prélat dépose dans la bouche du petit Prince, qui agite à ce moment les bras, un peu de sel bénit, symbole de la sagesse. L’officiant ayant prononcé les mots « Ingredere in templum Dei » (Entrez dans la maison de Dieu ), les chantres entament un « Alléluia ». A l’Union belge des amateurs émetteurs de radio Au cours de son assemblée générale, l'Union belge des amateurs émetteurs de radio a remercié le propriétaire de la station de Radio- Schaerbeek, qui a mis son bâtiment de Crainhem à leur disposition. Les amateurs ont également constaté avec satisfaction que le nouveau statut de la radio-télévision belge laisse la porte ouverte aux initiatives privées. Cette semaine dans P Le rite qui va s’accomplir maintenant rappelle la septième et dernière des assemblées qui se tenaient anciennement la veille de Pâques et qui précédaient immédiatement le baptême. Rite qui évoque le miracle du Christ guérissant un sourd-muet. A son divin exemple, l’èvêque, prenant un peu de sa salive, en touche, avec le doigt d’abord, l’oreille droite, puis l’oreille gauche et ensuite les narines de l'enfant, voulant signifier ainsi que le baptisé devra écouter la doctrine chrétienne et professer librement sa foL C’est alors le triple renoncement à Satan, pour lequel répondent le parrain et la marraine. L’officiant, trempant le pouce dans l’huile sainte, fait, en forme de croix, une onction sur la poitrine et entre les épaules du petit Prince et, déposant l’étoie violette, symbole de deuil et de mort, revêt l’étoie blanche, symbole de joie et de vie. Puis, une nouvelle fois, la céré monie est interrompue. La chorale chante en italien l’œuvre de Bene- detto Marcello * I cieli immensi L’évêque procède ensuite à l’interrogation rituelle du parrain et de Ja marraine : « Credis in Deum patrem omnipotentem, creatorem caeli et terrae ? » (Croyez-vous en Dieu, le père tout-puissant, créateur du ciel et dé la terre?). Et la troisième, et dernière partie des rites s’accomplit : l’onction du saint- chrême sur le sommet de la tête du petit Prince, ce qui indique que l’enfant est attache à Jésus. L’imposition du chrême sur la tête de l’enfant, c’est le signe qui remplace l’ancienne robe baptismale et qui symbolise la beauté de l’âme régénérée par le baptême. En remettant enfin le cierge baptismal au parrain et à la marraine, ce cierge allumé qui symbolise la foi embrasée par la charité, l’évêque dit : « Allez en paix et que le Seigneur soit avec vous. » C’est par ces mots que se termine le baptême tandis que la chorale chante l’hymne « Pueri concinite » * * * Tout cela s’est déroulé dans le tonnerre ou le murmure des orgues alternant avec les voix fraîches des enfants. Là-bas, dans ie chœur, la princesse Paola offre deux belles et claires larmes de joie à la solennité du lieu et de l'instant. La princesse Ruffo di Calabria interroge, tout bas, la nurse, et le petit prince Philippe, d’une sagesse princière, cligne des yeux à la lumière et rit aux anges. Chacun s’en va signer le registre paroissial. Des enfants offrent des bouquets, La princesse Paola, elle aussi, se penche vers son enfant, et interroge la nurse. Et enfin, entre deux nuages de visages souriants, le cortège quitte St-Jacques-sur-Coudenberg, magnifiquement : le blanc et le rouge des enfants de chœur, l’évêque en chapç d’or, le petit Prince porté sur un flot de dentelles, la nurse, dont la robe bleue a des reflets électriques, — et sur tout le sourire radieux, splendide de la princesse Paola, plus belle, plus épanouie que jamais, Là-haut, les orgues s’époumonent Et là-bas, du côté de l’abside, le Roi quitte l’église, suivi par la reine Elisabeth et la princesse Liliane.  « Philippe, allez en paix, et que le Seigneur soit avec vous... » Le baptême prince Philippe Toutes les photos de la cérémonie idu V. N. Le retour Sur le parvis de l'église, décoré de fleurs et de plantes vertes, l’évêque prend congé des Princes tandis que fuse, de nouveau, l'enthousiasme de la foule et que les cloches sonnent à toute volée. Il est midi huit minutes. Précédées de l’escorte royale, les voitures reprennent le chemin du Palais de Bruxelles. Les mains s’agi lent aux fenêtres et sur les trottoirs. les acclamations éclatent aü passage de l’enfant et de ses pa rents. Le prince Albert et la prin cesse Paola saluent de la main. Us sont radieux. Et c’est sous un ton nerre d’acclamations que le cortège franchit les grilles du Palais de Bruxelles. DE HANOVRE A WINDSOR Le duc de Clarence devient roi de Grande-Bretagne et de Hanovre Il — Il refuse les fastes du couronnement lyjmtmmtmm: Le duc de Clarence aurait, sans aucun doute, poursuivi son heureuse vie de famille avec Mrs Jordan aussi longtemps que le prévoit le mariage consacré par l’Eglise, mais deux raisons l'en empêchèrent. La première et la plus dirimante était le manque d’argent; s’il avait contracté un mariage qui eût été approuvé, la rente que lui accordait le Parlement eût été fatalement augmentée. L’autre raison était que l’électorat de Hanovre devait presque certainement lui revenir ainsi qu’à ses descendants légitimes mâles, L’avenir préoccupait les membres de la famille royale lorsque la raison du roi céda finalement, en 1811, et c’est cette année-là que le duc rompit avec Mrs Jordan d’une manière assez précipitée. Elle écrivit à une amie et excusa la conduite du duc par ces mots : « L’argent, l’argent... ». On croit qu’il lui versa généreusement une rente annuelle de 2.000 livres, et si celle-ci lui fut plutôt irrégulièrement payée, il faut en tenir pour responsables, en partie, les créanciers du duc, qui se montrèrent harcelants. A dater de ce moment, les propositions de mariage du duc allaient retentir à travers l’Europe avec presque autant de monotonie que les canons de Napoléon. Elles suscitèrent pas mal de cancans et de railleries en ce temps, et les documents de l’époque, qui ont subsisté, permettent de penser que les bavardages et les rires étaient amplement justifiés. Après- que ses offres eurent été repoussées par de riches aristocrates anglaises ainsi que par des princesses russes et allemandes, le due était toujours célibataire en 1815. , Deux ans plus tard, 11 n’avait tou- jour pas d’épouse. L’affaire avait maintenant pris un tour désespéré, parce que la mort de la princesse Charlotte, qui ne laissait pas d’enfant, signifiait que, à moins que ses frères aînés ne se remariassent (ce qui était peu vraisemblable), 11 serait inévitablement un jour roi d'Angleterre et de Hanovre.  Malheureusement pour lui, le duc était tombé amoureux d’une héritière anglaise, Miss Wykeham, que ses contemporains considéraient comme étant à moitié folle. En dépit de sa responsabilité, elle fut considérée par le régent et par le gouvernement comme totalement inapte à devenir l’épouse du duc, et le mariage lui fut interdit (1). La princesse ces navales et une direction administrative à Whitehall. Cette dignité était quelque pou anachronique, étant donné qu’elle avait été conférée pour la dernière fols au mari de la reine Anne, plus d’un siècle auparavant. Le duc s acquitta avec succès de la part active de ses nouvelles fonctions : il visitait les chantiers de construction navale sans cérémonie, et à l’occasion, U hissait le drapeau du grand amiral et conduisait une escadre à la mer. La mort de George IV Mais son caractère vif de Hano- vrien ne pouvait s’accommoder des fonctionnaires du ministère de la Marine (pour la plupart des civils), avec lesquels il devait travailler, et, en une certaine occasion, le duc et son escadre avaient pris la mer sans que personne ne sut où ils se trouvaient. Les membres du gouvernement firent savoir au Roi que, à moins que le duc ne démissionne, Ils ne pouvaient plus continuer leurs fonctions. C’est «ainsi qu’après une courte, mais glorieuse vie officielle qui dura quinze mois, il démissionna et resta au lit pendant une semaine pour se remettre de son agitation.  L’entourage de la cour concevait quelque appréhension quant aux capacités du duc à assumer les charges de la couronne. Sans être jamais animé de mauvaises intentions, il était, quand on le contrecarrait, capable d’égarements et de bêtises. Quelqu’un qui observait le monde officiel et aristocratique d’un œil pénétrant, mais aussi pessimiste, écrivit à propos du duc : « A l’heure actuelle, ce n’est qu’un saltimbanque... » Sans indulgence, un tel langage était à peine exagéré au début de son règne, après qu’il fut devenu le roi Guillaume IV de Grande-Bretagne et I" de Hanovre. Quand, venant de Bushy, il se rendit à Londres le matin qui suivait le jour de la mort du roi George IV, il portait un chapeau blanc auquel flottait un crêpe noir qu’on appelait un voile de pleureuse. Loin de pleurer, le nouveau roi souriait et saluait ceux de ses su» jets dont il rencontrait le regard. . « Une sacrée plume » de Sctxe-Meiningen C’est à ce moment critique, alors que le duc était profondément amoureux d’une femme qui ne pouvait pas lui convenir comme épouse, que l’héritière du trône, la princesse Charlotte, mourut; il devint urgent qu’il contracte tout de suite un mariage décent et qu’il donne un héritier à la nation. Il écrivit piteusement à sa mère qu’il ne considérerait même pas l’éventualité d’un mariage à. moins d’être autorisé de voir quand et comme il le voudrait les filles qu’il avait eues avec Mrs Jordan. Le 21 mars 1818, il écrivait à la terrible reine Charlotte : « J’ai dix enfants qui dépendent totalement de moi; je dois une somme de quarante mille, livres, pour lesquelles je paie évidemment des intérêts, et j'ai fait un emprunt de seize mille livres » Il écrivit en outre à l’aîné de ses fils illégitimes — et la postérité doit lui rendre hommage pour ce geste — : « J’ai attendu le dernier moment pour vous écrire dans l’espoir d’être à même de vous apprendre qui sera duchesse de Clarence. Je puis maintenant vous le dire avec sincérité, si ce n’est avec satisfaction, puisque mon cœur est toujours avec Miss Wyckham. Ce sera là princesse de Saxe-Meiningen, dont la beauté et ie caractère sont universellement reconnus. Cette jeune créature est condamnée, pauvre chère innocente, à être ma femme. Je ne puis, je ne veux, je ne dois pas lui faire de mal. Ce que le temps peut accomplir dans mon cœur, je ne puis le dire, mais pour le présent, je ne pense et je n’existe que pour Miss Wyckham. Mais en voilà assez sur les souffrances de votre père. » (La manière dont le duc orthographie le nom de Wykeham n’est pas exacte.) Un mariage au milieu des soupirs Peu de mariages, fussent-ils royaux ou ordinaires, peuvent avoir débuté sous de plus mauvais aus- pices. Les noces du duc commencèrent dans les larmes et les soupirs.  La princesse Adélaïde était la fille du duc régnant du « duché de poche » de Saxe-Meiningen, juste au nord de Cobourg, dont le souverain était un rameau de la maison royale de Saxe. Elle accepta son difficile époux avec ses dettes et ses bâtards, fut pour lui une admirable épouse et donna au peuple britannique une reine exem plaire, Son seul défaut fut de ne pas donner à son mari de descendance vivante, ses deux filles étant mortes en bas âge. Le duc passa les dix premières années de sa vie conjugale à Bushy, dans une semi-retraite, avec son aimable épouse qui, durant toute sa vie, fut d’une extrême gentillesse pour les entants Fitz-Clarence, En 1827, le frère aîné du prince Guillaume, le duc d’York, mourut, et c’est lui qui devint l'héritier pré somptif de la couronne d’Angle terre. Le roi et le gouvernement le nommèrent à cette occasion grand amiral, une dignité que l’on peut comparer à celle de commandant en chef de l'armée, et qui comportait à la fols un commandement des for A la première réunion du Con seil privé, lorsque les conseillers se réunirent pour jurer fidélité à leur nouveau souverain, il eut un maintien digne, il parla avec affection de son frère, mais il anéantit la bonne impression qu’il venait de faire en disant en aparté, mais d’une manière intelligible, à l’employé qui lui présentait un document à signer : « C'est une sacrée mauvaise plume que vous m’avez donnée là. » Aux funérailles du défunt roi, 11 conduisait le deuil, et, tandis qu’enveloppé dans un grand manteau noir, 11 suivait le cercueil massif jusqu'au bout de la chapelle Saint- George. à Windsor, 11 effraya l’assemblée en reconnaissant divers amis et en leur serrant cordialement la main. Quelques jours plus tard, il décida de faire un tour dans St Jame’s Street, sans escorte; il fut rapidement reconnu, entouré et acclamé, et l’on chuchota qu’une courageuse dame de la rue put saluer son nouveau souverain en l’embrassant sur la joue. Quant on fut venu le secourir, il dit : « Ne vous souciez pas de ces incidents; quand je serai sorti quelques fois, on s’y habituera. » Quand il fut question du couronnement, le nouveau roi scandalisa l’opinion conservatrice en déclarant que c’était « une dépense inutile et venant mal à-propos ». Il souhaitait supprimer complètement la cérémonie, et ne consentit à ce qu’elle eût lieu qu’à condition qu'elle ne coûtât qu’une partie du prix du couronnement ie Geqrge TV. Pas de banquet à Westminster Hall || . Le couronnement de Guillaume IV fut le premier pour lequel on renonça au grand banquet traditionnel à Westminster Hall, avec les fastes de sa vaisselle d’or, de sa parade à grands officiers à cheval et de la cérémonie du défi. En raison de cet abandon et de l’extrême simplicité qui le marqua, le couronnement du roi Guillaume fut qualifié de « demi-couronnement » par les beaux esprits — mais il constitua un précédent pour les cérémonies ultérieures. Lorsque les pairs Tory, choqués par cette destitution des anciennes traditions, menacèrent de ne pas assister à la cérémonie, le Roi se contenta de dire qu’à son avis ce serait un bien, parce qu’il y aurait plus de place et qu’il ferait moins chaud. Roger FULFORD. (1) Il convient de noter au crédit du roi Guillaume qü’ll fit Miss Wykeham palrcsse de plein droit en lui donnant le titre de baronne Wenman quand 11 monta sur le trône. Elle mourut célibataire en 1870. © 1060. « Soir » et Opéra Mundl. PROCHAIN ARTICLE : George IV, adversaire de l’étiquette. La conférence au sommet et le désarmement (VOIR OEBV1 EN PREMIERE PAGE.) Certes la mise sur une orbite précise d’un tel satellite est un exploit encore difficile à réaliser. En revanche, la précision de tir d’un pareil engin, une fois en place, serait parfaite.  Dans quelle angoisse vivrons-nous, si un jour cette terrible planète passe plusieurs fois par jour au- dessus de New York et de Moscou et de bien d’autres lieux, et que nous sachions qu’il suffit de presser sur un bouton pour déclencher instantanément sur nos cités le plus affreux ouragan de feu que l’imagination puisse inventer. Dès ce moment-là, toutes les conférences du désarmement deviendront sans objet. Personne ne pourra aller rechercher dans le ciel ces satellites une fois lancés, et tous ceux qui connaîtront .Le langage du satellite pourront à leur gré le mettre en action à n’importe quel moment.  La confèrence au sommet a donc lieu à un moment particulièrement grave. A-t-elle quelque chance de réussir ? Personne, pas même les quatre principaux Interlocuteurs, n’est probablement à même, aujourd’hui, de répondre à cette question. Toutefois, nous pouvons dire avec certitude qu’én dehors d’une confèrence au sommet, les négociations sur le désarmement paraissent vouées à l’enlisement. Elles peuvent sans doute contribuer utilement à l’étude du problème et préparer les entretiens au sommet, mais dans l’atmosphère de méfiance actuelle, il paraît exclu qu’aucun pas en avant puisse être fait, sinon au cours de conversations entre chefs d’Etat, capables de prendre sur eux la responsabilité des décisions et des risques qu'elles comportent. Au moment de leur rencontre, les chefs d'Etat seront partagés entre deux sentiments contradictoires. D’une part, il semble aujourd'hui certain que non seulement M. Eisen- hower, le général de Gaulle et M Macmillan, mais aussi M, Khrouchtchev, sont résolus à explorer avec opiniâtreté toutes tes possibilités de réaliser un accord. Ces quatre hommes savent â quel point les armements actuels sont absurdes, ils savent que chacun d’eux est bien décidé a ne se servir d’armes nucléaires que s’il y était contraint par une menace mortelle. Ils savent que nos sociétés engloutissent dans la course aux armements des sommes fabuleuses, qui seraient mieux utilisées sous forme d'aide aux pays pauvres. On peut probablement ajouter que M. Khrouchtchev est 128. — RESUME : La femme et son mari, le pêcheur Yannlk, sont heureux d'avoir enfin un bébé. Mais les recherches s'organisent pour retrouver GauUeumus... lixililHintr , I.* \nn . (ton* i/roit* -p*nii(‘* : IMMTKI/K G.ivniwim-S par COQ rsra KM I 1 • T _ v* '4 § H S (hi yj 0 U jîjsü v P M .. J é^NPANr ce iêwps i.ë or oauoêamus COMMENÇAIT 4 •R6PHC.NOHS CaNNAl«SANC8 (T i RËAtlSER PARS QUBU.G NOuVCU.fi âUUATlON IL se TROUVAIT. tes braves pêcheurs qui cavaient flCCuÊiuu Etaient coin ce qBvinER ca HAUTE PeRSOHNAClte ou NAUFRAGE lis S6 BONNA.eNT BEAUCOUP PE MAL pour ce soigner et te choyer désireux d’élever le niveau de vie du peuple russe et d’utiliser œs économies qu’il ferait grâce à la réduction des armements, à mener plus efficacement dans le monde la guerre idéologique qui reste, comme il l’a dit, un des objectifs fondamentaux du communisme. Mais si les interlocuteurs du sommet sont probablement animés de la même volonté de désarmer, ils sont aussi animés d'une égale méfiance les uns à l'égard des autres, et on se démande s’il est encore possible d'imaginer un programme de désarmement efficace et contrôlable, donnant à chacune des parties la garantie qu’à aucun moment elle ne se se met à la merci de l’autre. Les Soviets croient qu’un plan de désarmement total et complet, dont toutes les étapes seraient definies a priori et dont l’exécution devrait être irréversible, serait la meilleure voie pour atteindre ce but. Les Américains pensent, au contraire, qu’un plan de désarmement total et complet ne pourrait être accepté du premier coup parce qu’aucun Etat ne pourrait donner des garanties suffisantes. Ils préféreraient un plan de désarmement partiel, instituant les premières formes de contrôle, plan dont le succès permettrait à la méfiance de se dissiper graduellement. Ensuite, les hommes d’Etat pourraient mettre au point de nouvelles étapes. A la conférence de Genève, ces points de vue opposés ont abouti a une politique de chiens de faïence. Manifestement aucun gouvernement n’est soucieux de s’engager ni de révéler trop tôt ses positions dans le futur débat. Il est clair aussi que les escarmouches actuelles et les cris d’indignation au sujet de l’avion américain n’ont d’autre signification qu'une préparation psychologique avant le moment décisif. Du coté russe, la préparation à une conférence comporte toujours à doses inégales des gestes de bon vouloir et des gestes de menace. Les dictatures et les démocraties populaires ont introduit dans ie monde cette fâcheuse nouveauté. Jadis les Etats qui voulaient s’entendre s’efforcaient plutôt de se faire des politesses avant de se réunir autour du tapis vert. Hélas 1 Mussolini, ' Hitler et Staline ont changé tout cela. Que nous sommes loin des petites * colères • de Napolépn. Ses façons de faire détonnaient quelquefois dans lu société si polie de la fin du XVIII“ siècle. Napoléon fut le premier chef d'Etat â eng... publiquement los ambassadeurs etrangers, et nous nous rappelons la réflexion désespérée de Talleyrand ; > Quel dommage qu'un si grand homme soit si mal élevé... » Que dirait-il aujourd'hui ? S'il faut déplorer que les mœurs Internationales se sont dégradées à ce point qu'on prépure les conférences mturnutionales en excitant nu maximum les sentiments nationaux des peuples, no nous décourageons cependant pas. L'essentiel n’est nos là. Si la conférence nu sommet à une si grande importance, c’est parce que sa nécessité est de mieux en inluux reconnue. Elle est suns doute la plus grande chance que le monde ait eu, depuis 1040, de se dégager de l'ornière dans laquelle U s'est si malheureusement empêtré. En revanche, personne ne peut nier non plus quo lu meilleure volonté ne suffit pas. Y a-t-il vraiment moyen aujourd'hui d’opérer un désarmement multilatéral sérieux, sans qu'aucun peuplo no coure des risques mortels? L'équiHbre de la terreur sera, en effet, nécessairement préféré par les chefs d'Etat, s'ils sont persuadés qu'il n'y a pas d'autre perspective qu'une dictature mondiale de la terreur. Un aventurier au XIX e siècle VI. — LE CHATELAIN DE SAINT-MANDÉ En 18!ÿ), Vidocq so mario pour la deuxième lois; sa nouvelle épouse s’appelle Jeanne Victoire Quérin. Elle meurt, à l'âge do trente-quatre ans,- quatre ans plus tard, Des pairs, des princes, des députés assistent aux obsèques, témoignant ainsi des excellentes xelations du chef de la police do sûreté. En janvier 1830, Vidocq épouse sa cousine, Fleuride Albertine Maniez; ce sera elle qui l’assistera dans les moments pénibles de sa vie. On cherche noise à Vidocq. Aussi, le 20 juin 1827, envoie-t-il sa démission à la prélecture. Cette démission lait beaucoup de bruit. Les opinions varient. On dit môme qu’il a été prié do prendre sa retraite. Il est remplacé par le sieur Lacour. Deux ou trois jours plus tard, Vidocq part pour sa maison de campagne, à Saint-Mandé. Il obtient une indemnité de trois mille francs. Une mince brochure vient de paraître : « Epitro à M. Vidocq de Saint-Jules sur sa disgrâce ». A Saint-Mandé. Vidocq avait fait bâtir une habitation à son goût. Après sa démission, il «y fait construire une petite usine consacrée à la fabrication du papier et du carton. En dehors de quoi )1 s'occupe d'aiiaires financières. Et il commence de rédiger ses Mémoires, qui ne tardent pas à être édités par Tenon. Vidocq fournit surtout des notes et des documents, quo l’on s'occupe de rassembler. Mais les notes écrites de Vidocq ne sont pas toujours respectées. * Pas satisfait, l’ancien chol de la Sûreté Intente un procès à son éditeur. Néanmoins, le livre rapporte baaucoup d’argent. On le traduit dans différentes langues. Toute l’Europe vond blontÇt los < Mémoires de Vidocq », qui exploite cet étonnant succès. Do petits livres racontent sa via at ses exploits. On parla de lui plue que jamalB. Ses ennemis aussi gagnent do l’argent, qn publiant dos pamphlets t • Mémoires d’un iorçat ou Vidocq dévoilé ★ ★★★ Demain : L'inventeur