BILLET POLITIQUE Au seuil de 1935 Paris, 31 décembre. Voici une fois de plus le tournant de l’an, la page blanche qui tous les douze mois suit la page remplie par l'enchaînement des jours. Une année s’achève, une année commence. Celle qui s'en va ne laisse que rancœur et amertune, car elle fut la plus tragique des trois lustres de' l’après-guerre; celle qui vient est riche de promesses et autorise tous les espoirs. Ce qu’elle verra se réaliser semaine après semaine et mois après mois sera peut-être moins réconfortant que ce qu’elle annonce, mais la Sagesse commande de prendre le temps comme il vient et les hommes tels qu’ils sont. Au seuil de cette année 1935, toute l’attention demeure concentrée sur les négociations franco-italiennes dont la conclusion doit constituer, comme je vous l’ai exposé, la ligne de départ d’une grande politique nouvelle de coopération européenne. L’accord est virtuellement fait depuis plusieurs jours déjà sur les principes fondamentaux de cette coopération et sur le terrain de l’Europe centrale et sur le terrain franco-italien proprement dit, mais au fur et à mesure que l’on examine chacune des questions qui se posent, il est nécessaire de procéder à des mises au point parfois très délicates, de préciser les méthodes et les procédures pour toutes les éventualités pouvant se produire. Que cela demande du temps, de la patience et beaucoup de souplesse diplomatique, on le conçoit. La déclaration franco-italienne qui doit consacrer les résultats du voyage à Rome aura une importance telle qu’elle ne peut laisser dans l’ombre aucun as- .pect particulier de la situation d’ensemble, car la pire des choses^ serait de conclure un accord sur une équivoque. Un peu de nervosité se marque depuis vingt-quatre heures dans les esprits qui vivent dans l’attente de ce grand événement. Les impatiences se manifestent en présence de la discrétion absolue que les gouvernements de Paris et de Rome observent, avec infiniment de raison d’ailleurs, sur la marche des pourparlers.Parce qu’on a envisagé l’éventualité du départ possible de M. Laval pour Rome mercredi soir, il en est qui voudraient que l’on aboutisse coûte que coûte même si la négociation n’était pas complètement ter- Les négociations franco-italiennes sont sur le point d’aboutir Cependant, la date du voyage de M. Pierre Laval à Rome n’est pas encore définitivement arrêtée minée. Ce serait une erreur politique que cord effectif. Paris, 30 décembre. Poussées très activement ces jours derniers, les négociations franco-italiennes préparatoires au voyage à Rome de M. Pierre Laval ne semblent pas loin, ce soir, d’être parvenues à leur terme. Destinées à opérer un rapprochement politique effectif désiré par les deux gouvernements, les négociations ont porté, d’une part, sur un certain nombre de problèmes d’ordre colonial intéressant spécialement les deux pays, d’autre part, sur les moyens de garantir l’indépendance de l’Autriche et d’organiser la paix en Europe centrale. C’est sur ces dernières questions que devaient porter essentiellement les plus récents échanges de vues et c’est en particulier à leur sujet que d’importantes divergences subsistent et paraissent, à la suite des dernières nouvelles venues de Rome, difficilement surmontables, à moins qu’une amélioration subite ne se fasse jour au dernier moment. M. Pierre Laval étant dans la nécessité de se trouver le 10 janvier à Genève, pour assister à la session du Conseil de la S. D. N. qui suivra le déroulement du plébiscite sarrois fixé au 13 janvier, avait dû arrêter au 2 janvier la date de son départ pour Rome, afin de disposer de tout le temps voulu pour négocier en tête à tête avec M. Mussolini. Mais auparavant, le ministre des Affaires étrangères a tenu à explorer avec précision les différents problèmes qu’il aurait à discuter avec le Duce et à fixer par avance les grandes lignes de la solution qui leur serait donnée. Parvenues maintenant à leur stade final, ces négociations préliminaires, si elles devaient persister dans leur orientation actuelle, ne donneraient pas les résultats requis pour permettre à M. Pierre Laval d’effectuer son voyage à la date qu’il s’est fixée. Elles devraient se poursuivre jusqu’au moment où elles feraient apparaître pour le chef de la politique extérieure française la certitude que son entrevue avec le Premier ministre italien serait sanctionnée par un ac- L'Allemagne hitlérienne le gouvernement français saura certainement éviter, car il n’a pas seulement la charge de ses propres intérêts à concilier avec les intérêts italiens, il a aussi la charge des intérêts de la Petite-Entente à défendre efficacement. Mieux vaut négocier quelques jours de plus, serrer de près toutes les questions que de laisser au hasard le soin de régler ce qui serait de nature à enlever à l’accord sa portée pratique. Pendant toute la journée de dimanche on a travaillé avec ardeur au Quai d’Orsay. Si le point final est mis aux pourparlers aujourd’hui, M. Laval partira certainement mercredi soir; si certaines questions restent à régler, sa visite à Rome pourrait être retardée de quelques heures ou de quelques jours. Mais comme je n’ai cessé de vous le répéter, le ministre des Affaires étrangères ne fera sa visite officielle à M. Mussolini que lorsque la négociation diplomatique sera terminée, lorsque l’accord sera entièrement réalisé. Quant à préciser les points qui restent en discussion, il ne faut accueillir qu’avec beaucoup de réserve les informations que l’on publie à ce sujet de différents côtés. Sur les principes et sur l’esprit général de_ la coopération franco-italienne, je le répète, l’accord est fait depuis plusieurs jours déjà et ce qu’on examine à cette heure ce sont les conditions dans lesquelles l’entente doit jouer. Le système de garantie-de l’indépendance de l’Autriche que l’on envisage est assez simple, on le sait: l’indépendance et l’intégrité territoriale de l’Autriche seraient garanties solidairement par les Etats voisins de ce pays, c’est-à-dire par l’Italie, la Tchéco-Slova- quie, la Yougoslavie, l'Allemagne et la Hongrie, en vertu d’un pacte qui resterait ouvert à d’autres puissances, à la France, à l’Angleterre, à la Roumanie et même au besoin à la Turquie, cette dernière puissance ayant un traité avec la Yougoslavie. Les puissances signataires prendraient l’engagement formel de respecter leurs frontières respectives conformément aux traités. La formule définitive de cette garantie mutuelle semble assez difficile à mettre au point parce qu’elle implique la fin dernière de toute campagne révisionniste active. Attendons sans trop d’impatience la conclusion dans un sens ou dans' l’autre de cette grande négociation et souhaitons qu’elle apporte la plus ferme promesse de paix que l’Europe puisse attendre de l’année 1935. Roland DE MARES. Fidèle à sa politique constante, le gouvernement français qui, par sa position géographique, a, en Europe centrale, des intérêts moins directs que le gouvernement italien, a proposé la conclusion d’un pacte visant au maintien de l’indépendance de l’Autriche et à l’organisation de la paix dans cette région du continent, les seuls buts qu’elle ait jamais recherchés dans ces négociations. L’Autriche, désireuse de la garantie des grandes puissances, veut écarter maintenant celle que les Etats, de moindre importance, successeurs de l’ancien empire dualiste, sont disposés à lui accorder, en adhérant à l’initiative française.  De son côté, l’Italie, par les dernières demandes de modifications qu’elle a formulées au sujet de ce projet, montre qu’elle reste très attachée aux idées qu’elle a souvent soutenues de révision de frontières tracées par les traités de paix. Si, dans ces conditions, il apparaissait vraiment que les buts du voyage à Rome du ministre des Affaires étrangères français risqueraient de ne pas être atteints, un ajournement apparaîtrait désirable pour continuer la négociation, en vue d’une formule susceptible de réaliser l’accord. Cependant, les négociations présentes, bien que touchant à leur fin, ne sont pas encore terminées. Il se pourrait fort bien qu’une évolution du gouvernement italien permette au dernier moment le départ prévu de M. Pierre Laval pour cette entrevue avec M. Mussolini qui, ayant lieu dans des conditions satisfaisantes, serait un facteur de première importance pour la consolidation de la paix en Europe.  LE CONFLIT RELIGIEUX Berlin, 30 décembre. De source généralement bien informée, on apprend que les négociations qui doivent avoir lieu entre le mouvement national-socialiste, les chrétiens allemands et le front de l’Eglise confessionnelle en vue d’aboutir à un compromis dans le conflit protestant, ne commenceront pas avant le 7 janvier. En attendant, il semble qu’une nouvelle tension se soit produite. L’offre de démission de l’évêque Theiss, le ralliement de l’évêque Johnsen au front de l’Eglise confessionnelle, sont caractéristiques à cet égard. Berlin, 30 décembre. De nouvelles défections se sont produites dans l’Eglise protestante officielle du Reich. L’évêque évangéliste Theiss, de l’Eglise de la Hesse électorale et du Waldeck, a offert sa démission à l’évêque du Reich, Ludwig Millier. L’évêque évangélique Johnsen, chef de l’Eglise évangélique de Brunswick, qui, jusqu’à présent, était membre du mouvement national-socialiste des chrétiens allemands, est passé au front de l’Eglise confessionnelle. L’affaire Stavisky ARRESTATION DE CHARLES-ALEXIS PELISSIER ET DE NICOLAS POSS Paris, 30 décembre. On précise que les deux premiers mandats d’arrêt qui'ont été exécutés, ce matin, concernaient Charles-Alexis Pélissier qui a été arrêté à Casablanca, et Nicolas Poss, né -en Roumanie, lequel a été arrêté à Paris. C'est sans difficulté que Charles Pélis- it laissé arrêter a l’hôtel où il était UNE PROCLAMATION DU DOCTEUR FRICK Berlin, 31 décembre. Le ministre de l’Intérieur du Reich, le D c Frick, publie, à l’occasion de la nouvelle année, dans le « Volkischer Beo- bachter », un article récapitulatif concluant par la déclaration suivante : « Le gouvernement du Reich soutenu par la conscience du devoir accompli et le peuple allemand entier ont le droit de porter la tête haute au seuil de la nouvelle année. » Les événements de l’an dernier et le travail accompli par le gouvernement permettent au peuple allemand d’entrer dans la nouvelle année avec la certitude que les grandes idées qui lui ont été inculquées par le Führer, qui déclenchèrent la révolution nationale socialiste et qui vinrent à bout de toutes les difficultés'du'passé, nous apporteront également la victoire finale ». La répression de la révolte dans les Asturies Avant le plébiscite sarrois UNE REUNION ORAGEUSE A BLIESKASTEL Sarrebruck, 30 décembre. Cet après-midi, le parti catholique anti-hitlérien avait organisé une réunion de propagande à Blieskastel, importante localité sarroise. Trois orateurs, MM. Hoffmann, rédacteur en chef de la « Neuester Post »; Imblusch et Kuenen, tous deux anciens présidents des syndicats chrétiens allemands, ont exposé la doctrine du parti. Pendant qu’ils parlaient, des contradicteurs ont poussé des. cris. Un tumulte s'en est suivi, au cours duquel des chaises ont été lancées de part et d’autre. L’une d’elles a atteint M. Imblusch, le blessant assez grièvement; il a été transporté à l’hôpital. Au cours de la bagarre, le chauffeur de M. Hoffmann, nommé Hartmann, a tiré deux coups de revolver, qui n’ont atteint personne; il a été immédiatement arrêté. ATTENTAT DANS UN LOCAL , DU DEUTSCHE FRONT Sarrebruck, 31 décembre. Au cours de la nuit quelques individus se sont introduits dans un petit local du Deutsche Front et ont tiré 30 à 40 coups de feu. Un garçon du local a été blessé au genou et toutes les vitres ont été brisées. LE CHOMAGE DANS LE LUXEMBOURG Luxembourg, 31 décembre. Pour la semaine du 10 au 17 décembre. on comptait dans le Grand-Duché 428 chômeurs subventionnés par l’Etat et les communes. Le total des subventions s’est élevé à 34,000 francs, contre 31.000 francs la semaine précédente et 81.000 francs pendant la même période de l’année 1933. La ville de Luxembourg vient d’acquérir- un immeuble pour y installer l’Œuvre de la Soupe Populaire. Le bâtiment de l’ancien_ séminaire épiscopal, attenant à la cathédrale de Luxembourg, bâtiment dans lequel l’Œuvre de la Soupe Populaire avait été installée jusqu’ici, vient d'être démoli. Le terrain servira à l’agrandissement de la cathédrale, qui est chose décidée. « IL N’Y A TAS EU DE CRUAUTÉS INUTILES », DECLARE LE GENERAL LOPEZ OCHOA Paris, 30 décembre. Un rédacteur de l’Agence Havas a été reçu, ce soir, par le général Lopez Ochoa, le « conquistador » des Asturies, avec lequel il s’est longuement entretenu. Après avoir évoqué les temps où, chassé d’Espagne par la dictature de Primo de Rivera, le général fut, par la suite, amené avec le colonel Macia à proclamer la république à Barcelone, nous avons demandé au général Lopez Ochoa ce qu’il fallait croire des informations rapportées en leur temps par certains journaux sur les atrocités auxquelles se seraient livrées les troupes catalanes. Le général a déclaré que tous les bruits étaient faux et que s’il avait eu connaissance de la moindre cruauté exercée inutilement, il aurait sévi avec la plus extrême rigueur contre ses subordonnés. Le général Lopez Ochoa a tenu à rendre hommage à l’humanité avec laquelle les rebelles traitèrent leurs prisonniers. « Cependant, à Oviedo, lorsque les rebelles comprirent que mon entrée dans la ville était une question d’heures, leurs chefs ordonnèrent de raser la ville entièrement avant mon arrivée et, seule mon entrée précipitée les empêcha de mettre leur plan à exécution. » Le général a formellement démenti le bruit qu’un pacte eût existé entre lui et les rebelles. Ma plus grande satisfaction, a-t-il ajouté, est d’avoir pacifié les Asturies en ne versant que le sang strictement nécessaire pour cela. Pour ce qui est de ma politique, a déclaré le général, je ne puis rien vous dire: je ne suis qu’un soldat, un général républicain aux ordres de son pays. Le général sera reçu, demain matin, par le général Gouraud, gouverneur militaire de Paris et par le général Maurin, ministre de la Guerre. Avant de repartir le 4 janvier pour Barcelone, il ira passer vingt-quatre heures à Bruxelles, où il séjourna pendant son exil. Le bilan de la guerre mondiale Berlin, 31 décembre. L’inspection sanitaire de l’armée, qui est une des divisions du ministère de la Reichswehr, commence la publication du rapport sanitaire qu'elle a établi pour la période couvrant la guerre mondiale de 1914-1918. Pendant cette période, 13,300,0u0 Allemands ont été mobilisés pendant les quatre années de guerre, la moyenne des hommes simultanément présents sous les drapeaux s’éleva à 6,372,000. Les pertes totales de l’armée allemande se chiffrent par 2,035,897 unités. Ce chiffre se décompose de la manière suivante : 1 million 900,816 hommes de l’armée de terre, 34,836 hommes de la flotte, 1,185 soldats des troupes coloniales et environ 100,000 disparus, que l’on considère comme morts. Le nombre des mutilés jusqu’au 31 juillet 1918 s’élevait à 89,760. On compte, de plus, 2,734 aveugles de guerre. Le chiffre des blessés de l’armée de campagne est de 4,814,557. Le total des blessés et des soldats soignés au front et dans l’arrière-pays se monte à 27,180.000. En Autriche sier s’est descendu à Casablanca. Pélissier avait quitté Paris fin novembre pour la Suisse où, le 1er décembre, il s’était fait faire jin passeport pour le voyage qu’il projétàit notamment en Espagne et au Maroc. Au cours de son interrogatoire d’inden- tité, Pélissier a protesté contre les accusations formulées contre lui et s’est élevé contre la mesure dont il a été l’objet. Il a précisé qu’il était venu à Casablanca afin de poser les premières bases d’une affaire immobilière, puis il a affirmé n’avoir jamais eu la moindre relation avec Stavisky. LE PASSE DE PÉLISSIER AU CONGO Service spécial du SOIR par (vis Belradlo) T.S.F. ACTE DE VANDALISME Vienne, 30 décembre. La nuit dernière, des inconnus péné trèrent dans la chapelle de la Croix de l’église de Saint-Georges, près de Zell, en Tyrol. Us démolirent les crucifix, les chandeliers, les tableaux et les prie-Dieu, et, avant de quitter le lieu saint, les vandales barbouillèrent les murs de croix gammées. Les dégâts sont considérables. Il n’a pas encore été possible d’établir si les coupables doivent être recherchés parmi les nationaux-socialistes, dit un communiqué officiel, certains indices laissant supposer que ce sacrilège a été commis par des communistes. La légion autrichienne se réorganise en Allemagne? -O' Mort d’Edouard Hillman LA SANTE DU MIKADO Tokio, 31 décembre. On annonce au palais que l’Empereur est maintenant remis du refroidisse- sement dont il souffrait, mais qu’il s’abstiendra d’assister aux cérémonies habituelles du Nouvel-An jusqu’à ce au’il soit entièrement rétabli. UN PRODIGIEUX « SELF MADE MAN » Londres, 31 décembre. M. Edward Henry Hillman est mort subitement aujourd’hui, âgé de 45 ans. U était le directeur de la Société Hill- mans Airways et eut une carrière prodigieuse.  Parti de rien, il devint dans sa jeunesse un humble réparateur de cycles, puis conducteur d’auto-camions, propriétaire d’une entreprise d’autocars et il y a cinq ans contrôleur, puis directeur de la Hillmans Airways. U était alors un des plus importants chefs d’entreprises de transport de la Grande-Bretagne. Il fut le premier à établir des services aériens à l’intérieur du Royaume-Uni et étendit ensuite ses services au Touquet et à Paris. Lui, qui employa il y a quelque temps Amy Johnson comme pilote, se vanta de n’avoir jamais été à l’école de sa vie. — A Belgrade, un groupe de 250 « poilus d’Orient » est arrivé de France pour s’incliner devant le tombeau du roi Alexandre à Oplenats. — Dimanche après-midi, a eu lieu, à Rome, dans le pavillon de Pie IV, l’ouverture de la 88e session annuelle de l’Académie pontificale des Sciences, LA REPRISE DU TRAFIC POSTAL ENTRE la CHINE et la MANDCHOURIE Changhai, 31 décembre. Les milieux officieux chinois déclarent que la reprise du trafic postal entre la Chine et la Mandchourie n’implique nullement la reconnaissance du Man-Tchéou- Kouo et ajoutent que cette mesure a été prise en considération des recommandations de la S. D. N. Une agence spéciale sera créée pour acheminer les courriers et émettre des timbres spéciaux. (De notre correspondant particulier.) Vienne, 31 décembre. On sait que la légion autrichienne fut dissoute dès l’arrivée de M. von Papen en Autriche. Une partie des légionnaires furent congédiés; d’autres furent transférés de la Bavière du Sud dans des camps de concentration du Nord. Actuellement, 3,000 de ces légionnaires viennent d’être renvoyés dans le Sud de la Bavière, 500 ont été envoyés à Munich et d’autres dans les petites villes proches de la frontière autrichienne. Ces légionnaires portent maintenant un uniforme assez semblable à celui de la Reichswehr, mais, au lieu de la casquette plate, ils ont un képi qui ressemble à celui des Heimwehren. Us sont armés de revolvers et quelques-uns de grenades.  U n’ y a pas de doute que la légion autrichienne renaît et que les affirmations de Berlin à son sujet sont, une fois de plus démenties par les faits. R. E. S. . Paris, 31 décembre. U Intransigeant donne des détails intéressants sur Pélissier, l’un des individus compromis dans l’affaire Stavisky contre lesquels le juge d’instruction a délivré des mandats d’arrêt. Selon l’Intransigeant, Pélissier avait loué, au nom de Poppe, à Neuilly-sur- Seine, la villa que Mme Davin, la mère de Guy Davin, l’assassin de cet Américain dont il avait jeté le cadavre dans la Seine, avait été contrainte d’abandonner. De cette villa, Pélissier avait fait une étrange demeure. On suppose qu'on devait s’y livrer à des falsifications de titres, car Poppe y travaillait à titre de dessinateur, aux appointements de deux mille francs par mois. Un jour, ces curieux locataires déménagèrent à la cloche de bois; Mme Davin porta plainte, ajoute le journal auquel nous empruntons ces détails, mais sa plainte stagna au parquet. Par ailleurs, Pélissier faisait preuve d’une activité prodigieuse comme banquier et homme d’affaires. « Intelligent et beau parleur, écrit V Intransigeant, il s’occupait d’affaires immobilières à Paris et en province, spéculant surtout avec une incroyable audace. En 1929, il avait constitué avec M. Bader-Stern- Berthoulat, sénateur, une entreprise dite « de la place de la Bourse ». Toujours selon l’Intransigeant, à la mort de M. Berthoulat, sa veuve s'aperçut qu’elle se trouvait lésée d’une somme de 3,500,000 francs. Mme Berthoulat porta plainte et était invitée à se constituer partie civile, ce qu’elle refusa, en raison même des lenteurs de cette procédure. Son avocat a déclaré qu’il avait réussi à réveiller l’affaire, que de hautes influences avaient fait mettre en sommeil. Selon lui, les écarts du banquier Pélissier seraient de l’ordre de 100 millions : 40 dans l’affaire de la « Place de la Bourse », 17 dans la Holding, ' 21 au compte de la Fraternelle Capitalisation, qui lui consentit des avances, quelques millions aussi dans l’affaire des Buttes-Chaumont et d’autres encore. « Une affaire commence donc, conclut l'Intransigeant, et qui semble devoir réserver bien des surprises; mais Padovici est introuvable et Poulner qui, avant- hier encore, se trouvait à Paris, a subitement disparu. Les pilotes du Yang-Tsé-Kiang Les Etats-Unis vont-ils entrer dans la S. D. N. ? Une résolution favorable serait présentée dès la rentrée du Congrès New-York, 30 décembre. Selon le correspondant du « New-York Tmres » à Washington, le département dEtat étudierait une législation permet- tant l’entrée des Etats-Unis dans la Société des Nations. Et, selon le correspondant du même journal, un sénateur de 1 Etat d'Ohio, M. Jack Pope, présenterait une résolution à cet effet dès la réunion du Congrès. La résolution de M. Pope comprendrait les réserves suivantes : 1° Les obligations des Etats-Unis comme membre de la Société des Nations devraient s’harmoniser avec les stipulations du pacte Briand-Kellog; 2° L’entrée des Etats-Unis dans la Société des Nations ne les obligerait en aucune circonstance à envoyer des troupes à l’étranger. Le département d’Etat dément que l’administration étudie la question, mais admet que les services du département d’Etat ont aidé M. Pope à rédiger sa résolution. U ajoute que si M. Pope présente la résolution, ce sera sous sa responsabilité personnelle. Toutefois, M. Pope a déclaré qu’il existe une forte tendance favorable entre les Etats-Unis et la Société des Nations et si les deux Chambres votent la résolution la demandant, le Président ne s’y opposera pas. Selon M. Pope, M. Roosevelt estimerait que l’entrée des Etats-Unis dans la Société des Nations serait un coup décisif porté aux partisans de la guerre Hans les principaux pays. D’autre part, le sénateur Robinson (démocrate) a prédit, après la conférence de la Maison Blanche,_ qu’une résolution serait présentée au Sénat dès le début de la session en vue de la participation des Etats-Unis à la Cour permanente de justice à La Haye. UNE QUESTION DELICATE POUR LE GRAND PORT DE CHANGHAI Changhai, 31 décembre. Les pilotes étrangers sur le Yangtsé Kiang sont menacés de disparition par de nouvelles mesures prises par les autorités chinoises, en violation d’un traité signé par onze puissances en 1844. Changhai, qui se trouve sur le confluent de la rivière Woosung et du fleuve Yang- tsé, à 110 km. de l'embouchure de celui- ci, est le cinquième port de mer du monde. L’accès de Changhai est difficile à travers le dédale des bancs de sable et du courant violent du fleuve qui débite environ trois millions de litres d’eau par seconde. Aussi, pour piloter leurs navires, les puissances avaient constitué un corps de pilotes, comprenant quarante membres de nationalité américaine, britannique, chinoise, danoise, hollandaise, allemande, italienne, japonaise et norvégienne. Ces pilotes étaient sous le contrôle du consul de leur pays à Changhai et licenciés par le gouvernement chinois. Plus tard, ces pilotes formèrent une compagnie où chaque membre versa 3,000 livres sterling. Un élève-pilote, pour devenir pilote, devait acheter la part d’un pilote se retirant.  En 1933, le gouvernement chinois refusa de renouveller la licence des pilotes étrangers, mais sur des insistances di- ! plomatiques, leur donna des permis provisoires de trois mois. Les élèves-pilotes de nationalité étrangère ne furent plus autorisés par le gouvernement chinois, qui édicta_ un décret rendant obligatoire pour les élèves-pilotes d'être de nationalité chinoise. Le Japon a fait un geste significatif en plaçant les pilotes de nationalité japonaise sous le contrôle de la marine de guerre japonaise. Comme près de 20.000 navires de mer visitent le port de Changhai, annuellement, on conçoit que la question est d'importance. Les armateurs d’un gros paquebot anglais, par exemple, n’aiment pas du tout qu'un pilote chinois conduise leur navire à travers les bancs de sable et les courants du Yangtsé. Des négociations sont actuellement en cours pour que les mesures prises par le gouvernement chinois soient modifiées. KILO-MOTO UNE INTERVIEW DU COLONEL MOULAERT Aketi, 31 décembre. Le colonel Moulaert, président’ du conseil d’administration des mines de Kilo- Moto, qui est venu au Congo pour recevoir le gouverneur général dans la région des mines, a bien voulu donner au correspondant de la « Prescobel » à Aketi, d’intéressantes précisions au sujet de l’activité des mines de Kilo et de Moto. Aux mines de Moto, a-t-il déclaré, nous possédons actuellement une centrale hydro-électrique, située à Zoro, d’une puissance de 1400 HP., qui actionne deux dragues extrayant les dépôts aurifères du lit de la c Kibali ». Une de ces dragues déplace 400 tonnes et extrait mensuellement près de 80,000 mètres cubes de gravier.  A Kilo, une nouvelle usine, composée de quatre moulins chiliens a été mise en service au camp d’Isuru. Elle produit mensuellement de 16 à 20 kilos d’or. L’exploitation des gisements à basse teneur du Mont Tsi a été mise en train. Elle sera poursuivie à la cadence de 35,000 tonnes de minerai broyées mensuellement.  L’emploi de draglines électriques a été mis au point. Il permet une économie de cinquante à soixante terrassiers par dragline. La production aurifère de Kilo-Moto sera vraisemblablement de 6650 kilos pour l'ensemble de l’année 1934. En 1935, nous espérons produire 6,800 kilos. L'industrie aurifère assure une magnifique prospérité au district du_ Kiball- Ituri. L’agriculture indigène se développe parallèlement à l’industrie minière et l’administration a mis actuellement à l’étude un vaste programme d’amélioration du rendement des cultures. Enfin, la situation sanitaire est bonne, grâce à l’heureuse collaboration des services médicaux du gouvernement et des mines. LE COMMERCE DU BOIS DE CHAUFFAGE Coqutlhatville, 28 décembre. Le Commissaire: de province de Coquil- hatville vient de fixer le montant des redevances à payer par les titulaires de licences permettant d’acheter aux indigènes non soumis à l’impôt personnel du bois de chauffage ou de construction destiné à la vente ou à l'emploi industriel. Ces redevances seront calculées sur la base de 2 fr. la stère pour le bois de chauffage et de 30 fr. le mètre cube pour le bois d’œuvre en grume. MESURES DOUANIERES Léopoldville, 28 décembre. Le Gouvernement Général vient de porter à la connaissance du public que le déchargement dans les beachs privés de marchandises venant de l'Afrique Equatoriale Française par la voie fluviale, ne pourra être effectué désormais qu’après le dépôt de la déclaration prévue par la législation en matière douanière et en présence d’un agent chargé de procéder à la vérification des marchandises et de surveiller leur emmagasinage.  DEGREVEMENTS FISCAUX Léopoldville, 31 décembre. Nous apprenons que lors de son récent passage à Stanleyville, le gouverneur général Ryckmans a signé une ordonnance législative modifiant le décret du 22 décembre 1917 sur l’impôt personnel. Suivant cette ordonnance l’impôt personnel sur les immeubles ne sera plus perçu désormais que pour les bâtiments occupés. Si les bâtiments sont partiellement occupés ou habités seulement par un ou plusieurs gardiens, seule la partie occupée sera imposable. D’autre part, la présence de mobilier dans des immeubles inoccupés n’entraînera plus ipso facto l’obligation de payer l’impôt. En ce qui concerne le paiement des intérêts de retard sur les impôts non payés, l’article 29 de cette même ordonnance stipule qu’à partir du 1er janvier 1935 la cotisation afférente aux exercices 1933 et antérieurs ne seront plus productives d'intérêt. La presse congolaise commente favorablement ces mesures de dégrèvements que le gouverneur général avait du reste fait prévoir lors de son passage à Léopoldville, ainsi que nous l’avons annoncé. LE VOYAGE DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL Elsabethville, 31 décembre. On annonce à Elisabethville que le gouverneur général Ryckmans n’arrivera vraisemblablement pas dans la capitale katangaise avant la dernière quinzaine Chronique coloniale de janvier. Il rejoindrait Léopoldville par le paquebot quittant Lobito, le 4 février pour Matadi. A KINDU Kindu, 31 décembre. Mgr Hazaert, vicaire apostolique du Katanga septentrional, est arrivé à Kindu pour saluer le gouverneur général Ryckmans qui séjourne danS ce poste depuis jeudi dernier. M. Mortehan, commissaire de province de Costermansville et M.' de Villenfagne, commissaire de district du Maniema sont également venus à Kindu pour examiner avec M. Ryckmans différentes questions concernant les exploitations minières et les cultures vivrières au Maniema. LACROIX ET DE BORMAN NE VIENDRAIENT PAS A E’VILLE Elisabethville, 31 décembre. Le bruit court que de Borman et Lacroix, les deux champions belges du tennis, que l’on attendait prochainement à Elisabethville, auraient remis à une date ultérieure le voyage qu’ils projetaient en Afrique du Sud et au Congo belge. L’INAUGURATION DU NOUVEAU TERMINUS DES UE LE Isiro, 31 décembre. Le colonel Dufour, commissaire de province de Stanleyville, plusieurs hauts fonctionnaires du gouvernement provincial, M. Naert, administrateur territorial, M. Thèves, directeur du Chemin de fer des Uele, les membres du personnel supérieur du chemin de fer et les directeurs des sociétés cotonnières de la province sont attendus aujourd’hui à Paulls (Isiro) pour y fêter l’arrivée du rail et l’ouverture au trafic du tronçon Mawa- Paulis, qui complète la liaison ferroviaire entre le port d’Aketi et le réseau routier de l’Iturl. Ainsi que nous l’avions annoncé, c’est, en effet, ce jour 31 décembre que sera serré le dernier boîilon de la nouvelle voie. LA PESTE BOVINE ENRAYEE AU KIVU Costermansville, 31 décembre. Grâce à la diligence remarquable dont a fait preuve le service vétérinaire, la vaccination de tout le bétail du Kivu contre la peste bovine est aujourd'hui terminée. Tout risque de propagation du mal est dorénavant écarté. Les pertes causées par l’épidémie, qui, on s’en souvient, s’était étendue du Ruanda à certains territoires du Kivu, ont atteint onze pour cent de l’ensemble du cheptel. A partir du 1" janvier, le commerce des peaux sera à nouveau autorisé. Les restrictions apportées à l’importation de bétail du Ruanda seront levées également vers la mi-février si la situation sanitaire reste favorable. L'arrêt de l’épidémie a été obtenu en cent vingt jours d’une lutte antiépidémi- que sévère, remarquablement menée par service vétérinaire. Les résultats voulus ayant été obtenus, M. Vander Elst, vétérinaire en chef de la colonie, a quitté Costermansville pour rentrer à Léopoldville. De leur côté, les vétérinaires Roetti et Els, qui étaient venus renforcer leurs collègues du Kivu, ont regagné leurs postes dans leurs provinces d’origine. LES RESULTATS DE LA QUINZAINE TOURISTIQUE Costermansville, 31 décembre. La Quinzaine Touristique, qui vient d’avoir lieu à Costermansville, ainsi que nous l’avons dit, a donné des résultats très satisfaisants. Tous les visiteurs étrangers ont été unanimes à vanter les beautés touristiques de la région. Les touristes venus du Kenya ont eu l’occasion de participer à l’ascension du volcan Nyamlagira et de voir les fameux gorilles du Kivu dans la forêt située à proximité de Costermansville. L’adroite propagande menée par le Tou- ring Club de Kivu a attiré l'attention des résidants du Kenya, de l’Uganda et du Tanganyka Territory, sur les beautés du Kivu et sur les facilités d’accès de cette remarquable région. Si cette propagande n’est pas abandonnée, on peut nourir l’espoir de voir le nombre de visiteurs étrangers augmenter rapidement. Signalons notamment que le réveillon de Noël, organisé à l’hôtel des Volcans, à N’Goma, sur la rive nord du lac Kivu, a réuni plus de quarante visiteurs étrangers.  DE NOUVEAU DES SAUTERELLES Léopoldville, 31 décembre. Un nouvel essaim de sauterelles s’est abattu sur Léopoldville-Ouest. Les indigènes réquisitionnés pour détruire les arridiens en ont récolté plus de deux tonnes.  (Reprod. interdite.) PRESCOBEL. Ephémérides de Février pour le Congo Février est pour notre terre d’Afrique un mois de l’été tropical, le plus torride, sous la constante menace des pluies torrentielles, dé tornades désastreuses, de l’énergie particulièrement intense de l’électricité atmosphérique. L’atmosphère est pesante d’humidité; la température, sous les rayons solaires à peine obliques, atteint son maximum de 28 à 29 degrés. Le climat procède de la grande saison des pluies qui ne cessera qu’en avril, époque où s’implante pour une durée approximative de cinq mois, la grande saison sèche. Dans la partie nord, toutefois, où les saisons sont moins marquées, les pluies n’atteindront pas une grande intensité. Le soleil remonte rapidement vers le nord. H culminera, en février, au zénith des lieux situés entre le 17e et le 8e parallèles sud. Le 14 février, il franchira le zénith des limites sud de la colonie; le 19, à midi vrai, ses rayons ne feront point d’ombre dans la région d’EIisabethville; le 23, il sera au zénith de Sandoa (Lu-lualH* et de Chilongo (Haut-Luapula) et le 28, au sud du lac Tanganyika. Tandis qu’au-dessus de nos horizons de Belgique, la hauteur du soleil ne sera que de 31 degrés fin février, au Congo elle atteindra 78 degrés au-dessus de l’horizon sud dans les provinces nord; 82 degrés sur la ligne équatoriale; proche du zénith pour la majeure partie du sud de la colonie. Le jour aura une durée de 12 h. 20 m. à Elisabethville, de 12 h. au nord. L’amplitude du jour est très faible au Congo, au cours de l’année; les crépuscules sont brefs, la nuit succède au jour presque sans interruption. Les phases de la lune, qui acquièrent toujours une grande importance pour les Congolais, auront lieu aux dates ci-après: nouvelle lune le 3, premier quartier le 10, pleine lune le 18, dernier quartier le 26. La période du 14 au 22 sera favorisée des clairs de lune. Notre satellite arrivera au Zénith à Elisabethville et au 12e parai»*» lèle sud les 4 et 23 février; au zénith de la ligne Léopoldville-Kasongo et du 5e parallèle sud les 5 et 21; au zénith de la ligne équatoriale les 6 et 20; au zénith de Libenga et des Uelé les 6 et 19. Les conjonctions de la lune avec les planètes auront lieu : le 4 avec Saturne et Mercure, le 5 avec Vénus, le 23 avec Mars, le 25 avec Jupiter. L’équateur céleste sera figuré dès la brusque tombée du jour par les constellations de la Licorne, à l’est, d’Orion, de l’Eridan, de la Baleine au zénith, des Poissons et du Verseau à l’ouest. Au nord de cette ligne fictive qui représente l’enco-^- lure des deux hémisphères brilleront les Gémeaux, le r'aureau, le Cocher, Persée, Auchromède, Pégase et Cassiopée. Au sud apparaîtra un amoncellement de grands astres qui font toute la beauté’ des nuits tropicales : le Grand Chien, le Navire, la Carène, l'Hydre, le Toucan — constellations aux astres étincelants ; vers le sud, les nuées de Magellan; à l’ouest la Grue, le Phénix et le Poisson Austral. Parmi les planètes, Mercure sera étoile du soir au début du mois. Vénus sera la brillante Vespère après la mi-février.Mars sera astre du matin ainsi que Jupiter au grand disque. Saturne ne sera pas visible. Un essaim d’étoiles filantes se manifestera vers le 20 février dans la région de la constellation d’Hercule, au nord-est, vers minuit. L’éclipse partielle de soleil du 3 février ne sera pas visible au Congo. STAR. — UNE ETABLE EN FLAMMES. Un incendie a déruit complètement une importante étable appartenant à M. Joseph Ferbus, cultivateur à Sallaumines (Pas-de-Calais). Plusieurs bêtes ont été brûlées vives. Les dégâts sont importants. P.B. (E.) — UN ENFANT EBOUILLANTE. Un grave accident est survenu, rue du Fonds Lagasse, à Gilly, où demeurent les époux Theys et leurs cinq enfants. La mère venait de déposer un baquet d’eau bouillante sur le sol de la cuisine quand le petit Edouard, âgé de 2 ans, heurta le récipient en jouant. Le baquet bàscula et tomba_ sur l’enfant, qui fut horriblement brûlé. Le pauvre petit est mort peu après. Gh. Les œuvres charitables de la franc-maçonnerie britannique Londres. 31 décembre. Des journalistes tchèques en Russie — DE L'OR A TERRE-NEUVE. On annonce officiellement que les prospections d’or effectuées depuis^ quelque tempe à Terre-Neuve ont donné dee résultats suffisants pour justifier de nouvelles recherches. De voyage à Moscou des journalistes tchèques, disent^ les journaux français, dépasse en portée le cadre d’une simple visite amicale de journalistes à leurs collègues soviétiques. La délégation comprend non seulement des représentants de tous les journaux tchèques adhérant à la politique du gouvernement de Prague et particulièrement à la politique extérieure de M. Benès, mais aussi M. Ina, directeur au ministère des Affaires étrangères tchèque. De plus, les discours qui seront, à la réception donnée par le bureau de la presse soviétique, prononcés par M. Ina et par M. Ripka, président de l’Association des journalistes tchèques et spécialiste de la politique étrangère, feront allusion à l’opportunité d’établir une collaboration entre l’Union Soviétique et la Tchécoslovaquie.  Dans sa réponse, M. Oumanski, chef du bureau de presse du commissariat des Affaires étrangères, déclarerait souhaiter un développement de relations entre la Tchéco-Slovaquie et l’Union Soviétique. Il semble donc que la visite des journalistes ne doive pas se limiter dans ses effets au domaine de la courtoisie pure. D’autre part, il est vraisemblable que cette visite amorcera l’établissement d’un accord culturel entre les deux pays sur la base d’échanges de professeurs et d’étudiants, de missions scientifiques, etc., ce qui ne pourra que faciliter le renouvellement de l’accord commercial au sujet duquel des pourparlers sont en cours depuis plusieurs mois. On ne peut pas douter que ce développement favorable et cordial des relations entre la Tchéco-Slovaquie et l’Union Soviétique s'apparente étroitement, dans l’idéologie au moins, à la collaboration existant entre la France et l’Union Soviétique et dont les heureux effets en faveur de la paix se firent déjà sentir à plusieurs reprises. Députe la fin de la guerre. Te nombre des initiés à la franc-maçonnerie anglaise a augmenté fortement, ainsi que le nombre des loges. A la fin de septembre 1934, il y avait 4,815 loges maçonniques britanniqùes, ce qui constitue une augmentation de 73 sur le total de 1933. Il y a 2,910 loges dans les provinces, 1,184 à Londres, 2 dans l’armée, 663 dans les districts d'outre-mer et 56 à l’étranger. Les plus importantes personnalités royales, aristocratiques et politiques sont à la tête de la franc-maçonnerie britannique, dont la c grande loge unie de l’Angleterre » réunit la plupart des organismes sous la juridiction d’un grand maître qui est le duc de Connaught, depuis trente-cinq années consécutives. Le roi Edouard VH, lorsqu’il fut encore prince de Galles, a été grand maître de 1874 à 1901. Actuellement, le prince de Galles est grand maître provincial pour le Surrey, le duc d’York pour le Middlesex, le duc de Kent pour le Wilt- shire, le prince Arthur de Connaught pour le Berkshire et le comte d’Hare- wood pour le Yorkshire. Le doyen des grands maîtres provinciaux est lord Ampthill, qui est grand maître pour le Bedfordshire depuis 1891 et est aussi le* pro-grand maître de la Grande Loge Unie, dont lord Cornwallis est le grand maître des députés et sir Colville Smith le grand secrétaire. En dehors de la Grande Loge Unie, il y a encore 1,796 cellules maçonniques affiliées au c Royal Arch Chapters », qui est officiellement reconnue, ainsi que mille cellules environ groupées sous le nom de c Grande Loge des Mark Maîtres Maçons ». La principale activité de toutes ces loges est la charité. Un Institut Royal Maçonnique pour Jeunes Filles » a été fondé en 1788. Pendant l’année écoulée, cet institut a reçu des dons de plus de 190,000 livres sterling. Un nouvel institut pour jeunes filles est actuellement en construction et sera ouvert en juillet prochain. La plupart des jeunes filles admises dans cette institution sont des orphelines. Un institut similaire pour les garçons a été fondé en 1798, ainsi qu’un institut de bienveillance pour les vieillards, fondé en 1842. Des sommes importantes sont annuellement données par les membres des loges maçonniques pour la bonne marche de ces institutions, qui sont très nombreuses.  Une des plus belles œuvres de la maçonnerie britannique est l’hôpital maçonnique royal de Ravencourt Park, qui fut inauguré en juillet 1933, par la reine d’Angleterre et qui coûta 350,000 livres sterling. Les Souverains britanniques portent un vif intérêt aux œuvres de la franc-maçonnerie et ils visitent régulièrement les institutions créées et soutenues par ces organisations. De la joie pour les ménages pauvres LArmée du Salut a procédé, lundi après-midi, en son hôtellerie de la rue Haute, à Bruxelles, à la distribution de paniers de victuailles. Ces derniers ont été remis à 250 familles des plus nécessiteuses qui pourront ainsi, en ces jours de fête, goûter un peu de joie. M. Goossens, directeur de l’Assistance publique et des œuvres sociales, présidait la petite cérémonie très simple, au cours de laquelle le violoniste Van Moorcastel assura un programme musical très applaudi.  Après quelques mots de bienvenue de M. Motte, directeur de l'Hôtellerie, M. Goossens, en une allocution empreinte de beaucoup de sentiment, félicita l’Armée du Salut pour ses initiatives généreuses et pour les bienfaits qu’elle répand parmi les nécessiteux. Mlle Rosselet et le pasteur Bloem- maert terminèrent les discours et la petite fête se termina dans l’enthousiasme La tragédie de Marseille UN NOUVEL INTERROGATOIRE DES TERRORISTES CROATES Marseille, 31 décembre. Le juge d’instruction chargé de l’affaire des terroristes croates a interrogé aujourd’hui, une fois de plus, les Croates mis à sa disposition après la tragédie du 9 octobre, Raitch, Pospichil et Kraj Mio, assistés de leurs avocats. Ils ont eu à s'expliquer sur le séjour qu’ite firent à Paris et leurs déplacements dans la banlieue.  Us ont déclaré que leur voyage à Versailles avait pour but d'aller retirer à la poste restante un pli devant contenir des instructions du délégué de l’Oustachi, Ce pli n’était pas en instance à la poste ; ils rentrèrent à Paris. Le juge leur a présenté ensuite la photographie des Yougoslaves arrêtés près de Toulon et soupçonnés un instant de relations avec leurs compatriotes appréhendés après l’attentat; les accusés ont déclaré sans aucune hésitation qu’ils n’avaient jamais connu ces individus. Leur interrogatoire n’a pas apporté le moindre lait nouveau. LES SPORTS HOCKEY L’EQUIPE NATIONALE A BAT LE VARSITY ASIATICS IL C. 6-1 Le premier thne donne lieu & un Jeu excellent, malgré l'état du terrain détrempé. Les Belges dominent' dans l'ensemble et scorent trois fols par Degand, Rommouts et Vandenbrand. Au repos, 3-0. Le second time volt une réaction des visiteurs, mais les Belges marquent encore par Detbeld et Rombouts (5-0). A ce moment Diswani sauve l'bonneur de son équipe. Les visiteurs restent à l'attaque, Seeldrayen» s’échappe et clôture la série: Bourse de Londres LONDRES, 31 décembre. — OUVERTURE r Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 92 1/2 ; Belglan loan 7 p. c. (en livres). 109 3/4 ; Anaconda (en livres), 2 1/4 : Rio Tlnto (en livres), 14 1/4 : Angola Dlamonds (en Shell), 18 ; De Beers Def. (en livres), 4 1/2 : Rand Mines (en Shell), 137.6 ; Tanganyika concessions (en Shell), 11.3 ; Mexlcan Eagle OU ordlnary (en shell), 6: Royal Dutch Petroleum (en livres), 18 1/8 : Shen Transport (en livres), 2 1/4 ; Sennah Rubber (en shell), 23-9 : Kuala Lumpur Rubber (en shell), 30-7 1/2 : Canadien Pacific Rallw. (en dollars), 11 3/4 : Barcelona Traction (en dollars), 12 : Brazlllun Traction (en dollars). 11 1/8 ; Hydro Electric (en dollars), 4 3/g ; XnternaUonal Holding (en dollars), l 3/8 ; Young Loan 5 1/2 p. c. (en livres), 48 1/2 : Mexlcan Tramways Com- mon (en dollars), 1/2 ; Brltlsh Celanese ord. (en aheU), 11.6 ; Nitrate Railways (en livres), 3 1/8; Kalplng chlnese Engineering (en shell), 19. Bourse de New-York DU LUNDI 31 DECEMBRE 1934 Air Réduction Ailled Chem. & D American Can Ame. Corn. Alcoho American Smeltlng American Tel & T American Tobac B Anaconda Copper AtchisT. |i S.Fe H Auburn Automoh Bclhlebem iteel Canadian Pacific lise Co (.hesspakedi Chic Chrysler Comm. Solvents Consolidated Cas Corn Products Dupont de Nem. General Electric* 'i encrai Foods General Mc tors Gillette ntirnation, Nlcke, niera. Tel. de Tel nennecott Copper .Mac intyre Porcup Montgomery Ward Na*. Dairy rrod NationolDJslii/ert New-York Central North American Pennsylvania Fubll-Serv. ol N Radio Corporat Ktynld Tob. B Hoyal Dutch StandardBrands band Cil ol N-J Union Carb dt Ca Union Pacific Unitad Alrcratt United Corporat United (lax Impr. U 8. lnuat. Alcoboi United htates bteer VI ester n Union Westinghouse Et Woolworth CURE EXCHANQE tfrasilfan Tract Electric Bond <5 S. VOLUME Jour précédent Première 1/2 heure JOiT 1ALL MONEY p dût Uuvor- Avis c préc. ture suivant 112 4 _ 137 4 114 6 Si 2 38 7 38 7 104 1 104 2 83 4 83 4 __ II 3 Il 3 _ 54 7 55 - 26 — — «_ 32 — 32 — Il 6 — 56 - 56 — ___ 44 - 44 4 __ 41 6 42 1 21 5 21 7 19 6 20 2 65 3 — __ 95 4 96 2 21 7 21 7 — 34 5 34 4 33 5 33 7 14 — 13 7 24 1 24 — ___ 9 4 9 3 17 2 — _ 41 2 .. — 29 2 29 3 16 4 16 6 __ 28 5 28 4 20 6 20 D 13 — 13 1 24 2 — 26 — 26 6 5 3 5 4 50 3 — 29 4 — — «a. 18 2 18 5 . 43 t 43 2 46 7 47 — 108 — — _ 14 5 14 4 — ■ — — — — 12 5 — 45 2 . . 38 6 39 — 33 6 37 7 37 7 53 5 53 7 — r .7 r. — —• — _ _ — —- -7 — — — — — - 1 — — C.am DES BLES | 93 3 1 1 100 4 — 1 94 3 -- -- Clôiur Décembre Mai uillet Tranmis par WHITE WELD A C 1 * et reçus par \éox Transmlttlng Correspondent 27, avenue des Arts. Bruxelles. MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 31 décembre. — OUVERTURE : Feuilles famées : Disponible, 6 5/16, achétenr; J&nvler-mars, 6 3/8. Id.; avril-juin, 6 1/2. id-î Juillet-septembre, 6 11/16, Id.c octobre-décembre, 6 13/16, id. — Marché soutenu.