«Lecteurs m- ■ t 1 j 04 PAGES de LA M-fittSfi 45 C me * achetez et lisez hebdo 2 lr. SO le numéro LUNDI 26 DECEMBRE 1938 83 m <- année — N° 301 mes LA MEUSE 45 G Etranger : 60 c" POUR TENDRE Chevalier Léon de Thier, fondateur (1856) QuoHHien Belge 3TWôrmation*IDnstre DIRBCTEUR GENERAL : CHEVALIER JEAN de THIER Chevalier Maurice de Thier, dlreoteur U899-1938) ICI ET AILLEURS *0 toute* MAISONS et PROPRIÉTÉS ADRF.SSl Z-VOIat. 3 1) d'ffllnay 25, rue Vinâve d'Ile, .Liège m MÉLANCOLIQUE LENDEMAIN DE NOËL % *M* r >m* > ** DEL ! 1 Ce seul mot était si lourd de sens, exprimait tant de choses qu'il était, «fois, passé au rang de cri ; le peu- le poussait à l'occasion de tout heu- événement politique. Un prince sait-il, une bataille était-ell e gajjrnée, i paix faite, < Noël, Noël I > X * * liT-ES réminiscences historiques, l'esprit I'** les accueille avec mélancolie, à la fin 'd'une année qui fut lourde d'angoisses au lendemain d'une Nativité qui n'apporta pas la paix aux cœurs inquiets. Le chef de la chrétienté catholique lui- fcêrae, à l'occasion de cette fête, dont la joie et l'espérance forment le caractère particulier, prononça un discours plein l'alarmés. I Au lieu de la trêve attendue, ce fut la nouvelle de nouveaux combats qui nous jjrriva de la malheureuse Espagne. Quant à la polémique entre la France il l'Italie, filles aînées d'une même civi- jijation, elle s'aggrave, passant du tio- *»in e de la presse à celui des démarches diplomatiques, le Gouvernement de Rom» ayant dénoncé l'accord Laval- "a*ussolini et le Gouvernement de Paris Tenant de décider l'envoi à Rome d'une Dote définissant sa position dans le différend.  « M M ( jpETTE position, quant i son esprit ** gênerai, on la connaît : M. Georges Bonnet, à plusieurs reprises, a eu l'occasion de déclarer que la France n'intime point â céder un seul « pouce de ion territoire > «t que ceci s'applique. Ion seulement aux départements de la uétropolc, mais tout aussi bien à la Corse et au statut des territoires d'Ou- Vt-Her. -Pour ce qui est de U dénonciation de raccord Laval-Mussolini, le Gouverne- BKOt français fera, vraisemblablement, ebserver que la caducité de la convention doit < ipso facto ^ entraîner la ré> ■«eation des mesures d'exécution d'ores lt déjà prises. Il s'agit, en l'affaire, notamment de la cession, consentie par la .France à l'Italie, de 2.500 actions du àemin de fer d c Djibouti à Addis-Abe- \t ; ces actions ont été remises aux autorités italiennes ; leur restitution va donc être réclamée. A cela, -^n-iç rétorque que, héritier du ïthiopie, l'Empiré italien a Xcgus droit i certaines indemnités jadis versées par les Français à Hailé Sélassié. Tel est, en gros, le point de départ de la nouvelle négociation qui s'ouvre entre la France et l'ltali c et dont le programme sétendra à d'autres questions que. celle dite de Djibouti, pour autant que cette négociation puisse se développer.  Ceci, dans l'état actuel des choses, et si l'on s'en réfère aux manifestations de l'opinion publique d'un côté comme de l'autre de la frontière . des Alpes, parait aujourd'hui douteux. XXX AffAÏS, il existe, entrant en -ligne de ""* compte, bien d'autres facteurs que les déclarations faites par les hommes d'Etat et les manifestations de telles ou tellesfractions de l'opinion publique, dans les pays directement intéressés. Le jeu des alliances reste l'inconnue, dans la complexe équation diplomatique que les gouvernements des grands Etats d'Europe s'efforcent aujourd'hui d'établir avec la plus grande approximation possible. Aux cotés de' la France, la Grande- Bretagne a, d'une manière assez évidente, des intérêts parents à défendre en Méditerranée, si même aucun traité n'oblige Londres à ranger, dans 1 e cas extrême, c'est-à-dire le conflit armé, ses f crées au coude à coude avec les forces françaises. Aux côtés de l'Italie, on voit bien qu'il y a l'Allemagne. On voit bien aussi que 1 e Reich carresse de vastes desseins dans la direction de l'Est et qu'il pourrait tenter leur réalisation 1 la favett. de quelque grabuge. On voit bien encore que, .par l'idéologie et par des affirmations multipliées de gratitude (Hitler : « Mussolini, je n'oublierai jamais ce que vous avez fait 1 ») l'Allemagne a partie liée -avec l'Italie. Mais, la reconnaissance, pas plus que la rancune, n'est un-ç raison polrti-- que. Après s'être, tarit attaché à se cou- crir à l'Ouest pour pouvoir agir à l'Est, M. Hitler ne verrait certainement pas avec indifférence l'adversaire franco- britannique lui survenir dans le dos ; ce danger terrible, s'y précipitera-t-il pour contribuer à la défense des intérêts italiens e n Méditerranée, au canal de Suez, et dans la Mer Rouge ? C'est là un des X de l'équation. La bataille continue dans le froid ■ en Catalogne ^■..a l ..uiu*im»u.u Déclaration de solidarité américaine . - ■ Le di à la Confétence de Lima nuv,\»ww de Noël du Pape est fort commenté SUPERSTITIONS METEOROLOGIQUES Souvent proverbe se trompe par Georges STROM t 'W&M La princesse Marie-José de Piémont a visité à l'hôpital de la Trinité, à Naples, les légionnaires malades ou blessés revenant d'Espagne. (Ph. KEYST0NE, CI. RM.) S'IL fait trop froid — «t c'est bigrement le cas ces jourtxi — ou s'il fait frop chaud ; s'il pleut trop ou s'il ne pleut paa 'assez, on se tourne vers le météorologue, dont la situation n'est pas souvent enviable. . Les saisons sont-elles inversées, les champs sont-Us grillés par la sécheresse, noyés par l'inondation, on s'étonna qu'il n'ait pas annoncé ces phénomènes et on le considère comme un bien piètre météorologiste. Il assure pourtant que ce qui se passe fait partie des oscillations connues et enregistrées du climat ; il montre ses registres et ses tableaux. A ceux qui viennent le trouver pour savoir si < eela ara durer longtemps », il déplore les circonstances, assure n'y être pour rien, et exprime lea- poir que « cela finira bientôt •. Nul ne lui ménage l'expression de son mépris. On lui désigne l'astronome. Celui-là, au moins, sait son métier. Toub les phénomènes astronomiques, il les prédit, n annonce une éclipse dix ans à l'a-vanee. à. une minute, à, une seconde près. Et tout ee qui prédit se réalise point par point Le météorologiste doit convenir que, lui, il ne sait pas prédire les anomalies météorologiques de quelque importance. , La météorologie est une science très complexe. Op, doit étudier le» connexions du temps avec les courants océaniques et aériens, et les connexions de ceUx-cl avec l'astronomie, le magnétisme, la physique, etc. Tout s'enchaîne logiquement et si nous ne pouvons' encore prévoir exactement, c'est que cet enchaînement comporte quelques maillons encore Inconnus. , ■.,.',•. En conséquence, la météorologie — telle que la pratiqjje le publ'c — est faite de beaucoup de fantaisie et de superstition. Les superstitions ou pTéluges météorologiques sont de .tous les temps et de toutes les saisons. Plusieurs sont très anciennes. On en trouve pour chaque mois de Vannée. Bfauco'ip sont cristallisées en dicton». Ces dictons, d'ailleurs, sont pleins de prudence. Il y en a tou "ours un oui corrige l'autre et en détruit l'effet. De la sorte, la saaresse proverbiale a toujours raison. Sur les deux taroverbes contradictoire.. 11 y en a touioura» un qui est Justifié aaer l'événement. Par- fols même, le même nrbverbe en résume deux opraosés.* Ainal : A la. Chandeleur, L'hiver quitte ou réprend vigueur. Hya toutes les chances pour que le proverbe soit vrai st, du moins, tl y a un hiver — ce qui n'est pas toujours le cas. Lune rousse et saints de glace Qu'est-ce au juste, par exemple, que la lune rousse ? La planète voisine revêt-elle, à cette époque, une teinte rouge "' licuei-alenient, on con- tt.ae.-e ■•' ** iu iuuul»\»uo-e cenc ..ai COIUUIllÙ.-i .tf.^O i-W^U^.-. WO— ".w .-.*- queâ U<& peu. «,«.««> ......... .c -.- OU»*** Ui ctpreo 16 «•» «.V.-.1, !.. !«"« IS..W at toi. OU laieu m CUwVeu oui' ui-.^o....i, V- & cae.ai but nviu e. luài, ca..----a.e ou eue »e picoea.e, *■""■* ' -"■"«•<*. » . uea pci.ot.isB aue cuma. .eus.u.euiaiit uillc.ia.in:». A1 Uun lunaison Joue-t-elle un roi» spcciai, u-.-tue uue acuou pu.t.co- Uol'e '.' r..- quoi im.cu-es-e-i.-e.le ie yf mie, et ue «açou *.p<-*.'*"e le P-WÇ* aKr.coM? lin c*ci queue couip.uiuet «Juvem lea bemia e. Jes piauiat-u-aa. un ceci que, SU y a ue» ii-oaus mirant ce.w lunaison, iis boui plus malfaisants, car a cet«.e époque, uea-ccup ue plantes viennent ae germer, les plana*, sont encore jeunes el denc.U «, s'il tait froid, ils sont roussis, la lune n'est pour rien dans 1 «faire, oe qui la rend uésastreuso, cest que cette lunaison se produit à un moment où. ia terre n'est pas . «»«* *± chauffée. SI le ciel est clair, sans nuarres. la température peut très Men? la nuit, par rayonnement s'abaisser suffisamment pour geler les Jeunes pousses. . m ... S'il y a des nuages, le rayonnement est atténué, comme 11 l'est sou. la neigé, et la lune, cachée derrière les nuées, fait moins de mal, de beaucoup, que la lune à ^couvert.. Lft véritable cause du 1**>1 0 ****»"«£ donc, non dans la présence ou 1 absence dé la lune, mais dans la présence ou absence de nuages. La crainte de lalune rousse est la crainte des gelées P 0U *i i - n L S 1 e ro P n 0 *p U ur1 du IS avril au 15 mal environ. Pure superstition que la « lune "US" ". pure calomnie contre le plus Innocent des astres, „ _ Et- les saints de glace ? Eux au sont redoutés à cette époque. Ce sont, chez nous, Saint-Mamert, Saint-Pancrace et Saint-Servals (11. 12 et 13 mal), Ailleurs, ce sont Sal nt- Georges (23 avril), Saint-Marc (23 ££[)* Saint-Eutrope («.v*»* Philippe (1er mai), Saint-Nicolas (» mal), Saint-Urbain (25 mai). - _^ Le proverbe assure qu'aux jours des saints de glace le. ; risques ■>««•*,•*• sont plus considérables; et, en f lt. 11 est certain que pendant Ja p ma crande partie de mal de petit» froid nocturnes sont possibles, f**o'.ds q;* l'on remarque surtout pan**) qu il» courent le risque d'être nul'ib •», 1-» plantes étant encore Jeunes et délicate..  Hya toutefois aies savante qu< ont vérifié Bi réellement le rcfroidls-o- ment se présente plus souvent aux jours de» saints de glace. En 1907, M. Lulzet, astronome lyonnais, établit un graphique dea températures quotidiennes pour chaque jour do mal pendant 51 ans. On y voit la température moyenne s'élever de façon assez régulière du début à la tin du mois. XA sunre). V •*■* foi George VI, la reine El.zabeth et les membres de la famille J*»»'» d'Angleterre son» partis pour Sandrigham où ils ont passé *? 'êtes de Noël. Sur notre photo ei-dessus, le prince Edward et la Wncass, Al-uandra, entants du due et de la duchesse de Kent, photographiés à leur départ pour Sandrigham.