r* s r-Y~ Konsell fédéral-n’autorisera, pas le transit des armes et munitions. J1 a prescrit, à cet effet, je contrôle nécessaire des trains .et de leur i&oütenu. Ce contrôlo doit se faire exclusivement par le personnel de l'administration des ohemlus de fer et des douanes. LA LITHUANIE RESTE NEUTRE Kowno, 30 août. Le ministre des affaires étrangères de Lithuanie a adressé au prince Sapieha une note dans laquelle il déclare que la Lithuanie continuera à rester neutre dans le conflit russo-polonais et propose, afin d’éviter tout incident, que les troupes polonaises ne franchissent pas la frontière lithuanienne dans le gouvernement de Suwalki, où cette frontière n'est pas encore fixée. Une ligne provl-. soire de démarcation Krabowa-Augustowo pourrait être adoptée. UNE NOUVELE NOTE DE KAMENEFF Ixmdres, 31 août. Kameneff, le délégué bolc-hevisto à Londres, aurait envoyé une nouvelle note au gouvernement britannique, formulant les exigences suivantes : „ 1® I/a publication des exigences britanniques et des conditions pour une paix immédiate avec la Russie. â« Pression à exercer par le gouvernement ■anglais sur le gouvernement polonais Jâftn d’obtenir une paix acceptable avec les soviets. La note dit que.dans ces derniers jours la situation militaire do la Russie s'est considérablement améliorée, et que les soviets sont en état non seulement d'anéantir la Pologne, mais encore de recommencer les attaques sur d'autres parties du front, afin d’obtenir une paix immédiate. LES OPERATIONS DE WRANGEL Londres, 31 août. La délégation russe à Londres a reçu do Moscou le radlotélégrammo suivant : « Les forces débarquées dans le Kouban par le général Wrangel ont été complètement annihilées. Après qu’ils les eurent battues, les soldats rouges leur couvrent la retraite, .es cernèrent et, après une attaque (le nuit, détruisirent leur quartier-général. : » Lo général Wrangel ne tient plus que .a 'Crimée.» UN INCIDENT GERMANO-POLONAIS , Berlin, 31 août. Les journaux publient la dépêche suivante tt’AUenstein : « Suivant le « Journal d’Allenstein » une patrouille polonaise aurait pénétré en territoire allemand, au sud do Villeberg, dans la nuit du 28 août, et aurait rencontré une patrouilla «Romande. Il s'en serait suivi un bref contact, au cours duquel un Allemand aurait été blessé. » LA VICTOIRE POLONAISE PREPARE L’ALLIANCE f FRANCO-POLONO-RUSSE De l'envoyé spécial du Matin, à. Varsovie : Varsovie août. 'Ceci est l’opinion clc Boris Sivinfcoff. Si, déduis longtemps son nom n’a pas été prononcé en France, c’est que depuis plusieurs mois déjà il est à Varsovie où il dépense une grande, activité comme président du comité politique russe. ’ Il y avait, m’expliqua-t-il aujourd’hui, depuis quelque temps un certain flottement dans les rangs de l'émigration russe. Par suite notamment, de la déconcertante politique de ■M. Lloyd George, nombreux étaient mes compatriotes qui avaient perdu tout espoir dans la prompte résurrection de la Russie et prêchaient l’abandon de la lutte. Je me suis insurgé contre cet état d’esprit. Je leur ai dit . «Le salut nous viendra de Varsovie; car, pour » la Pologne, qui a tant souffert de l'autocra- » tie impérialiste du tsarisme, c’est une ques- » tion de vie ou de mort que d’abattre l'auto- » cratic impérialiste du bolchevisme. » » Aussi, dès mon arrivée ici, je me suis mis au travail. En plein accord avec le gouvernement polonais et en contact constant avec le général Wrangel, j’ai jeté les bases du Tutur gouvernement russe avec le programme suivant : 'qu’elie barre le chemin de l’Est à l'expansion allemande en cimentant l’alliance "franoo-russo- LC SOIR » 1° La terre aux paysans; . » 2° Réunion de l’Assemblée constituante; » g» Liberté pour tous les peuples de se réunir à la Russie ou de s’en séparer. » Comme moyens d’aclion, nous avons décidé la création d’une armée qui -lutterait côte ù côte avec les Polonais. Cette œuvre est à peina commencée, mais elle progresse très rapidement. Déjà le général russe Bulak Balak- hovitch, à la tète d’un corps franc, opôr-’ 'arrière du front bolchevik. Une autre divi sion, celle du général Glosehapp, composée d transfuges bolcheviks, est en formation à Kalisz. D'ici à quelques jours elle entrera en ligne et le drapeau national russe flottera à Côté de celui do la Pologne. » C’est là un point d'une importance capitale et sans précédent clans l’histoire de nos peuples. Le gouvernement polonais, en déclarant récemment (l’une manière solennelle qu’il ne faisait pas la guerre aux Russes, mais aux bolcheviks, a dissipé tous les malentendus et a préparé l’alliance polono-russe, à laquelle la Prusse, depuis des siècles, faisait obstacle. » Aussi la guerre de la Pologne était-ede devenue, noire guerre. Le 15 août, lorsque les bolcheviks étaient à 15 kilomètres de Varsovie j’ai tenu à faire moi-môme le coup de feu... J’ai tiré, moi, patriote russe, pendant tout pe après-midi, mOlé aux soldats du 35e tirailleurs polonais, qui était commandé par un colonel français. N’est-ce pas là un symbole de l’union de nos trois peuples ? » La victoire est venue — écrasante. Elle restera comme un des faits les plus marquants de l’histoire. Personnellement je suis absolument convaincu que le bolchevisme ne pourra pas se relever après une telle défaite. En supposant mémo que les Polonais accordent aux bolcheviks l’armistice, nous serons assez forts avec Wrangel pour asséner aux soviets le coup de grâce. » Donc, il faut envisager comme une certitude la liquidation prochaine (lu régime soviétique et par conséquent la naissance de tout un inonde politique nouveau. C’est le moment de dire à la France : <■ Attention, de « grandes choses se préparent dans l’Est de » l’Europe, et il faut suivre les événements de « près. Grâce aux conseils de la France, le « bolchevik a enfin mordu la poussière. » » Mais la tâche de la France n’est pas en- bore terminée. Il faut maintenant qu’elle ait une politique, qu’elie exerce une influence, VeuiUclon du SOIIi du f er septembre 10-20. XVI polonaise. » ?La Russie renaissante demande uno marraine : il faut que ce soit la France.» Lune: lever 2* h. Î4 m.i eouetof * h. 15 Haute mer: Oetende: 3 h. 2# m.; 14 h. vers: 5 li! 5$ m.: 18 li. M m. m. A*- MILICE NATIONALE La loi du 10 août 1920 autorise la gouvernement à ajourner jusqu’en 1921 les opérations do recrutement do la lovée do 1920, lesquelles s’opéreront, sous le régime d’une loi de milice nouvelle en préparation. Toutefois, il sera constitué, cette année, dans chaque province, une commission de recrutement et' une commission d’appel pour régulariser la situation des appe. lés appartenant aux catégories suivantes : 1° Réfractaires et retardataires do la levée de 1913 et des levées antérieures; 2° Miliciens de la lovée spéciale de 1919 qui n’ont pas comparu jusqu’ici devant une commission de recrutement parco qu'ils se trouvaient à l’étranger ou pour tout autre motif; 3° individus âgés de moins de quarante ans. résidant ou ayant résidé dans un pays allié ou dans un pays neutre, et qui n’ont pas satisfait aux obligations do service effectif que leur imposaient les arrétés-lois de recrutement pendant la campagne- Sous peine de so voir rechercher comme défaillants, les intéressés doivent, sans retard, s’adresser à l'administration communale de leur résidence actuelle on, s'ils sont à l'étranger, de leur dernier domicile en Belgique, aux fins d’étre convoqués devant la juridiction qui devra statuer sur leur sort; ils peuvent également s'adresser au commissaire d’arrondissement.  Peuvent également demander à comparaître devant la commission de recrutement : 1° Les miliciens de la levée spéciale de 1919, ajournés pour une cause autre que l’inaptitude physique, et qui sollicitent le retrait de leur exemption, afin de pouvoir (accomplir leur terme de service actif avec la classe de 1916 ou de 1919, selon le cas ; 2 a Los miliciens dô 1920 et de 1921, qui auraient à invoquer un motif grave pour satisfaire anticipativement à leurs obligations militaires.  N”est pas considéré comme motif grave le seul fait que l’appel an service des classes de 1920 et (le 1921 a dû être retardé en raison des circonstances, cette mesure étant générale. Ephémérides de Septembre Les Brésiliens à Bruges Enfin tous, ils étaient partis et elle était euiei Aussi riante que deux heures plus tôt, ■tait encore sa chambre de jeune fille. La fe- lêtre en était restée grande ouverte, ainsi [U’eiie l’avait laissée au moment où elle était iescerulue. Dans ce cadre, ouvert maintenant iur l’horizon du couchant, elle s’était accoudée ’âme joveuse, ohl tellement joyeuse! Puis, on l’avait appelée dans le salon. Elle Stait descendue; une petite femme blonde, dé- lcieusement souriante et jolie, l’attendait, l’était mise à causer avec elle sur un ton fa- Tiilier et, sans nulle intention mauvaise, lui avait parlé de lotte sorte qu’elle avait le cœur aroyé à désirer mourir pour que sa souffrance ilnît. Sur une table, elle nnerccvait ta photographie d’Hélène qu’elle avait contemplée avant de descendre. Mlle la prit et ia considéra jalousement avec une, attention intense, sans pitié pour elle-même... Certes, il n’étail pas étonnant que jadis Jean de Bryès eût été séduit par Hélène, quand elle était la femme dont l'éclatante beauté, revêtue d'un indicible charme, apparaissait vivante, sur ce carton satiné... Oui, elle avait changé, Hélène, durant les dernières années enfuies, beaucoup changé; mais elle avait toujours son môme regard lumineux, sa grâce captivante, son air de bonté grave, éclairé par son sourire inoubliable... Moralement, elle était demourée la créature d’élite .qu’il avait connue... Pourquoi ne l'eût** • v : Bruges, 31 août. Après les autorités civiles, les autorités militaires ont fêté le commandant et les officiers du cuirassé brésilien « Sao-Paolo ». Lundi soir, à 7 heures, un somptueux banquet leur a été offert par le lieutenant-général Lambert, commandant la Ire circonscription militaire. Réception brillante et extrêmement cordiale. Parmi les très nombreux convives, outre les officiers du « Sao-Paolo », le gouverneur Jans- sens de Blsthovcn, le bourgmestre Visart, le général-major de Longueville, le sénateur Du- mon de Menlen, les députés Standaert et Mos- taert, M. Schramme, préskient de la Compagnie des installations maritimes (le Bruges, le consul général du Brésil, les officiers anglais de la base de Zeebrugge, de nombreux oHlciers de la garnison de Bruges. Au dessert, le lieutenant-général Lambert a rappelé, en termes éloquents, l’attitude (lu Parlement brésilien qui, le 8 août 1914, adressait solennellement ses sympathies à la Belgique, et il a évoqué les faits glorieux de la marine brésilienne.  Le général a terminé en faisant l’éloge du Dréskîent Pessao, à la santé duquel il a levé son verre, aux acclamations de l’assistance, et la musique du 4e de ligne entonna l'hymne brésilien.  Le général de cavalerie Fragaso exprima, au nom du gouvernement brésilien, les sentiments qui animent le peuple de son pays à l'égard de la Belgique. Et il ajoute : « Si le Brésil a frémi (le la violence qui vous était faite par un ennemi sans honneur, c’est parce qu’il a combattu également pour sa propre liberté et son indépendance. v » Vos angoisses, vos douleurs, pous les avons partagées ; elles trouvèrent des échos partout, dans nos foyers, dans les hautes sphères, dans nos Chambres. Nos sympathies pour la Belgique sont sans bornes, croyez-’.e bien; notre plus grand orgueil est de venir emporter votre Roi, ce type de l'honnêteté et du patriotisme. » I1 sera reçu par la nation brésilienne avec les honneurs dus à ses vertus de bravoure et de dignité civiques. » Je bois au vaillant peuple belge, à son héroïque armée et à son grand Roi. » L’assemblée, très émue, acclame avec enthousiasme le général brésilien, pendant que la musique entonne la « Brabançonne ». M. Serwcytens, président de la chambre de commerce de l’arrondissement de Bruges, rend également hommage au Brésil, et fait ressortir les grandes qualités du port de Zeebrugge, qui, par l’entrée sans aucun moyen do secours du « Sao-Paolo », a été cléflniÿvement vengé des attaques dont il fut l’objet jusques 11 y a quelques mois. (Applaudissements.) Le banquet se termina à 10 heures, au milieu de la plus vive animationô Le Soleil. — Le Bélier a l'Orient, lo Sagittaire à l’opposé dans le zodiaque nous disent : voici l'Automne. ■ . , . C’est le 23 septembre, en effet, à 9 h. 29 m., que le Soleil, déclinant rapidement le Signe de la Vierge, atteindra le signe classique de la Balance, A ce moment, le grand astre, au 180* degré de sa course annuelle, marquera l'équinoxe : il passera dans l’hémisphère austral, le jour sera égal à la nuit, l’automne commencera. Le lever solaire aura fieu le 1" à 5 h. 56 m., le 30 à 6 h. 41 m. ; le ooucher, à ces dates, respectivement à 19 h. 29 m. et à 18 h. 24 m. La hauteur du soleil au-dessus do l'horizon, qül était de 47°30’ le 1" ne sera plus que de 36*25’ le 30. Les jours décroîtront de i h.57 m. du 31 août au 30 septembre. Le i ,f , le jour est de 14 h. 41 m., le 3(5, de 12 h. 49 m., en tenant compte des clartés crépusculaires. Le 15 li^ sera midi vrai à 12 h.37 m.48 s. (heure d’été). La Lune. — Les différentes phases de la lune se présenteront en septembre, dans l’ordre suivait : dernier quartier le 5, à 20 h. 5 m ; nouvelle lune, le 12, à 13 h. 51 m.; premier quartier, le 20, à 5 h. 55 m.; pleine lune, le 28, à 2 h. 56 m.' Notre satellite passera au périgée lo 8, à 23 heures ; et à l’apogée, le 21, à 0 heure. A remarquer, à l'époque des croissants, la lumière cendrée on « clair de Terre », lueur faibie qui permet de voir le disque complet de notre luminaire des nuits. Les Planètes. — Les belles planètes seront inobservables. Mars, dans le Scorpion, s’éteindra avec les dernières lueurs du crépusoule. Uranus, la planète d’Herschell, sera visible dans 10 Verseau, pendant presque toute la nuit, comme une étoile fixe de G* grandeur. Phénomènes Intéressants. — Au point de vue des conjonctions planétaires aveo notre satellite, 11 y aura, du 10 au 18 septembre, uno petite réédition du fameux coup de Porta, qui nous valut, le 17 décembre dernier, une épidémie (le fin du monde. Tour à tour, le croissant effilé de la lune arrivera en conjonction aveo Neptune le 10, Jupiter le 11, Saturne et Mercure le 12, Vénus le 11 et Mars le 18. Le ciel de septembre ne manque pas de merveilles. Il nous présage un admirable panorama pour les longues nuits d’hiver qui approohent. Les nuits, déjà longues, et souvent belles, sont favorables aux observations de météores. Quoique aucune averse principale d’étoiles filantes no marque ce dernier mois d’été, des essaims secondaires sont assez nombreux ; le nombre horaire de chutes qui peuvent être observées s’élève à 10. Quelques bolides font souvent leur apparition dans la première quinzaine du mois, et semblent émaner du Cygne et de Persée. A observer la lumière zodiacale, à l’Orient, dans la brume crépusculaire du matin. Les jours de grandes marées auront lieu ; à Ostende, le 14 septembre, à 14 h. 6 m., et le 29, à 13 h. 43 m..Lc flot atteindra respectivement 2 m 3i et 2 ,n 20. A ces dates, elles se produisent à Anvers, à 17 h. 22 m. et à 16 h, 59 m., soit un retard de 3 IC 16 m. sur les hautes mers d'Ostendc ; les hauteurs accuseront 2 m 62 et 2 m 49. L’automne météorologique commence le 1" septembre ; triste acheminement vers la saison des frimas. La température moyenne diminuera, du 1 er au 30, de 3'degrés. STAR. ÉtBiaawsq dans so» ensemble un* majorité d* php 4m doux tiers aux grévistes («0.331 voix contre 132,595), il cet vrai aussi que dans certaines régions, comme au Yorkshive, sur 115,000 votants la grève n’a recueilli qu’une majorité de 2,500 voix. Dans le comté de Nottingham cette ma-’ jorité n’est que de 3,000 voix sur 30,000 votants. Cos Imposantes minorités ne peuvent manquer d'attirer l’attention de ceux qui assument, devant leurs groupes, la responsabilité de l'échec en déclanchant le mouvement. La situation reste donc dans son ensemble stationnaire. L’EMEUTE DE BELfAST De nouvelles émeutes ont éclaté, ce matin, à Belfast. Des bagarres se produisirent ei^tre unionistes et sinn-feiners. Plusieurs coups de revolver ont été tirés, et des pierres lancées. La troupe est intervenue et a séparé les combattants. , Au cours de ces bagarres plusieurs magasins ont été détruits. Trois hommes ont été tués par des coups de feu et 55 blessés. POUR LE LORD-MAIRE DE OORK Londres, 30 août. Les députés Adamson et Llndsay, au nom du Labour Party parlementaire; les députés Thomas et Bowerman, au nom du Comité parlementaire du Congrès des Trade-Unions; les députés Henderson et Cameron, au nom du Labour Party national, ont adressé à M. Lloyd George le télégramme suivant : « Tout la travail organisé britannique vous prie do revenir sur la décision du gouvernement permettant au lord-maire de Cork do mourir plutôt que de la mettre en liberté. Ses souffrances sont plus grandes qu'un long emprisonnement. Sa mort ne hâtera pas l’abolition de la question irlandaise. Nous nous sommes adressés en vain au ministre de l’intérieur. Nous vous demandons de faire cette grande chose. » ESPAGNE voulant former ua cortège en ville, entrèrent en collision avec Je polios. Un commissaire de police ayant été tué par les manifestants, la police fit usage de ses armes. 11 y a deux morts et sept blessés. A la suite de oet incident, uno grève de protestation de 24 heures a été proclamée pour la ville de Florence. LE ROI RENTRE A MADRID Madrid, 30 août. On mande de Santander que le roi Alphonse XIII est parti, en 'automobile, oe matin, à 10 heures, dans la direction de Madrid, où U arrivera à 18 heures. Son voyage serait motivé par une crise politique attendue à l’issue du Conseil qui aura lieu, cette après-midi, à Madrid. Le ministre de l’iutérleur, démissionnaire, arrivera à Madrid demain. LE MOUVEMENT OUVRIER Rome,’ 31 août. Les journaux reçoivent, de Milan, la dépêche suivante: t a la suite du lock-out déclaré dans les usines de Rome, les ouvriers métallurgistes do Milan, pour empêcher qh’on no déclare aussi le lock-out dans leurs établissements, sont restés à l’intérieur des usines, et ont disposé un service de garde à l’entrée. Les caisses dés établissements sont gardées par les ouvriers qui ont empêché les ingénieurs et les chefs d'usi ne de sortir. » Rome, 31 août. VEpoca signale qu’une réunion a eu lieu à Bologne en faveur de la reconnaissance du gouvernement des soviets. Les représentants du parti socialiste, dé l’union anarchiste et de la Fédération des travailleurs de la mer y assistaient.  L'Epoca relève que c’est la première tentative faite par ces trois organisations différentes pour reconstituer un front unique du prolétariat. ' LES AVANCES DE FONDS POUR LE CHARBON ALLEMAND Rome, 31 août. Lo 2 septembre se tiendra, à Stresa, une réunion de la commission présidée par M. So- lori, commissaire général des approvisionnements, et chargée de régler les modalités des avances que l’Italie fera à l’Allemagne pour l'alimentation de la population, en proportion des livraisons de oharboa que'l'Allemagne "doit faire conformément aux accords de Spa, M. Altolloe, ministre eu mission économique à New-York, et M. Giannini, ohof de la délégation commerciale à Londres, représenteront l’ïtalie. SUISSE LA CRISE Ma'drid, 30 août. Le gouvernement a démissionné. Un conseil de cabinet s’est réuni dans la soirée. Le président du Conseil, M. Dato, a exposé à ses collègues la situation politique. Aussitôt, ‘ceux-ci, afiin do lui permettre de la résoudre plus facilement, lui ont remis leur démission. A l’issue de la réunion, M. Dato est allé au palais royal rendre compte au roi Alphonse XIII de la démission du cabinet. . LA CRISE SERAIT DEJA RESOLUE Madrid, 30 août. 1X5 président du Conseil, que lo Roi avait reçu ce soir à sa table, a eu, avant et après- dîner, des entretiens avec le Souverain aû sujet de la crise ministérielle. Il semblerait résulter de ces entretiens, croit- on dans l’entourage du Roi, que la crise serait déjà virtuellement résolue dans le sens du maintien au pouvoir du cabinet Dato, et que demain le Roi lui renouvellera sa confiance. CONGRES OUVRIER CHRETIEN SOCIAL Zurich, 30 août. Le premier congrès ouvrier ehrétlen-sooiai de Suisse a siégé samedi et dimanche à Zurich, sous la présidence do M. Soherren, conseiller national de Salnt-Gall. On comptait environ trois cents délégués. Uno résolution recommandant au peuple suisse d’aeçopter la loi fédérale sur la durée du travail a été adoptéo. Le congrès a voté une autre résolution disant entre autres : v « Lè congrès réprouva aveo énergie la socialisation do tous les moyens de production, telle qu’elle est prévue par le socialisme communiste et repousse en même temps tout système économique capitaliste basé sur l’idée de lucre. Il se place résolument sur le terrain do la solidarité chrétienne, et établit un programme économique dont la pierre angulaire est le bien de la population tout entière. Los acquisitions et les fixations de prix doivent être faites en tenant oompte des intérêts de la communauté. Il y a lieu de soutenir et d’élargir les fédérations et organisatioris professionnelles, car elles oonoourent à l’œuvre de solidarité. » L’assemblée a ensuite adopté les projets en recommandation de la oonférence internationale du travail de Washington. ETATS-UNIS EUR ALLEMAGNE LE TEfWPS Institut Royal Météorologique do Belgique Bulletin du 31 aont. La pression atmosphérique reste forte sur les îles Britanniques et, lo nord du continent. Elle dëpaese 1,033 millibars (773“"), eur l'Océan glacial et la Scandinavie septentrionale, et 1.025 millibars (769*”) au sud do i’Irlande. Deux dépressions couvrent l’une l'A Ik-mngne, l'autre la Méditerranée occidentale ot tes régions riveraines. Leurs centres, inférieure à 1,005 millibars <758““). se trouvent respectivement eur la Saxo et snr ]a mer Tyrrhénéennd. Lo vont est faible ou modoru, d'entre nord et nord- est sur l’ouest du continent, et de directions variées sur les îles Britanniques. La température est toujoum très basse. Oe matin ello était d'environ 12' à Bruxelles et à Brest, U* à. Paris, 10* à Clermont et à Strasbourg, 16* à Biarritz, 14’ h. Marseille. Probabilités: Temps brumeux. Nuageux et pluvieux.  « IIOI6mt>4 Hantenr du amètre à midi (réduit à 0”) / 762 ! » n >4 Température maxima (depuis ’ • veille) I6»3 Température mini ma (depuis la veille) 6°S ilumidité à midi 83 Eau tombée (on 24 heures) la veille _ Direction dominante do vent N.-N.E. Vitesse moyenne du vent par seconde 3 Heures de soleil (la veille) *0 Ç, 20 Déclinaison magnétique à midi II»340E. F.PHRMERIDHS POUR DEMAIN Soleil: lever 5 h. 55 m.; coucher 19 b. 22 m. il pas aimée comme autrefois?. A quoi bon se débattre, se révolter contre l’évidence?... Parce qu’elle, Odette, était passionnément altérée de sympathie, elle s’était attachée à Jean qui lui témoignait un intérêt délicat; et 'elle s’était imaginé follement, stupidement, voir dans cet intérêt une affection vraie, plus encore même que de l’affection... Queüe créature romanesque était-elle donc? Jamais, Jean de Bryès ne lui avait adressé un mot qui ressemblât même à un mot d’amour 1 Il avait été avec elle comme l’on est avec les enfants, mon Dieu! plein d’une sollicitude fraternelle et amicale, peut-êlra surtout parce qu’il savait qu’Hélène l’aimait. Dans ces instants fugitifs où elle avait cru lire la tendresse en ses yeux, quel nom autre que celui « d’enfant » lui avait-il donné?... Pour lui, dont le cœur appartenait à une femme telle qu’Hélène, elle ne pouvait être qu’une petite fille. Et, sans doute, à cette heure, elle eût encore vécu de sa chimère, même eile y eût cru peut-être longtemps, si !e hasard d’une conversation n’avait amené Henriette à révéler un secret qu’elle devaij taire. Que la petite baronne ne fût pis venue ce jour-là, que la causerie prit un autre tour, et elle conservait son illusion si cruelle, mais si bonne aussi, si divinement bonne. Le soir même, elle revoyait Jean, elle conlinualt à lui parier comme elle ne parlait à nul autre, se montrant vraiment « elle » avec lui, en qui elle avait foi... Et lui, s'était-il aperçu de son espérance insensée ? Etait-ce donc là le motif de la réserve qu’il avait peu à peu apportée dans leurs rapports ?... S’était-elle trahie sans en avoir conscience! Pour la première fois, cette crainte lui venait. Une rougeur ardente empourpra son pâle, visage. L’idée qu’il avait pu surprendre un secret qu’elle-ne s’était jamais avoué lui était intolérable, h elle, si Aère, si Jalouse ALBATROS EN FEU Berlin, 30 août. Le feu s’est déclaré, cette nuit, dans les établissements de la société de construction aérienne « Albatros », à Johannisthal. Un grand nombre de moteurs et de pièces d’avions ont été détruits. Les dégâts sont évalués à plusieurs millions.  ANGLETERRE CHEZ LES MINEURS. Y AURA-T-IL GREVE ? On mande de Londres à Excelsior - Le referendum des mineurs s’est terminé samedi, et le résultat complet n’est pas encore connu, il parait que 550,000 mineurs environ sur un million d’inscrits y ont pris part. 400,000 se sont prononcés en faveur de la grève et 130,000 contre. - Le statut des syndicats exige, pour la proclamation de la grève, les deux tiers des voix. Dans le cas actuel celte proportion a été dépassée. La grève devrait donc ôtre considérée comme inévitable, mais de nombreuses influences se sont mises en mouvement pour arriver à une médiation. D’ailleurs même parmi les mineurs l’accord n’est pas complet. Le Comité exécutif de la Fédération des mineurs se réunira demain pour discuter la situation avec les représentants des autres corporations qui font partie de la triple-alliance, c’est-à-dire les cheminots et les ouvriers des transports. Mercredi il tiendra conseil, et finalement jeudi il présentera ses conclusions à l’assemblée des représentants des mineurs, mais d’ici là il est probable que lo gouvernement aussi sera intervenu pour tenter d’apaiser le conflit. Dans ce cas M. Lloyd George serait contraint d’abréger son 6éjour à Lucerne. DANS LES AUTRES CORPORATIONS On mande de Londres au Petit Parisien : C’est demain que la triple-alliance syndicaliste des mineurs, des cheminots et des ouvriers des transports 6e réunira en conférence pour examiner la question do la grève des mineurs et décider de l’attitude à prendre à cet égard. Bien que l’optimisme persiste dans le milieux politiques, quant à une issue pacifique du conflit, il faut cependant noter comme un indice significatif que le ton des leaders travaillistes des autres organisations a quelque peu varié dans les dernières 24 heures. Certains d’entre eux, comme M. Bevin, le leader des dockers, protestent même contré une pensée de médiation qu’on leur a prêté. Il semble aussi que dans les autres syndicats il existe des dispositions moins pacifiques que dans tes premiers jours du referendum. S’il est certain que le referendum a donné LES SALAIRES DES MINEURS New-York, 30 août. Le président Wilson a approuvé le rapport de la commission des charbonnages d’anthra- cito, proposant (l’augmenter ies salaires de 20 pour cent pour les mineurs à la pièce et une augmen. ttion proportionnelle pour les autres mineurs. ïï en résultera une augmenition annuelle des frais de 85 millions de dollars au béné r lice de 275,000 mineurs, sans compter 18 mil-t fions de dollars du fait que l’augmentation sera rétrospective et partira-du 1er avril dernier. V f BAISSE DANS LE COTON New-York, 30 août. On signale sur le marché du coton une baisse de .200 points,' due aux inquiétudes que causent les difficultés soulevées par .es mineurs des Etats-Unis et, à l’étranger, aux opérations des baissiers, à la continuation de la pression dans le commerce du coton et à la- réduction sans cesse croissante du travail dans les filatures. Le3 étranges projets de Gabnele d’Ânmmzio FRANCE POURSUITES CONTRE LES AUTEURS DE L'ATTENTAT CONTRE M. VENSZELQS Paris, 30 août. M. Boutigny, juge d’instruction, a 'procédé, aujourd’hui, à l’interrogatoire définitif d’Apos- toios Tzerepis et de George Kyriakis, auteurs de l’attentat contre, le président du conseil de Grèce, M. Venizelos. Les deux inculpés ont maintenu leurs précédentes déclarations et ont persisté à affirmer qu’il n’y a pas eu compiot. Le juge terminera sen dosâier dès que les renseignements qu’il a demandés en Grèce lui seront parvenus. En attendant, Kyriakis va être transféré à l’infirmerie de la prison de Fresnes. Milan, 29 août. Nous avons dit que les journaux italiens reproduisaient une très ourieuse lettre, qui .a envenimé ies colères. Elle a ôté envoyée, en Juillet dernier, par le commandamt Reina, organisateur militaire do l’expédition de Diurne, à Gabriele d’Annun- zio, qui l’invitait à reprendre sa plaee à ses côtés. Voici quelques précisions : « Môi, écrit 1g ’ commandant Reina à d’An- nunzio, j’étais hostiie à toute idée d’agitation anticonstitutionnelle, parce que j’étais persuadé que, si nous Pavions, commencée, les Malatcsta l’auraient parfaite. Toi, tu me" reprochais mes lettres aux soldats, ’ car tu" voulais entraîner à ta suite, toute l’armée; Tu étais favorable aux coups de mains idiots dont rêvaient certains légionnaires. Tu encourageais ceux qui préparaient le projet fantaisiste d’u» coup d’Etat anarchiste et militaire à 1 Rome, pour mettre le duc d’Aoste, jamais consulté, à 4a place du Roi. Heureusement, et grâce à ma vigilante opposition, aucune de ces folies n’a eu de commencement d’exécution. Mais ne me demande pas de revenir à {es côtés. J’ai perdu toute oonfiance en toi. » ■ ’ « Aux croupiers de San-Remo » la LA RENTREE DE !H. MAYER A PARIS Paris, 30 août. Le nouvel ambassadeur d’Allemagne à Paris. M. Maver, est venu, ce matin, rendre visite au secrétaire général du ministère des affaires étrangères, pour lui annoncer officiellement qu’il reprenait la direction des serv’ces do l’ambassade. La conversation a porté ensuite sur la violation du consulat de Breslau. M. Paléologue a fait connaître à M. Mayer les sanctions et réparations que l’ambassade de France à Berlin a mission de réclamer au gouvernement allemand. Il a insisté sur la nécessité d’une prompte et complète réparation. Paris, 30 août. Sous ce titre, ta Revue mondiale publie, parmi d’autres écrits politiques d’Annunzio, la déclaration suivante, naguère adressée aux plénipotentiaires de San-Remo : « Avec quelques bombes de mon escadr aérienne, placées de main de maître dans 1 eibie par mes glorieux aviateurs, je pourrai; venger sur ies pacifioàteuiis tant d’impostures tant do louches marchandages perpétrés contre ma patrie, qui a aujourd’hui m triste honneur et l’ennui de leur donner l’hospitalité. » Je préfère en rire... » En dépit de la très imbécile arrogance de lord Gurzon, je me glorifie d’étre et de.vou loir rester oe fameux « aventurier irresponsa ble » que nul n’ose châtier... ». LA CONSTITUTION DE D'ANNUNZIO Fiume, 30 août. Le commandant d’Annunzio publie aujour- riïllî /Ta lft. riÀncHtsifirtn /In rww-vtr.âl ITALIE de garder sans atteinte sa dignité de jeune fille... C’était vrai pourtant qu’il s’était séparé d’elle le lendemain même' de la promenade du Raz, qu’il n’avait rien tenté pour la revoir, — au contraire, — depuis qu’il l’avait emportée toute glacée dans ses bras, quatre jours plus tôt. Dans ce moment-là, comme au Raz, l’avait-elle donc, bouleversée par l’émotion, laissé lire en elle ? — Mon Dieu, pas cela aussi, pas celai murmura-t-elle comme une plainte. Mais sa pensée continuait le cruel travail dont la conclusion se précisait. Oui, Jean devait savoir... Et par générosité, il partait, li se dérobait, afin qu’elle ne conservât pas davantage son erreur. Le détromperJ Oh! Je détromper... y fallait y parvenir à tout prix... et le soir même, puisque pour la dernière fois sans doute de longtemps ils se trouveraient rapprochés... Ne s'éloignait-il pas ? Pour retrouver Hélène, peut- être. F.nsemble, sans doute, il leur arriverait de parler de cette petite fille qui s’était éprise de Jean parce qu’il lui témoignait une attention d’ami et ne flirtait pas -avec elle, car Hélène, si clairvoyante, avait sûrement deviné ce qu’elle ne lui disait point... Peut-être même en avait- cile causé avec Jean ? Peut-être était-ce sur son conseil qu’il partait afin de lui éviter une désillusion. Ohl oui, il fallait le détromper, pour qu’i: ne la quittât point sur cette Idée que, .saris l'avoir cherché, il emportait son cœur... Et puis après... Ohl après 1... La veille encore, si elle eût été menacée par quelque grand malheur, elle se fût, comme une enfant aimée, réfugiée auprès d'Héiènc qui l'aurait soutenue, fortifiée, apaisant i’angoisse de la douleur. Mais aujourd’hui, devant le coup qui l’atteignait, cet asile même lui était fermé. Est-ce que. Jamais elle pourrait retrouver, .« spa » MANIFESTATION POUR LES SOVIETS. INCIDENTS GRAVES A FLORENCE Rome, 30 août. Hier, sur l’initiative du parti socialiste, des meetings ont .eu lieu dans de nombreuses villes pour réclamer la reconnaissance immédiate du gouvernement de Moscou. Ces meetings qui, en général, avaient peu d’assistants, se sont déroulés sans aucun incident, sauf à Florence, où des habitants. d’hui le texte do la Constitution du nouvel Etat, appelé « Régence italienne du Carnéro », constitué par ia ville de Fiume et par les Iles aux séculaires traditions vénitiennes. Cette Constitution pourra être appliquée aux îles limitrophes qui voudront y adhérer. La Constitution pourra être revisée de sept en sept années ou lorsque des changehaents seront demandés par le tiers des citoyens. Sa forme est nettement populaire. Elle garantit à tous les citoyens, sans distinction de sexe ou de race, la liberté de pensée, de parole, de presse, de réunion, d’asso’- ciations religieuses ou non. Elle garantit, en o.utre, l’inviolabilité du domicile, un minimum de salaire, des allocations en cas de maladie ou de chômage, des pensions pour la vieillesse.' EU* établit la- représentation direeui porttonnetle, le droit au referondinn ’ pétition, et autorise la révocation Elle établit et réglemente l’autonomîT munale, .l’élection des juges, la nation s l’institution du port libre ouvert à *o« i peuples amis. 1 vil LA PAIX &.r EN MESOPOTAMIE Londres, ao,.. Entre lè Tigre inférieur et l’Euphrfl* M rieur, la 'Situation devient plus inquié^O prêohe énergiquement la guerre s a i5>. ” L s’attend à ce que la tribu do JesÆia.j o I gne bientôt gux insurgés. 1 pyVERASNS i Autour do Samarah, des mouveawji, bandes de rebelles ont été observés. On s’attend à de nouvelles attaques « nos postes sur l’Euphrate moyen. Hïliah a été de nouveau attaqué Biî rce de i.000 hobames, ia 26 août au j â ! 0 de Londr Iraient l’intenl fcps prochain, aucune d< jrise. Tout dé] la M. - Deschan kLAOIS DE Si force L’attaque a été repoussée par le feu ,j 5 j| tillerie britannique, < êu*ih Bernhar* frt-uno villésta I$i0« Ibre artiste s £ qui nécessi Hélène dans la femme de Jean?... Tous deux ensemble, elle et lui, les deux seuls êtres qu'elle aimait avec le meilleur de son âme, ils lui manquaient. Eux disparus de sa vie qu’ils emplissaient depuis (les semaines, c'était en elle un tel écroulement qu’elle en demeurait éperdue... C’était, de nouveau, cet isolement terrible, au milieu duquel, depuis des années, eile se débattait, pauvre oiselet sans nid, recueillant comme des trésors les moindres miettes d’affection, tant elle était sevrée de tendresse... Bientôt Hélène et «lui » seraient mariés, car la fin du deuil d’Hélène approchait; et, tout occupés l'un de l’autre, ils ne penseraient plus guère à elle, qui serait pour eüx moins encore que Simone. — Ainsi je n’a! plus rien, plus personne! fit- elle à demi-voix, les yeux secs, écrasée par une désespérance sans limite. Les pensées torturantes se heurtaient en elle, affolantes, surexcitant ses nerfs tendus; une seule arrivant peu à peu à dominer toutes les autres : la pensée qu’à tout prix elle devait empêcher ,que Jean n’eût plus longtemps le droit de croire qu’elle l'aimait... Pour le détromper, n’avail-elle pas à sa portée un bien sûr moyen, se laisser fiancer à Lionel de Gia- vres. Que lui importait désormais, lui ou un. autre?... Ne lui faudrait-il pas, un jour quelconque, accepter, au lieu de la vie de bonheir intime qu’elle avait tant souhaitée, cette existence mondaine, creuse, décevante, dont elle avait peur ? ...De3 heures s’étaient écoulées depuis qu’elle «savait...». Dans le petit salon attenant à ia chambre de sa mère, elle attendait maintenant que celle-ci eût achevé sa toilette pour la fête du Casino. — Odette, vous êtes prête ? C'était sa mère qui entrait enfin, superhe Une colonne de la 34o brigade a attelai j boiyach, le 27 août. Sa mairohe a été tas par des inondations qui ont emporté d 93 ' t Il y a eu une recrudescence de sabotages i tre lo chemin de fer Bagdad-Sliergst ej‘î la région de Maudaii. A l’Est de Bagdad des fonctionnaire? gouvernement auraient été molestés. On a oommencé à construira des bioejy sur. le chemin de fer de Bagdad à Bituma A" l’Ouest et au Nord-Est de Bagdad il tuation continue à être calme. * guipures jaunies, le buste effilé vers la taille, splendidement épanoui dans l’échancrure du corsage très ouvert. Oui, la comtesse de Guéries était belle encore, mais belle comme l’est une femme dont les trente ans sont déjà loin, grâce à un art consommé qui dissimule l’absence de la jeunesse eofule. Et cette jeunesse, Odette la possédait. II n’y avait pas ombre do poudre sur la peau laiteuse du visage et des épaule, ni carmin factice sur les lèvres, ni ombre habilement dessinée sous les grands veux brillants, — trop brillants ce soir- là. ’ • La comtesse de Guerles, qui était femme bien avant d’être mère, vit d’un coup d’œil chacun des traits de ce délicieux ensemble; une fibre jalouse frémit en elle; et elle ne remarqua point ia contraction douloureuse de la bouche, ni la fièvre du regard. Elle eût voulu trouver une critique à faire, et, n’en découvrant pas, elle dit simplement d’un ton bref : ’ , — Qu’attendez-vous donc pour mettre votre sortie de bal ? -Il est grandement temps de partir, il est onze heures. La femme de chambre lui posait avec soin sur les épaules sa longue pelisse soyeuse, et fit de même pour Odette. Puis toutes deux partirent dans le coupé bien clos, où pas une parole ne fut. échangée entre elles. De plus en plus profond. Je sillon se creusait entre la mère égoïste et l’enfant fièrement rep*lfée sur elle-même, les lèvres fermées à l’aveu de sa détresse. ; ’ Auprès de sa mère, à qui Maurice d’Artaud avait offert le bras, elle pénétra dans la grande salle. Uno phalange d’hommes était massée à l’entrée. Iis s’écartèrent à leur vue, formant une haie sur leur passage. Parmi eux, venu de suite à leur rencontre, comme usant d’un LA QUESTION DE FIUME Rome, 30 jw Les journaux exposent les résultats dejl trettens qui ont eu fieu entre la délégîüÿ Diurne et le président du Conseil et le ‘ tre des affaires étrangères. Selon lés journaux, le gouvernement rait fait aucune objection de principe coaUi nouvelle situation de Fiume, mais il ^ dera d’accord avec les autres gouvenu® de l’Entente, sans toutefois marchaoderi] villè de Fiume son appui économique et < matique. En outre, le conseil des ministres a «J le point do vue de M. Giolitti, qui est ble à des négociations direotes aveo les îrj Slaves. ECOLE FRANÇAISE DE BRUXELLES,! 67, boulevard d’And-erlecht, 67. 1 La rentrée aura lieu le 27 septembre, Cours : primaire, moyen, supérieur. A XA TENTATI01 28, RUE DE LAEKËN, 28 INDIENNES - - COTONS - - FANTAI8 BONNETERIE BLANO -« LINGERIE RIDEAUX -- STORES -- OOUVERT Comme d'habitude, depuis plue de 60 i les meilleurs et les moins ohore du p»yi] FAITS DIVEh — CAISSE GENERALE DE REPORTS ïï DEPOTS. L’intérêt bonifié en compte de zaine pour la première moitié otu moisdj' tembre ressortit à 3.21 p.c., soit aprèsôi de l’impôt de 10 p. cà 2.88 net. Le total des rations conclues pour cette, période s’élti 326 millions. — AFFREUX ACCIDENT DE TRAVAI LA GARE DE TOUR-ET-TAXI8. Un ifj accident s’est produit, ce matin, en gân Toür-et-Taxis. Lo manœuvre Jean Dils, Heyst-op-den-Berg, le 25 juin 1895, deœ< rue du Noyer, travaillait sur les voies. A tain moment, le manœuvre, en voulant ai un wagon qui descendait une ligne d'éi ment, fut renversé et eu le pied gauciis coi et la jambe écrasée. Après des soins aiidtsl saire de la gare, la victime, a été dirige] l'hôpital de iVioienbeek où l’amputatte meihbre mutilé a été faite. - L’état du malheureux est très critiqua. Nouveaux détails. — Malgré tous les s-J qui lui ont été prodigués, l'infortuné Di! pu survivre à ses affreuses blessures. Le heureux est mort- vers midi' après avoûj duré d’atroces souffrances. — LES CHOCOLATS PYRAMYDE, SU ET DRAPEAU, par leurs qualité et goûte partout sont introduits. Ajoutez à cela l'd tage du prix et tout le monde sera ccd ’JAMIN, 84, rue Neuve, 84, "Bruxelles. Cooj mations de choix. Prix modérés. —- TOftIBE D’UN TOIT. Mardi nui 7 h. 30, on ouvrier nommé Jean-) De-srnedt, demeurant chaussée de Foref Saint-Gilles, travaillait à la réparation ' toiture d’un immeuble de la rue (le là leine. A un moment donné il a perdu Té: bre, et est tombé dans Je vide. L’inforti _ venu s’abattre sur le trottoir. Il a été q porté à l'hôpital. — LA MOUTONNERIE VALOIR, Irai de la rue de la Vierge-Noire, 18, à la rai Poissonniers, 7-9, Bruxelles (Bourse) cod comme par le passé à débiter de ia ldi matelas. Tôl. Br. 5856 et 6123. Beinise àdj — A. COUPS DE RASOIR. Louis D..„ feur, 34 ans, et Marie Sch..., 38 ans, cohsij dopu.is quelque temps rue des Déménagea M olen beek- Saint-Jean. Le couple est fort désuni, et la femme>1 son ami de ee méconduire. Hier après-midi, une querçlle éclata il veau entre eux. La discussion s’envenima i tôt, et Marie B..., saisissant un l’asoir, a comme une furie sur le coiffeur. Celui-ci, atteint plusieurs fois à ff; gauche et à la poitrine, s’affaissa ensan# Le blessé a été transporté à l’hôpihl' munai. Marie Sch... a été arrêtée. Elfe claré avoir agi dans un moment de col regrette vivement son geste. — Lunetterie Franco-Belge, 17, Mari Charbon. Vente. Réparations, Prix " — DEUX ACCIDENTS D’ÀUTO. lia i? do courses, François D..., 16 ans, d( rue de la Ferme, à Saint-Josse teri-NoWl traversant, hier soir, la voie carrossat«j Jardin botanique, a été renversé pare» qui lui a passé sur le corps. . La victime, grièvement blessée, a éw<®J sur l’hôpital Saint-Jean. — Le même jour Mme Murelle, demi rue-de la Fiancée, a été écrasée P&< Brouckere par une automobile dont le ‘ feur, sans s’occuper de sa victime, a “ sa route. , La blessée a été conduit à l’hôpitaL Leotion du f DE P L«d, membre < [du Conservai tînt de M. F Lui est 1 f jiafouf ». LE8 RE! ^ITALIE ET Ue de Rome Pprisea aveo rA serait dUp< >;ons du Pae ft3)matie, à coi Ijvic consentit 1 sur la questi «S DE CRISE tau de P’-<* 5 fct la nouvelh [angers concei roumain. ■ rc'JENDîOATI f ANC nps : EC-ique chose ri i,Lne sur l’Anj fours d’outre- Ime c-c que n Saillie aura (resserrer l’E.ni |i service qu’a L fait. » Ichroaicio (de lendancc aotue E est en favei ■volants aimeni foies t que leur Itîc-nncnt leurs T'snip des min( L entourage laisser .eur p |j nationalisai! |CJ!S DU LOR 1 (de Londres Jiorù-maire de léflé la loi en }■ aux activité ■ en ne peut 1 (motifs sans f Uraîions en pri Ul par un tdé jt au peuple 1 -3 apprécié de ,j sa mort ne [renier.t, serait [gouvernement [iiî une orgar _ comme si les (ment d cs mal idangereuse c : actuel, ci [iSEI.T Eü VE PECHE feH Fl de long, pê ans le lac dé latrie Bernheii f œuvre do g’ IVçl'fi TRaNS. lonyme, 150, fe), Bruxelles, [j-enèques po _ vinrls cl lo! fepOïiTAKTS f,SKÏ’,C. La n sont introdu [as les burcu Schaerbeek. laisir. Us ont < litres de veloc Barnier » de q files de dames cinq douzai tics do bas x i de flanelle, h plusieurs P i,ënw nuit, et- lus, se sont in pndiîcs, d’où serres au préj uede Waôlhci lolice, pré vont l'usqu’à présent ur les auteur; Il coup de carr l'OL'i.’L/OiV.S pi perdu bon e: de prévoya |oi nous conse cenfcctionne la soie de s’ac ffiT.or.s, 36, ru fies et soies h ... .. l'usa ce d pa-IMPORTA (la police, i Id’ngrnts. a fa ir.e maison de h de vingt in- fi sont poursu Jean aussi se trouvait là; sa grande* tière dominant presque celle de & hommes qüi l’eptou raient. Son r.flgF- v _ sur elle et l’atteignit comme une b'*® 5 ® .même temps, la voix de Lionel de® montait vers elle sur.ee ton bas éludant elle avait horreur ; • 4| — Comme vous vous êtes fait désirer*J concert vient de finir. Maintenant l'on I* ser .jusqu’à l’heure des « tableaux fri* Accordez-moi la valse qui commence. >*1 vous me faire cette faveur?... . Instinctivement, il s’attendait à un ^ e i une de ces réponses par lesquelles, bie»_ elle l’écartait. Mais- avec un étranges* tel que jamais elle ne lui en avait accom >j dit un peu plus haut qu’elle ne parlait ai tume : Oui, bien volontiers, je vous donnî valse. ., Elie étaft si près de Jean que sa roWL ) -| lait. E.le passa devant lui sans s ’ arr ,Ï,J pondant à son salut par un simple sipjl tôle. Le prince enlaça étroitement si n l’emporta molle, abandonnée, comme one *i fauchée, étourdie par l’éclat scintillant u-jj f -miôros, par l’harmonie sonore des now» l’orchestre jetait à toute volée. Elle n e " cevait même pas que le prince lu* P ar .J voix un peu haletante, enhardi par son * aspirant à pleines lèvres la senteur gr de sa jcuness.e; clic no l’entendait p* d puis qu'elle avait revu Jean, les plus des paroles prononcées tantôt P ar- * d’Artaud bourdonnaient sans relâche oreille: «II était fou d'Hélène... U ® 3 *” aussi amoureux que jadfs.., Bientôt iis M rieront,'quand le deuil d’Hélène va trtra [i CENT]A JEHCOUS frire du pn Ir uno trra lisnne fUL f, devenue Icn champ fait emerré i voisins si fri-t piainti J feur avis; Ijfe police P-üons, a ; 6ng( ~ avoiï apparition vêtue de soie blanche et de vieillesclrplt in,disçu|(ible, étjfit le p.çjnç.e de GisYres, . (.4;Ç$$iy\yer.} , Honf.t Afifi