ê 10. PAGES LE SOIR LE SOIR •fai Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez «LESOIR*, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE NOS 6 ÉDITIONS LUNDI 13 DECEMBRE 1954 l ★ ★ ★ ★ Première ★ ★ ★ Deuxième ★ ir Troisième •k Quatrième Edition de nuit Dern. èdlt. de nuit MAE WEST NE VIEILLIT PAS A plus de 60 ans, la célébré actrice et fantaisiste américaine prépare un nouveau numéro où elle joue de la batterie. DANS UN STUDIO ANGLAIS Jeanne Crain et Jane Russell, les deux « stars * américaines, tournent un numéro de danse dans le film « Gentlemen marry Brunettes ». SOIR D’AUTOMNE SUR LA TAMISE Cette photographie a été prise au crépuscule, alors que la colonie de' cygnes et de canards de Richmond attend la pâture — problématique — d’un promeneur attardé. L’AGE ATOMIQUE Ces combinaisons et masques de protection et ces détecteurs sont expérimentés à Bad Godesberg (Allemagne) par des spécialistes antiatomiques. POUR FAIRE PLEUVOIR Sur les bords du lac Tashiro, au Japon, ces < canons » doivent provoquer la formation de nuages de pluie artificielle. Les soucoupes volantes sont-elles américaines ou françaises? Quand les soucoupes volantes, voici quelques années, apparurent — uniquement — dans le ciel d’Amérique, une explication « de bon sens » s’imposa tout de suite : les soucoupes et autres cigares étaient tout simplement des engins nouveaux et assez révolutionnaires, mis en ' essais par la marine américaine. Hyçothèse qui demeure encore, peut-être, partiellement juste. La mort étrange de James Forrestal Une telle... anomalie administrative’ n’aurait rien d’extraordinaire dans le vaste ensemble des forcés armées américaines, où règnent des cloisons étanches, parfois doublées de solides rivalités de personnes! Malgré un certain manque de coordination entre nos differents secrétariats d’armement, nous bénéficions, en France, d’une meilleure unité;., tout au moins technique. Que la Marine eût mis au point des engins dont l’Armée n’avait jamais entendu parler n’était pas impossible: on affirme même — mais sait-on jamais où s’arrête, l’humour anglo-saxon? — que le Président dés ’ Etats-Unis lui-même, dans un cas semblable, est tout juste aussi renseigné que l'homme de la rue ! On se souvient, d’autre part, des retentissantes... et imprudentes déclarations du secrétaire d'Etat James Forrestal, qui devait succomber, quelques mois après ses « révélations », dans une clinique. Forrestal, assurément, avait parlé d'iles interplanétaires; mais entre îles et soucoupes, lai frontière, on l'avoue ra, est assez élastique. Soucoupes « vraies « et soucoupes «optiques » • Plusieurs événements vinrent , rendre de plus en plus improbable l’,« hypothèse marine »... tout au moins l’exclusivité de cette hypo tbèpe. Il y eut d'abord le combat de l'aviateur Mantell contre une « super-soucoupe » de cent mètres de diamètre <?), la bagarre de Gor main avec « une assiette lumineuse » — car les assiettes, en ce domaine bizarre, sont do petites soucoupes — celui de Combs; pouvait-on raisonnablement estimer que les dirigeants de la marine laissaient bonnement les jeunes officiers de l’aix se tuer à la poursuite de leurs appareils ? Ensuite, et surtout, l'explication . aéronef » ne collait plus avec certains faits bien observés. Par exemple, lors, du sensationnel incident dés « soucoupes sur Washington », les radars mirent en évidence des vitesses de onze mille kilomètres a l’heure 1 Gorman, après un « combat » de plus de vingt minutes, atteste les qualités manœuvriôres absolument « extra-terrestros » de son adversaire, qui passait du repos à une fantastique vitesse ou exécutait des virages serrés, qui auraient immanquablement causé la mort d’un piloto. Si nous passons aux apparitions d'allure « météorique », telles que nous venons d’en avoir bon nombre en Europe, le doute n'est plus per mis : ce n’est pas une explication des soucoupes qu’il nous faut, mais au moins deux. D'une part, certains témoins n’ont aperçu que des tourbillons lumineux, quelque chose d’analogues aux aurores boréales produites par la descente, dans notre atmosphère, de projectiles électrisés arrivant du soleil; d’autre part, il existe tout de même des engins encore mystérieux, capables de performances sensationnelles. La Franco construit des cigares volants! Engins, soit: mais venus d'où? L’ingénieur Leduc, père du stato- réacteur français qui doit atteindre quatre mille kilomètres à l’heure, a souligné l’improbabilité totale d’engins terriens provenant d’une autre puissance, en particulier l’U. R. S. S. Une machine volante n’est jamais à l’abri d’une panne, et on voit mal l’intérêt qu'auraient les dirigeants à courir un tel risque. Arrivés là, les . enquêteurs » et prophètes de tous pays — notamment en Amérique — se sont tournés vers l’hypothèse interplanétaire, Nous ne la discuterons pas ici; l'énormité des distances astronomiques suffit pour lui conférer un aspect de science-fiction bien marqué.  Or, il y avait une autre explication, tout au moins valable pour la France : c’est que les engins étaient construits par des ingénieurs français, pour les besoins de nos armes, et qu'en somme les soucoupes françaises restaient au-dessus de la France. En effet, à la suite de l’assemblée annuelle des sciences aéronautiques qui s’est tenue à Duisbourg, on apprend que la SNECMA française construit actuellement -— au bout La recherche scientifique dans l’industrie et l’agriculture Le conseil d’administration de l’Institut pour l'encouragement de Iq recherche scientifique dans l’industrie et l’agriculture « I.R.S.I.A. » vient do tenir sa dernière séance de l'année 1054, Les subventions pour diverses recherches tant industrielles qu'agro nomiques dont il a décidé l’octroi, portent pour 1054 le total des dépensés pour recherches à 125,7 millions.  Le Conseil a engagé la dernière tranche du financement du montage de la machine à calculer électronique que l'Institut construit en coopération avqc le Fonds national do la recherche scientifique, Le rapport fait au Conseil à ce propos Signale que cette machine sera mise en service dans quelques semaines. D’autre part, poursuivant sa politique de formation de cadres de chercheurs industriels, l’I. R. S. I. A. a décerné, en 1054, à quarante-deux étudiants, des bourses qui leur permettront de préparer une thèse de doctorat en sciences. Trelzo bourses de recherche ont également été octroyées. de deux ans d’études — des tonneaux et des cigares volants, sur les idées d’un éminent ingénieur allemand, H. de Zborowski, qui fut, durant la guerre, directeur des trois usines de fusées de Berlin, Brecku- mul et Munich. Le caractère quasi officiel de la SNECMA écarte également l’idée de « fuites » et d’une plaisanterie. Comment peut-on concevoir l'existence de * tonneaux volants » ou, pour parler le langage officiel, d’avions à aile annulaire ? Rappelons les jeux de notre enfance, le sport gracieux du cerf-volant. Nous en connaissons de deux sortes : le classique cerf-volant plat, en forme de cœur, avec une queue à pompons de papier, et le robuste cerf- volant à cellule, en forme de tuyau carré, volant obliquement dans le vent et sans queue. Dotez le cerf-volant plat d’une hélice à moteur, coupez la ficelle ; vous avez l’avion ordinaire, à ailes. Faites-en autant avec le « cellulaire », arrondissez le carré pour le coup d’œil et vous avez le tonneau volant. Comment fonctionnent les nouveaux « monstres de l'air » Le quadricentenaire de Copernic Deux types d’appareils sont pré vus: et actuellement essayés sous forme de maquettes téléguidées. Le modèle lent — tout est relatif : 450 kilomètres à l’heure ! — et une aile-anneau de grand diamètre, pouvant atteindre cinq mètres, dans laquelle tourne l’hélice; le modèle rapide, soit deux mille kilomètres à l’heure, notablement plus étroit, est équipé de réacteurs ordinaires ou de stato-réacteurs sans pièces tournantes et ressemble absolument à un cigare volant. Pilote, moteurs, passagors, dans ces étranges machines, sont logés au centre, en avant de l’aile annulaire. L’engin, grâce à certains dispositifs de siège basculant qui ont fait leur preuve sur les avions à ailes, peut décoller à la verticale et atterrir de même.» sur le jet », comme une balle de ping-pong vol- tigennt sur son jet d’eau dans un tir de foire ! Un modèle « tourisme » — déjà I — d’un diamètre de trois mètres et long de cinq mètres, fera 450 km. à l’heure, avec un rayon d’action considérable, de 1,000 km.; le type transport emportera douze ourson- nés à 750 km. à l’heure: dlumètre 5 mètres; longueur 8 mètres. Un type supersonique (diamètre 1 m. 05, longueur 5 m. 40, filerait 2,000 km, à l’heure à plus de 20,000 mètres d’altitude... Et voilà New York à trois heures de Paris! Me sera-t-il permis, lecteur, quoique le « moi > soit haïssable, de rappeler que bon nombre de ces réalisations, telles que l'atterrissage — ou D alunissage » sur le jet — figuraient déjà dans mes romans interplanétaires XP 15 en Fou I) ? Sur le papier, tout est facile I Mais la science marche si vito aujourd’hui que les «prophètes» no tardent pas à être dépassés ! Pierre DEVAUX. (Copyright « Le Soir » et A, F. P.) La Faculté des Sciences appliquées et la Faculté des Sciences de l'Université libre de Bruxelles publient, dans le bulletin de la Société belge d’astronomie, de météorologie et de physique du globe, l’exposé des divers aspects de la question copcrnicienne évoquée en mars dernier à l’occasion du quadricentenaire de la mort de Nicolas Copernic : 1543, c’est-à-dirc en pleine tourmente de la guerre mondiale. « Le trait de lumière qui éclairé aujourd’hui le monde, disait Voltaire, est parti de la petite ville de Thorn ». L’œuvre de Copernic peut,' en effet, être considérée comme le début de la grande œuvre scientifique des temps modernes, ouvrant la voie aux admirables lois de Kepler et de Newton. Les premières conceptions des philosophes sur le système du monde nous paraissent assez simplistes à la lumière des connaissances actuelles : « La terre se tient immobile au centre de l’univers, autour d’elle circulent, dans des cercles différents, le soleil et les planètes; au-delà tourne la sphère des fixes, l’empyréje qui limite le monde à la distance de Saturne ». Ce complexe de mouvements planétaires mieux étudié allait, sous Copernic, acheminer l’opinion vers la simplicité de la mécanique dite’ copernicienne. N. Copernic naquit à Thorn, en Pologne, le 19 février 1473, sous le règne des Jagellon. C’est à tort qu’il-figure parmi les illustrations allemandes du temple do Walkalla, comme fondateur de l’astronomie moderne. Cette revendication nazie souleva une polémique assez vive entre Polonais et Allemands à l’occasion de l’Exposition internationale et technique do Paris de 1937. Il étudia successivement la médecine et la philosophie aux universités do Cracovio et de Padoue, les mathématiques et l’astronomie à l’Université de Bologne, professa les mathématiques à Rome et retourna Æii Pologne en 1502, où, dans le but de se consacrer uniquement à l’astronomie, . il obtint d’être nommé chanoine à Franenbourg, C’est à dater do 1507 que Copernic formule en corps de doctrine le résultat de ses méditations et de ses recherches. Vers 1530, il termine la rédaction de son manuscrit « Les révolutions des orbes célestes * qu’il gardera inédit jusqu’en 1542 Il luttait, semble-t-il, contre son siècle avant de Tentralner : l’Alma- geste de Ptolémée était la règle universelle des opinions docilement transmises d’une génération à l’autre, et sa nouvelle hypothèse, très bardle alors, qui place le soleil au contre de l’univors planétaire, était contraire aux saintes Ecritures pour lesquelles l’immobilité de la terre — centre et but de Ja création universelle — était considérée comme un dogme. Le tribunal de l’Inquisition était alors tout-puissant. Et l’on peut s’étonner qu’une vérité, aujourd’hui universellement admise, ait pu être en butte autrefois à la sévérité passionnée . de ce tribunal, qui pouvait; non seulement excommunier, mais condamner à mort pour hérésie. L’impression du livre de Copernic — renfermant ces trois propositions fondamentales : 1° La terre a un mouvement de rotation diurne; 2" La terre a un mouvement de translation autour du soleil; 3° Les planètes circulent comme la terre autour du soleil — fut achevée en 1543. Le vénérable réformateur re- ;çut le premier exemplaire sur son lit de mort. A la même époque paraissait l’admirable ouvrage du grand anatomiste bruxellois André Vésale : « De Corporis humani fabrica », qui -créait l’anatomie humaine. La théorie du chanoine de Franenbourg eut une controverse célèbre. Contemporain d’une pléiade 'de grands hommes et d’artistes : Quentin Metsys, Erasme, Guillaume 'Buré, Albert Dürer, Michel-Ange, le Titien, Raphaël, Luther, Ignace de Loyola, le Corrège, Rabelais, Marot, Grégoire XIII, Mercator, André’ Vésale. etc., ce n’est que septante-trois ans après la mort de Copernic que Rome condamna formellement le système liéliocentrique, en 1616 Entre temps A. Vésale mourra en 1564 sous le coup d’une condamnation à mort. En 1592 l’Inquisition arrêta Giordano Bruno, le tint emprisonné pendant huit ans. Il fut brûlé vif le 9 février 1600, pour avoir professé l’astronomie copernicienne.  Condamné en 1633, le célèbre Galilée, instruit par l’exemple de Bruno abjura « l’erreur et l’hérésie » du mouvement do la terre. Trente ans plus tard Descartes fut condamné et scs « méditations mises à l’Index. ' A la remorque des observations, 'l'hypothèse de Copernic étant. de venue une certitude, l’Eglise dut se rendre à l’évidence et, en 1724, Benoit XIV leva l’interdit *** L'Inflexible sentence qui alarmait les prudents du demi-siècle après la condamnation de Galilée, eut un écho en Belgique : En janvier 1691, le professeur Etienne-Martin Van Velaen se proposait do soutenir publiquement le système de Copernic devant ses collègues de la Faculté de l'Université de Louvain. Ce copernlcien belge — qui inventa à l'époque un système de nu- vigution de la terre à la lune —• fut poursuivi et condamné par les autorités do l’Alma Mater... pour avoir transgressé la défense qui lui était faite do soutenir la thèso du mouvement de la terre. Plus tard encore, ot bien qu’eût été levé l’interdit, Buffon se rétracta en 1750 dans ses • Epoques de la Nature » et la Sorbonne se décidait à accepter la véritable théorie du système du monde comme une hy pothèse commode, mais fausso. Co pernic est considéré, à juste titre, comme l’un des plus grands génies de l'humanité. La participation de l'U.L.B. à la commémoration, quoique tardive, du quadricentonalro de sa mort, apporte une importunto contribution a l'hlstoiro de l'astre- jjqmlo otà celle de la pcleqce et 11 do la religion. STAR. LA MODE PARISIENNE POUR LE PRINTEMPS 1955 A gauche, une robe d’après-midi en tissu fantaisie. Au centre, une robe en tissu imprimé avec grosses roses. A» droite, un tailleur avec manteau à rayures noires et blanches. WÊÊHÊÊÊÊÈÊKHm LA VIE DANS EE PAYS AUVELAÎS Affaires communales La dernière réunion du Conseil, tenue sous la présidence de M. Hé- rion, bourgmestre, a approuvé l'amélioration de la rue Sous-ia-Ville et de la ruelle Evraud.et a pris ensuite connaissance du rapport annuel sur la gestion communale. Le Conseil a porté les centimes additionnels de 370 à 500 et. augmenté diverses taxes. Il a voté ensuite, par 7 voix contre 4 (P.S.C.), les budgets des Régies des eaux et de l’électricité, de l’Assistance publique, de l’Ecole industrielle, de l’Académie de Musique et le budget général pour 1955. A huis clos, l'assemblée a fixé le traitement du bourgmestre et des échevins ainsi que la valeur des jetons de présence des membres. BRUGES Conseil communal Réuni, samedi soir, sous la présidence du chevalier van Hoestenber- gue, bourgmestre, le Conseil communal a approuvé les crédit nécessaires à l’amenagement d’un complexe do bâtiments, sis au Dyver, où seront transférés le commissariat central de police et les services des pompiers.  Le coût des travaux s’élèvera à 2.408.975 francs pour loger les services de police et à 6.835.686 francs pour aménager la caserne des pompiers. Le Conseil passa ensuite à la discussion générale du budget pour 1955 qui est en équilibre à l’ordinaire, avec 120.095.444 francs, grâce aux 6.223.621 francs de boni des années précédentes, et à l’extraordinaire avec 72.286.750 francs. M. Kcr- vyn, échevln des finances, défendit la politique de l’édilité qui, pour maintenir l’équilibre du budget, recourut à l'augmentation des taxes communales et plaça son espoir, pour l’avenir, dans la nouvelle source de revenus que procurera à la ville la vente des terrains industriels sis au port. On entend encoro do nombreux conseillers, puis la séance fut clôturée. HAMME 65° anniversaire de l’Académie de musique Dimanche, on a célébré à Homme, le 65" anniversaire de l’Académie de Musique communale. Après un servico religieux, une séance acudémiquo fut tenue en la salle du Théâtre flamand, spus la présidence de M. Van Overstraeten et en présenco do MM. D. Hanens, député permanent, Verbelen, juge do paix, Van Driossche, bourgmestre, du Conseil communal et des déléga- tions de toutes les sociétés culturelles do la commune. M. Van Overstraeten remercia l’édllité et M. De Cook, secrétaire, a fait Thistoriquo de l'Académie. Ii a rendu hommage à sept anciens élèves do l'année de lu fondation et à M. Vereeckon, professeur, qui compta 42 ans de service. L'abbé Breys et M. D. Hanens prirent à leur tour la parole. L'orchostre des professeurs de l'Académie a remporté ensuite un grand succès. Un banquet a terminé cette manifestation. GOSSELIES Travaux publics La liste des grands travaux pour 1955 vient d’être dressée. Outre la création de la plaine des jeux, la vieille chapelle Saint-Roch sera déplacée. le quartier des Marlaires sera doté d’égouts, la nouvelle école (4 classes) de Sart-les-Moines sera construite et quatre rue importantes aménagées. Le réseau électrique sera intensifié par la construction de trois cabines. NAMUR La Journée de l’U. S. R. A. A l’issue d’une messe, célébrée en l’église Saint-Joseph, et d’une réception à l’hôtel de ville de Namur, une remise de plaquettes-souvenir aux veuves, orphelins et ayants droit d'agents de services de renseignements et d'action, s'est déroulée, dimanche, à 11 heures, au palais provincial de Namur, à l’initiative de la section provinciale de l’U. S. R. A. Le commodore Robyns, représentait le Roi à cette cérémonie et le lieutenant-colonel Fontinoy, le ministre de la Défense nationale. Etaient présents, les généraux Triest et Adam; M. Gruslin, gouverneur de la province; le colonel Loquet, commandant militaire de la province: les sénateurs Servais et Materne; M. Nolet de Brauwere, président national de l'U. S. R. A., et le chanoine Voosen, président provincial. Ces deux derniers prirent la parole pour exalter le sacrifice des martyrs des services de renseignements. A l’issue de la cérémonie, un cor- tègo se rendit au monument provincial aux morts, qui fut fleuri. A la conférence du Jeune Barreau La conférence du Jeune Barreau de Namur a tenu, samedi soir, sa séance solennelle de rentrée en présence de MM. Visart do Bocarmé, vice-président du tribunal; Héger, bâtonnier; Legrand, procureur du Roi; du général Adam, du colonel Loquet, etc. M. Albert Servais, président de la conférence du Jeune Barreau, a présenté M“ André Detry, du Barreau de Namur, qui a fait une cuuserio sur l’affaire Bastin-Legrain, En quelques lignes... ETATS-UNIS — Le président Eisenhower a nommé un nouveau conseil nui contribuera à l’élaboration de la politique extérieure économique des Etats-Unis, M. Joseph Dodue, ancien directeur du budget, présidera ce conseil, et M. John Foster Dulles en fera partie.  KENYA — Une patrouille des forces de sécurité a rencontré une bande de rebelles près Nakuru au nord de Nairobi. Sept Mau-Mau ont été tués et plusieurs blessés. L’un d’eux a été capturé, Dans un autre engagement, les forces gouvernementales ont tué six Mau-Mau. LIEGE La mort du général Naessens de Loncin Le général Victor Naessens de Loncin sera inhumé, mardi, à Vise. Le cercueil du glorieux défenseur du fort de Loncin. en 1914. recevra, à midi trente, l'hommage des rescapés de l'ouvrage, de la société des Ansois reconnaissants, rassemblés à hauteur du fort qui est resté le tombeau de centaines d'artilleurs et de fantassins. MAL1NES Le 150 e anniversaire du Code civil Le Jeune Barreau a célèbre. - medi, au palais de justice, le 150' anniversaire du Code civil, sous la présidence de M“ Van de Werf. ot en présence des autorités locales ot des délégations de différents barreaux du pays et de la Fédération des Avocats. Le professeur Dekkers a fait un expose sur « 150 ans de Code civil >. SAINT-TROND M. Lefebvre inaugure deux expositions fruitières M. Lefèbvre, ministre de l'Agriculture, a inauguré, dimanche, les deux expositions du « Bon fruit belge », en présence de plusieurs personnalités et accompagné de son attaché do cabinet, M. Delvaux, des sénateurs Vreven, Knops et De- marneffe, de nombreux fruitiers, d'exportateurs et do détaillants. A la « Centrale fruitière », le directeur, M. Schoofs, a fait un pressant appel pour que tout soit mis èn œuvre afin d’obtenir le plus de débouchés possibles pour l'écoulement de l’abondante récolte et pour l’arrêt des importations de fruits éatrangers, lorsque l'existence de notre propre production se trouve menacée. M. Lefèbvre a déclaré que les membres do l’industrie fruitière pourront toujours compter sur le soutien do son département ot sur les crédits nécessaires. Après une visite générale do Imposition, une réception fut donnée a la salle de vente et une corbeille de fruits fut offerte nu ministre, qui s’est rendu ensuite à lu Criée, ou il fut accueilli pnr le gouverneur du Limbourg, M, Roppe, l’Inspecteur général du ministère de l'Agriculture, M. Kell, et M, Do Groote. directeur du ministère de l’Agriculture, le baron dç Borman, president de la Criée, les membres de cet o administration, le directeur de m Criée, M. Peters, et do nombreux fruitiers. Le président demanda au ministre d’ouvrir l'exposition et une réception eut lieu dans le Salon du fruit. Le ministre promit son concours à l'industrie fruitière» laquelle obtiendra la place qu’elle rtiérlte. IMPRIMERIE M.-Tll. ROSSEE 28, avenu* do» Phalène», 28, à Hruxoll»»'