* 27 DECEMBRE *** LE SOIR 23 s 5 e FIL^SPF.CTATTX PARTS F.T LONDRES rr E T D E R N 1E R E S-N Q U VÎE L L E S NOTES PARISIENNES tl « Ça va barder ! » Paris, 26 décembre. Deux ministres sont, en ce moment, assez mécontents, c’est celui de l’Instruction publique et celui des Postes et Télégraphes. Après le Congrès des fonctionnaires, qui a affirmé que le gouvernement était l’ennemi,M.Mallarmé a déclaré qu’il « ne se laisserait pas faire ! » Tandis que M. Mandel, dans une conversation avec des journalistes a conclu : « Puisqu’il en est ainsi; ça va barder ». Sous deux formes différentes, ces deux menaces indiquent que des mesures rigoureuses seront prises à brève échéance. Beaucoup n’y croient pas. C'est trop tard. N’a-t-on pas trouvé, hier, même dans les couloirs du ministère de l’Instruction publique, un sous-chef de bureau — ou quelque chose d’approchant — collant de petits papillons, grands comme un timbre-poste, portant cette inscription : « A bas la gueuse! » On a décidé de ne pas élucider le fait; il n'en existe pas moins. C'est un état d’esprit singulier; une enquête dont les résultats ont été publiés vient d’être faite à Sèvres. Depuis quelque temps, les murs de la petite ville étaient, au matin, émaillés de minuscules affiches imprimées et portant : « Vivent les Soviets !» On a découvert que c’était le fait de quelques élèves de l'École normale supérieure de Sèvres qui fournit la fine fleur des professeurs pour les Lycées ' de jeunes filles. Quelle mentalité ! Elles vont bien nos « Sévriennes » dont jusqu’ici nous étions si fiers et à juste titre d’ailleurs. On espère que ce sont les écarts de quelques jeunes cerveaux suj> chauffés. Malheureusement, on trouve ailleurs trace de ce déséquilibre. Ainsi le tribunal correctionnel d’Aurillac jugeait, ces jours-ci, quelques pertubateurs qui, au mois d’avril dernier, s’étaient liyrés à des manifestations violentes au cours desquelles les gendarmes avaient été injuriés, maltraités; l’un d’eux avait même été battu avec accompagnement de coups de pied et de coups de poing. En tête des condamnés vient le professeur de philosophie, du Lycée de la ville, qui récolte deux mois de prison, et cent francs d’amende et une dame, professeur à l’Ecole supérieure des filles, s’est vue octroyer un mois de prison; le tout sans sursis. Une douzaine d’autres s’en tirent avec de simples amendes. Le corps enseignant, qui compte des professeurs remarquables, est justement populaire en France, il ne faudrait pas beaucoup d’algarades de ce genre, pour donner l’éveil à l’opinion publique. JEAN-BERNARD. LA RÉFORME DE L’ETAT EN FRANCE Paris. 26 décembre. Le 12 janvier, M. P.-E. Flandin, dans un grand discours, tracera le programme de travail des Chambres pour la session , . , „ . ... _ , ordinaire de 1935, programme en tête da P s laquelle on honore^ le dieu Soieil L'épuration „ hitlérienne PLUS DE 200 CHEFS NAZIS AURAIENT ETE EXÉCUTES AU COURS DES DERNIÈRES SEMAINES Strasbourg, 26 décembre. On mande au « Matin » : Que les milieux dirigeants du parti national-socialiste aient de nouveau de graves soucis d’ordres divers, mais surtout Internes, on le savait ici. Qu’une nouvelle épuration de grand style soit en couis depuis un mois, on le savait également. Le mutisme des dirigeants, le silence absolu d’une presse fortement surveillée ont facilité la propagande des bruits sensationnels portant sur un nouveau complot, le vol de documents, etc. Bien entendu, on se répand aussi en suppositions en Bavière, en Silésie et dans le Brandebourg. La « Weltbuhne », qui s'imprime à Prague. poste d’écoute réputé, produit des chiffres. D’après ses renseignements, qui ne sont pas en contradiction avec ceux qu’on recueille ici, il ne s'agit plus, cette fois, d’exécutions massives et à l'aveuglette comme celles de la nuit sanglante du 30 juin, où le Führer et ses lieutenants les plus proches opérèrent eux-mêmes. Cette fois, on procède avec plus de méthode. Entre le 1er et le 15 décembre, deux cent trente chefs des S. A., des S. S. ainsi que des fonctionnaires supérieurs du parti national-socialiste auraient été exécutés. On cite quelques noms, entre autres ceux de Hanenstein et du capl- tain .von Pfeffer, qui furent parmi les premiers organisateurs des S. A. A la tête des « exécuteurs » se trouve le major en retraite Buch, connu depuis 1932, alors que le capitaine Roehm, fuyant devant lui, se réfugia chez les gens de la Bannière Républicaine. La « Weltbuhne » fait cette judicieuse observation : « En Allemagne, on ne remarque çres- oue rien. A l'étranger il en va de même. Tout est habilement organisé ». CONFLITS RELIGIEUX ET ECONOMIQUES DANS LE 111“° REICH Paris, 26 décembre. De « Paris-Midi » : Il y a un pays , où les fêtes de Noël n’ont pas été les fêtes de la paix qui a été promise aux hommes de bonne volonté. C’est le Ille Reich à Berlin. Noël a vu s’accentuer les conflits d’ordre religieux. La semaine religieuse de Berlin publie sous la signature de Mgr Barès, ces lignes : « Il est stupéfiant et effrayant de penser qu’il y a des hommes qui s’élèvent contre cette consolation et cette bénédiction de la venue du Christ parmi nous. Que .mettent-ils a la place de notre aimable fête de Noël avec s'on magnifique mystère ? Une fête païenne du solstice duquel figurera la réforme de l’Etat. C’est devant le Congrès de la Fédération de la Seine de l’Alliance démocratique, qui se tiendra à Paris, que le chef du gouvernement, président de ce parti, prendra la parole. La cérémonie aura lieu au Palais de la Mutualité. L’indépendance des Philippines LES RESSOURCES EN CHROME DES ILES RESTERONT-ELLES SOUS LE CONTROLE DES ETATS-UNIS? Manille, 26 décembre. M'. John Hausserman, président d’une C.mpagnic minière, - soumis un memo- danC..n à la mission sénatoriale des Etats-Unis, a^'.uer..-..-nt aux Philippines, dl .larant qu. d’é. ormes ressources en chrome de haute qualité ont été découvertes dans les provinces de Zambles et de Cau.arines, après le vote de la loi de l’indépendance des Philippines. M. John Hausseman demande s’il n’e&t pas désirable que 1&3 Etats-Unis maintiennent des relations politiques et écono: iques permanentes après l'indépendance effective des Philippines. De.- dépôts, évalués à plusieurs millions de tonnes, auraient une inestimable valeur au ;.oint de vue politique et militaire, car ce produit très important pour la fabrication des matériaux de guerre, manque presque complètement aux Etats- Unis et le contrôle de ces dépôts aiderait à m-:..' tnir, a ec la paix mondiale, la stabilité politl .ne en Orient. ■ ' «ae» ■ Les relations commerciales germano-hollandaises UN NOUVEAU TRAITÉ Berlin, 25 décembre. L’Allemagne et les Pays-Bas ont signé un traité réglant les échanges commerciaux entre les deux pays, lequel sera valable pour 1935 et remplacera le traité conclu pour 1934 qui vient à expiration. . Ce traité complète celui signé le 5 décembre dernier à La Haye pour régler les opérations financières entre les deux pays. Ces deux instruments s’inspirent de l'idée que les échanges commerciaux doivent être maintenus dans de certaines limites pour permettre de régulariser les opérations financières. A la suite du phénomène intervenu généralement après la conclusion des accords de « clearing », la balance commerciale, ■ ordinairement active jusqu’alors au profit de l’Allemagne, se renversa, ce qui eut pour effet d’aggraver les difficultés de paiement. Le nouvel accord germano-hollandais, qui se rapproche, à cet égard, des arrangements intervenus entre la Belgique et l’Allemagne, a pour but de contingenter 163 échanges de marchandises, de telle sorte que les arriérés do paiements ne s’accumulent plus, comme ce fut souvent le cas, jusqu’à présent, et même qu’ils puissent être progressivement amortis. L’Allemagne a, de même prolongé la validité des traités commerciaux qu’elle avait conclus avec le Danemark et la Finlande. qui va mettre un terme à la longue nuit de l’hiver. » Qui donc est ainsi visé? Beaucoup de chefs nazistes. Et, par exemple, le chef du parti naziste de la marche de Brandebourg, M. W. Kube, qui écrit dans « Der Deutsche » ; « Le jour du solstice d’hiver était sacré chez les anciens Germains. A cette époque, l'âme nordique était enveloppée d'un charme magique. Alors, on se faisait des cadeaux sans nourrir l’arrière-pensée malhonnête d’en demander une récompense au ciel. Cette idée n'a été introduite que plus tard par les Juifs. » Conflits aussi sur le pian économique. Il y a des nations qui croient encore que la révolution hitlérienne n’est pas achevée, nue toutes les promesses faites n’ont pas été tenues, que ni le paysan, ni l’ouvrier n’ont reçu de Adolf Hitler tout ce qu’ils en attendaient, bref, que le capitalisme de 1934 ressemble trop au capitalisme conservateur d'avant l’avènement de l’hitlérisme. Us s’inquiètent de la disgrâce de Gottfried Feder à qui le nazisme doit le fameux programme de 1922 en ^articles, qui ral'ia tant d’Allemands à Hitler. A côté de Feder, les Frank et les Darre. subissent également l’ostracisme. Et c’est l’antisocialisme du docteur Schacht qui triomphe. Duels d'étudiants en Allemagne Cinquante-cinq maîtres d’escrime et des délégués des étudiants allemands se sont réunis dernièrement à.Berlin pour examiner les moyens de moderniser le duel. En 1925, la plupart des Etats du Reich interdirent le duel (Sclager Mensur) sur leur territoire, afin de faire disparaître cette survivance des mœurs de la monarchie.  L’Etat de Bade, où se trouve Heidelberg, était, là-dessus, un des plus intraitables et, du coup, cette ville fameuse vit son prestige diminué. Hitler, chancelier, a levé cette prohibition afin de renouer les traditions germaniques, et les étudiants allemands peuvent de nouveau adorner leur visage de glorieuses balafres — soigneusement ménagées.  Il y a deux sortes de duels : celui qui suit le défi d’un membre d’un corps (Bur- schenschaft) à un membre d’un autre corps, et qui se fait au sabre. (Chaque corps ou association — Heidelberg en possède cinq — a ses couleurs, ses oriflammes, sa coiffure). Il y a le duel qui a lieu à la suite de la provocation de membre à membre d’un même corps et qui se fait à l’épée. Dans le premier cas, ce sont les préfets de corps (au nombre de trois dans chacun) qui ont le devoir de relever le défi. Ce sont eux qui organisent les rencontres qui se déroulent dans les salles d’escrime aménagées à cet effet. La veste de combat est rembourrée aux épaules et aux manches, le visage demeure découvert, les yeux sont protégés par des lunettes à monture métallique, aux verres grillagés. Les adversaires, comme bien l’on pense, visent surtout le visage qui doit recevoir le plus de coups possible. Gloire à celui dont la figure tailladée ressemble à une caite de chemins de fer. Le combat est divisé en trois,, cinq ou sept assauts, dont chacun comporte de dix à vingt coups. Le duel est jugé parfait quand les adversaires ont ensemble été touchés cent quinze fois. LES ARRETES-LOIS Ainsi que nous l’annonçons d’autre part le « Moniteur » du 27 décembre publie quatre nouveaux arrêtés-lois. On en trouvera le texte ci-dessous ; Article premier. — Est portée à 10 p. c., pour l’année 1935, la réduction de 5 p. c. établie pour l’année 1934 sur : 1° Les traitements, suppléments de traitements et salaires bruts alloués au personnel, rétribué par l’Etat, aux militaires de tout grade de l'armée et du corps de la gendarmerie, ainsi qu’au personnel de l’enseignement technique subsldlé par l’Etat; 2° Les Indemnités de toute nature qui sont allouées aux personnes énumérées au paragraphe précédent et qui ne couvrent pas des charges réelles. Sont exceptées les Indemnités dont 11 est question aux articles 2, 3 et 4 du présent arrêté. Art. 2, i l' r . — Cesse d’Otrc liquidé le complément de la subvention prévu par Noire arrêté du 27 mars 1931. Les traitements et salaires de base non réduits ou ’ partiellement réduits par application de Nos arrêtés des 31 'nai et 15 Juillet 1933, «ont frappés d’uno réduction de 5 p. c. 8 2. — T-ansltolrcmont ; Jusqu’au lcr Juillet 1935, les agents mariés bénéflccront du complément brut actuellement prévu pour les célibataires par les dispositions visées au paragraphe précédent. Art. 3. — La majoration de la subvention prévue par Notre arrêté du 22 Juillet 1929 est supprimée pour les agglomérations liégeoise, gantoise et caroloréglenne. Elle est réduite de 50 P. c. Pour les agglomérations de Bruxelles et d’Anvers. Cesse d’être 'attribuée l’Indemnité de résidence maintenue transitoirement par l’article 22 do Notre arrêté du 16 décembre 1927. Art, 4. 8 1 er . — Les taux mensuels des indemnités familiales fixés par Nos arrêtés des 31 mal et 15 Juillet 1933 sont remplacés par les taux cl- aprês ; Pour le 1” enfant fr. 9 — 2» — 14 — 3* — 90 — 4* — 130 — — et chacun des suivants... 180 5 2. — Le montant de l’Indemnité de naissance prévu par Notre arrêté du 22 Juillet 1929 est ramené A son taux primitif de 250 francs fixé par l’arrêté royal du 16 décembre 1927. Art. 5. — Pour aucun agent la rémunération nouvelles accordée par application du présent arrêté no peut être Inférieure A 90 P. c. du montant global des traitements et Indemnités liquidés pour le mois de décembre 1934, y compris les Indemnités familiales, abslracton faite des retenues au profit des caisses de prévoyance et des Impôts. Le cas échéant, 11 est attribué une allocation ’ au Chaque assaut est suivi d'une pause pour permettre aux tireurs de rajuster compensatoire non passible des retenues leurs vestes dont les parties rembourrées protlt das caisses des veuves et orphelins. „„ j Art. 6. — Le présent arrêté, qui entrera en t UX tamol P s de . le ", Vigueur -le 1er.. Janvier 1935, est applicable au dresset les épées qui, dans les chocs fou- personnel en disponibilité. -o- L’occupation italienne en territoire abyssin UNE NOUVELLE NOTE DU GOUVERNEMENT ETHIOPIEN A LA S. D. N, Paris, 26 décembre. Le « Matin » publie la dépêche suivante de Genève : Le secrétaire général de la S. D. N. a reçu du gouvernement éthiopien, au sujet des incidents de Oual-Oual, une nouvelle note qu’il communiquera aujourd’hui à tous les gouvernements. Dans cette note, le gouvernement éthio-. pien annonce une nouvelle avance des troupes italiennes sur son territoire. - La semaine de quarante heures en Italie PLUS DE CENT MILLE CHOMEURS AURAIENT DEJA TROUVÉ DU TRAVAIL. , . Rome, 26 décembre. La Confédération fasciste des Patrons et ouvriers annonce que, depuis le 5 novembre dernier, date de l’entrée en vigueur de la semaine de 40 heures de travail, du travail a été procuré à 106,602 personnes qui chômaient depuis déjà plusieurs mois. M. Cianetti représentant ouvrier au sein de la Confédération fasciste a déclaré que si le système des 40 heures de travail par semaine était appliqué jusqu’au mois de juillet prochain, au lieu de la fin du mois d’avril, comme il est prévu, il n’a pas de doute que dans six ou sept mois tous les chômeurs italiens, au nombre approximatif d’ua million, trouveront un emploi. gueux plient comme des fils de laiton Les blessures sont parfois graves et l’on a vu des combattants en recevoir jusqu'à vingt-cinq à la figure. Apres le combat, les adversaires sont amenés par les nouveaux (Füchse) auprès des médecins, qui nettoient et recousent les plaies. Les Füchse maintiennent les bras des patients au cours de cette opération supportée d’ordinaire avec stoïcisme. Les noms des duellistes sont inscrits dans le registre du corps. Il n’y a ni vainqueur, ni vaincu, et si l’un des adversaires défaille avant que soient écoulées les 15 minutes minima de la durée réglementaire d'un duel, le combat esc remis sans que le défaillant soit disqualifié. Un étudiant allemand n’est réputé honorable que s’il a eu au moins une dizaine de duels. Après chaque combat, ce sont des ovations frénétiques, des « Hoch », des « Hurrah » copieusement arrosés. Le corps compte deux héros de plus. Aux yeux des Allemands, le péril auquel s’exposent les jeunes gens, l’arme à la main, développe en eux les sentiments de solidarité, de dignité et de patriotisme.  Léon REGNAULT. — ■ ■■ ■ - 1 L'étude d'une nouvelle étoile par des savants russes Moscou, 26 décembre. 'Observatoire de Poulkof, près de Leningrad a pu observer hier une nouvelle étoile de la constellation d’Hercule, découverte le 13 décembre en Angleterre. L’étude du spectre a permis de déterminer la vitesse de cette étoile, et sur des photographies on a pu étudier sa température et sa clarté. Le spectre a révélé la présence de fer, de calcium et d’hydrogène dans l’atmosphère dans^ laquelle le mouvement des gaz s’opère à une vitesse vertigineuse. L’EPIDEMIE DE MALARIA DANS L’ILE DE CEYLAN LE PLÉBISCITE SARROIS M. Knox, président do la Commission de gouvernement, passe en revue des soldats britanniques. LES DÉCÈS SONT NOMBREUX Colombo, 26 décembre. / L’épidémie de malaria, qui ravage certains districts de l’île de Ceylan depuis plusieurs semaines, menace maintenant de frapper Colombo. Le grand hôpital de la ville est comble. La population est dans un tel état de faiblesse dans tout le pays et les secours si difficiles à organiser qu’en dépit d’une certaine diminution de l’intensité du fléau, les décès sont nombreux. < ' ^2^ - La Musique à Paris AU CHATELET AU TEMPS DES MERVEILLEUSES Le Châtelet a changé son affiche. Mais que son fidèle public se rassure ! Il retrouvera dans des décors nouveaux des héros qu’il aime, à la fois par goût et par tradition. Il y a là André Baugé, sous les traits d’un jeune noble que la révolution a conduit en Ecosse et qui rentre en France pour conspirer en faveur du roi, eo sent touché par la grâce, s'engage sous le drapeau de la République et devient un brillant officier de l’armée d’Italie. 11 y a le couple Bach-Monique Bert qui se trémousse pour la joie des enfants, petits et grands. Bach espionne Bonaparte pour le compte des Barras, et Monique Bert démolit, au fur et à mesure, ses petites machinations. C’est dans l’ordre. Certaines choses rituelles doivent s'accomplir. Elles s’accomplissent. La salle est ravie. La « perfide Albion » apparaît infiniment séduisante quand elle a le visage et la voix de Mlle Marcelle Denya. Cette délicieuse artiste porte la toilette à ravir et chante en musicienne pleine de goût. Gilbert Moryn complète dignement et avec une parfaite dignité ce quintette de vedettes autour duquel évolue une troupe innombrable. t D'Ecosse en Hollande, en passant par Tltalie (où l’on entend le canon de Rivoli), des Salons et Jardins de Paris (où l’on flirte et conspire) au pays des momies, où l’on pénètre sous la tente de Bonaparte pour revenir avec lui à Paris, les deux actes de M. Albert Willemetz et André Mouezy offrent à M. René Leh- mann les plus heureuses occasions de faire manœuvrer les masses, de déployer, en les renouvelant, le faste et l’ingéniosité accoutumés des décors, de la mise en scene, de la machinerie et d’inculquer au jeune âge des notions aimablement fantaisistes et inoubliables d’histoire et de géographie. La musique de MM. Christine et Tiako Richepin est celle qui convient. Quand il i , u *’ e ^ e sa ’t être vigoureuse, et elle est alors vigoureusement applaudie. Gustave BRET. Donné A Bruxelles, le 24 décembre 1934. Arrêté royal portant modification an régime des rétributions du personnel de l’Etat, dont les traitements sont fixés par la loi. Article premier. — Par modification aux dis- positions de l’art. 2 de l’arrêté royal du 31 mal 1933 est portée de 5 A 10 p. c., pour l’année 1935, la réduction établie sur : 1» Les traitements et suppléments de traitements des membres de l’ordre Judiciaire, de la Cour des Comptes, du conseil des mines, des députations permanentes, des conseils provinciaux? du clergé, du corps enseignant des écoles primaires et gardiennes et de l’enseignement supérieur; 2° Les Indemnités de toute nature .jul sont allouées aux personnes énumérées au paragraphe précédent et qui ne couvrent pas des charges réelles. Sont exceptées les Indemnités dont 11 est question aux art. 2, 3 et 4 du présent arrêté. Les traitements de base non réduits ou partiellement réduits par application de Nos arrêtés des SI' mai et 15 Juillet 1933 sont frappés d’une réduction de 5 pour ceni. Art. 2. S 1. — Cesse d’être liquidé le complément de la subvention prévu par la loi du 21 Juillet 1031. 5 2. — Transitoirement et Jusqu’au 1er Juillet 1935, les agents mariés bénéficieront du complément brut prévu pour les célibataires par les dispositions visées au paragraphe précédent. Art. 3. — La majoration de la subvention prévue par l’article 5 de la loi du 13 Juillet 1930 est supprimée pour les agglomérations liégeoise, gantoise et caroloréglenne. Elle est réduite de 50 P. c. pour les agglomérations de Bruxelles et d'Anvers. Cesse d’être attribuée, l’Indemnité de résidence maintenue transitoirement par l’article 17 de la loi du 30 Juillet 1928. Art. 4, 8 1. — Les taux mensuels des Indemnités familiales fixés par Nos arrêtés des 31 mal et 15 Juillet 1933 sont remplacés par les taux cl-aprês : f Ordre Judiciaire et Cour des Comptes. Pour lo 3» enfant ÎT. 115 Pour le 4” enfant 230 Pour lo 5« et chacun (lai suivants Autres agents. 1 370 Pour lô l* r enfant fr. 9 Pour le 2' enfant 14 Pour lo 3* enfant 90 Pour lo 4” enfant 130 Pour lo 5" et chacun <\os suivants 180 8 2. — Le montant de l’Indemnité de naissance prévu par Notre arrêté du 22 Juillet 1929 est ramené A «on taux primitif de 250 francs fixé par l’arrêté royal du 16 décembre 1927. Art. 5. — Pour aucun agent, la rémunération nouvelle accordée par application du présent arrêté ne peut être Inférieure A 90 P. c. du montant global des traitements et Indemnités liquidées pour lo mois do décembro 1934, y compris les indemnités familiales, abstraction faite des retenues au profit des caisses de prévoyance et des Impôts. Les cas échéant, 11 est attribué une allocation compensatoire non passible des retenues au profit des caisses des veuves et orphelins. Art. 6. — Lo présent arrêté, qui entrera en vigueur le 1er Janvier 1935, est applicable au personnel en disponibilité. Donné A Bruxelles, le 24 décembre 1934. Arrêté .royal portant réduction des pensions à charge de l’Etat et des caisses de prévoyance. Article premier. Est portée de 5 p. c. A 10 P. c. pour l'année 1935, la réduction établie par les arrêtés royaux des 31 mal et 14 août 1933, sur les pensions do retraite et sur le3 pensions accordées dans le3 cantons d’Eupen, de Malmêdy et de Salnt-VIth. Art. 2. Est portée de 5 p. c. A 10 P. c., pour l’année 1935, la retenue supplémentaire établie par les arrêtés royaux des 16 Juin et 14 août 1933 sur les pensions A charge des caisses de veuves et orphelins et de la caisse des ouvriers du département des postes, télégraphes et téléphones. Art. 3. L’Indemnité dont 11 est question à l’article 2 de la loi du 27 décembre 1933 est soumise, pendant l'année 1935, A la réduction ou A la retenue de 10 P. c. prévue aux articles 1 et 2 du présent arrêté. Art, 4. Les pensions sont calculées sur la base des traitements pleins fixés par.les barêmes; elles subissent ensuite la réduction ou la retenue fixées par les dispositions qui précédent. Donné A Bruxelles, le 24 décembre 1934. Arrêté royal relatif au régime des pensions des veuves et des orphelins, établi par la loi du 21 juillet 1844. Article unique. Notre arrêté du 15 octobre 1934, réorganisant et coordonnant le régime des pensions des veuves et des orphelins établi par la loi du 21 Juillet 1844, est rapporté. Donné A Bruxelles, le 24 décembre 1934, Les terroristes nazis en Lithuanie Parmi les cent vingt-six inculpés du procès intenté, à Kaunas, contre les terroristes nazis, figurent six membres de la famille Wollat, qui s'intitulent eux-mêmes : « le groupe de la mort », et qui s'étaient chargés des principaux attentats. Les voici photographiés après leur arrestation, avec les pièces à conviction. AU CONGO Service spécial du SOIR par (via Belradlo) T.S.F. UNE PLACE ALBERT I« r A VICHY _ Moulins, 26 décembre. J-»e conseil municipal de Vichy a décidé de donner le nom d’Albert i" à une place de la ville, sur laquelle est édifié le monument aux morts. — SOLO-CHELEM. Un solo-çhelem a été réussi à Feluy, chez M. Cloquet, par M. Nestor Laurent, avec neuf cœurs de cinquième haute et as, roi, dame de trèfle et as de pique. Les partenaires étaient : MM..Cloquet, Lucien; Marcel Bebelle et Cloquet, Ernest. DES INONDATIONS A COQUILIIATVILLE Coqullhatville, 26 décembre. La crue des eaux du Congo atteint cette année des proportions exceptionnelles. A Coqullhatville plusieurs avenues sont inondées et certaines habitations, notamment dans l’Avenue Royale, sont complètement entourées d’eau et accessibles seulement au moyen de passerelles ou de remblais. Au port les quais sont presque de niveau avec le fleuve et le courant est très violent. LA PLAIE DES SAUTERELLES Léopoldvillc, 26 décembre. L’énorme essaim de sauterelles qui s’était abattu sur Léopoldvillc ainsi que nous l’avons annoncé, a repris son vol, après avoir causé des dégâts considérables. Les criquets ont notamment détruit de nombreux palmiers, cocotiers et bambous. Dans la Cité Indigène beaucoup de bananiers ont été littéralement dévorés et des plantations de mate et de manioc complètement rasées. *** ElisabothviUe, 26 décembre. La nouvelle épidémie de fièvre aphteuse qui s’est déclarée dans la Rhodé- sie du Sud ne présenterait pas de gravité. Cependant toutes les mesures nécessaires ont été prises pour en empêcher la propagation au Kantanga. LE MESURAGE DU C. F. C. Les opérations de mesurage définitif de la ligne dù Chemin de fer du Congo viennent d’être terminées. Ainsi que nous l’avions fait prévoir la longueur de la voie entre Léopoldville et Matadi a été raccourcie d’uné bonne vingtaine de kilomètres, ce qui entraînera une réduction proportionnée des tarifs de transport Le développement total du chemin de fer est de 365 kilomètres 300. Il était de 390 kilomètres avant la transformation de la voie. Rappelons que ces opérations de mesurage n’avaient pu être effectuées plus tôt,' vu la nécessité d’attendre l'achèvement dés diverses variantes et la stabilisation du tracé. LA PROTECTION.. DU LITTORAL DE BANANE Banane, 26 décembre. On sait que le littoral de Banane, à l'embouchure du fleuve Congo était, jusqu’à ces derniers tempe, fortement attaqué par l’effort conjugué des eaux du fleuve et des vagues de l’Océan. Des travaux de protection ont dû être effectués pour arrêter l’avance des eaux. Ils paraissent donner de bons résultats car on constate un « engraissement » de la rive dans les divers endroits où l’on a adopté un système d’épis disposés en losanges. U en est ainsi- notamment, en face du Commissariat Maritime . où la digue avait été emportée sur une longueur de 300 mètres au cours du ras de marée qui s’est produit en avril dernier, ainsi que nous l’avons relaté. EXAMENS Léopoldville, 26 décembre. Les examens de fin d’études ont eu lieu à l’Ecole professionnelle des Frères, à la Cité indigène de Léopoldville-Ouest. Neuf élèves de la section du bois et quatre élèves de la section du fer ont obtenu leur certificat. Le jury était composé du comte de Beauffort, commissaire de la province; de M. Morel, commissaire du district urbain; du commandant Vincke et de l’ingénieur Degraux. LA NOËL Léopoldville. 26 décembre. , Malgré la crise, la fête de Noël a été joyeusement célébrée à la colonie. Dans les centres, notamment à Léopoldville et Ellsabethville, de nombreux résidants .ont assisté à la messe de minuit chantée à la cathédrale. Les divers clubs et cercles avaient organisé des réveillons qui ont été très réussis. DÉPART Léopoldville, 26 décèmbre. Le Train Blanc a quitté Léopoldville, ce matin, avec les voyageurs qui s’embarqueront demain à Matadi pour rentrer en Éurope à bord de l’« Ellsabethville'». Parmi les partants se trouve notamment M. Marcette, secrétaire de l’Unàtra (Union Nationale des Transports Fluviaux). (Reprod. interdite.) PRESCOBEL. tt Le prix du 4t Pourquoi Pas Le prix littéraire du Pourquoi Pas f a été attribué mercredi après-midi. Deux concurrentes se le partagent: Mme Edith Vaucampa, auteur d’un recùell de contes Intitulé Labyrinthe, et Mlle' Irène Lewis, qui a écrit un roman : Contact. Âpres les explorations dans la stratosphère L’autre matin, un jeune neveu dont je connais l’Imagination toujours en éveil, me raconta une étonnante • histoire sur un ton légèrement enfiévré : — Hier, me dit-il, je cherchais à mon poste de T. S. F. une émission étrangère lorsqu’en tournant et retournant mes manettes, je pris un appel Inconnu, bientôt suivi d’un discours en une langue étrange qui ne m’a rappelé aucune langue morte ou vivante, puis un concert commença, qui me parut différent de tout ce que j’ai entendu jusqu'ici ; la mélodie était douce, suave, avec des harmonies nouvelles et semblait produite par des instruments extraordinaires; les numéros des manettes ne correspondaient à aucun poste du monde; j’eus grand soin de ne toucher à rien, tremblant à l’idée que l’audition put soudain cesser. Mon oncle, veux-tu. que je te donne mon avis? Eh bien! j’ai capté la planète Mars. Je crois bien que mon neveu prenait ses désirs pour des réalités, mais son histoire m’en a rappelé une autre, celle d’un voisin de campagne qui avait de- couvert dans son champ des bâtons calcinés, curieusement assemblés et qui était persuadé avoir trouvé les débris d’une fusée envoyée par des habitants de Mars. J’ai été en froid pendant plus d’un an avec cet inventif voisin parce que je lui répondis en souriant « que je voulais bien croire que c’étaient les débris d'une fusée, mais que cette fusée avait très bien pu être tirée de Montmartre, ou même de Notre Dame de la Garde ou encore de Londres ou de New-York ». Bien avant Jules Verne, l'idée de joindre la planète Mars avait germé dans des cervelles inventives; mais depuis quelques années avec les ' progrès de l'électricité, de la T. S. F., de l’aviation et des appareils propulseurs, on en parle encore plus. Qui n’a pas son projet pour aller faire un tour au delà de notre trop petit domaine?  Les anticipations des romanciers ou des savants faisaient jadis hausser le3 épaules aux gens sérieux qui pensaient; « Pourquoi donner tant d'importance aux choses impossibles! Ne perdons pas notre temps à des billevesées! » Mais, aujourd’hui, ceux qui se souviennent de l’époque où le téléphone était une rareté et qui ne pouvaient pas prévoir qu’ils vivraient assez pour se mettre à l’écoute devant un meuble élégant qui leur dispenserait des voix et des sons envoyés des quatre coins de la terre, ceux-là sont prêts à concevoir qu’un jour, en tournant un bouton, on pourra entendre les autres êtres humains, identiques à nous ou dissemblables, des autres univers qui roulent dans l’espace. Pour l'instant de braves entêtés s'imaginent qu'ils vont pouvoir faire, sous la forme d’une fusée percutante, détonnante, un cadeau inattendu à' Mars. Bénissons ces entêtés, il sortira bien de leurs tentatives, nombreuses et patientes, des résultats qui, peu à peu, permettront de résoudre la question. De temps à autre, on signale des essais, on en parle beaucoup sans être mis au courant de ce qui est advenu. A la fin de 1929, le docteur Oberth, devait tirer une fusée d’une petite île de la Baltique, Liéce)- Mlle N Leieune (Rasante t > i• \t,ie faire monter à cinquante ou soixante A. Maere (A. a. La Gantois*-; Mile ’m.-L mille mètres de hauteur, munie d appa- 't s- t . w,.'- - reils divers accroches a de petits para chutes résistants. Les petits parachutes LES SPORTS LAWN-TENNIS Le Tournoi international de Noël à Paris Mlle ADAMSON EN DEMI-FINALE DU SIMPLE DAMES Paris, 26 décembre. C’est devant une assistance très dense que s’est, poursuivi mercredi après-midi, sur les courts couverts du Sportlng Club de Paris, le tournoi International de Noël. Après la facile victoire de Martin Legeay sur Féret, ce fut au tour de la championne de Belgique, Mlle Nelly Adamson, et de Mme Gorovnlt- chenko, qu’on vit récemment à Bruxelles, de prendre possession du court central. Dès las premiers échanges, la Joueuse belge prend l'Initiative de la partie ; Mme Gorovnltchenko commet de nombreuses fautes sur ses services cl bientôt Mlle Adamson mène par 4 Jeux A 0. Mme Gorovnltchenko gagne les cinquième et septième leux, mais Mlle Adamson enlève le premier set, par6 A 2. La partie devient plus serrée. Au second set, chacune des deux Joueuses perdait son service Jusqu’au neuvième Jeu. A ce moment, menant par 5 à 4. Mlle Adamson parvient à gagner le sien et s’adjuge le set, par 6 A 4. ainsi que le match. Au cours de celte partie, la Joueuse française ne commit par moins de dlx-hult doubles fautes ! Voici les résultats techniques : Simple messieurs. — Quarts de finale : Martin Legeay (Fr.) bat Féret (Fr.), 6/4, 6/2. .Simple dames. — Quarts de filiale : Mlle Adamson (Belgique) bat Mme Gorovnltchenko (France), 6/2. 6/4. Double dames. — Premier tour : Mlle Slevcns- Mme Savelsbergh battent Mlle Nlcolardot-Mmc Meule, 6/2. 6/2. Deuxième tour : Mlle Fournlcr-Mme Claude Battent Mlle JullIon-MUe Bertrand, 3/6, 6/2. 6/L Double messieurs. — Troisième tour : Stedman- Malfroy (Nouvelle-Zélande) battent Galca-Ralsln (France-Suisse), 6/2, 6/2. Double dames. — Deuxième tour : Mme Oll- vlerl-Mme Michel Bernard battrat Mme Ellopoulo- Mme Brogl, 6/0. 6/0. Double mixte. — Huitièmes de finale : Mlle Barb!er-J. Lesueur battent Mme Caron-Culbort- Aslangul, 9/7, 7/5: Mme Corovnllchenko-Marcei Bernard battent Mlle Durand-Mcrcler-Varin, 6/1. C/3. AUSTIN DÉCLARE FORFAIT Le second Joueur britannique. Auslln, qui, de- puts son arrivée 4 Paris, souffrait d'un embarras gastrique, a pris la décision de déclarer forfait pour toutes les 1 épreuves dans lesquelles il était engagé dans le tournoi de Noël, c’cst-à-diro dans le simple et double messieurs. Les classements officiels de Série B. Voici à titre documentaire les Joueurs et Joueuses qui figurent en tête des classements de Série B A —15 ; Messieurs : G. Bazaroff (Léopold c. B.); F. Bcniest (Rasante T. C.); G. Bentest (Ratante T. c.); L. Bogaerts (Raclng C. B.): G Couteaux (Albert T. C.): Ch de Granada (Albert T. C.); P. Deguent (Raclng C. B.); P. Delcroix (Energela T. C.); J. Dcllre (S. C. Charlero); P. Dubois (T. C. de Liège); P. François (Rasante T. C.); J. Herzet (Primerose T. C.); C. Hunzlker (Primerose T. C.); A. Lecomte (Bcer- schot A. C.); J. Moreau (Energela T. C.); K. Mouvct (Léopold C. B.); R. Munsterberg (T. C. Longchamp); J. Nuyens (Antwerp T. C.); G Parentanl (Energela T. C.); F. Scohler (F. C.’ Liégeois); F. Van Glabbeek (Antwerp T. C.). Dames : Mme G. de Bary (Cercle Laetitia) • Mlle M. d’Hoop (A. A. La Gantoise); Mlle f! du Monceau (Léopold C. B.); Mlle Yv Hovaux (Victory T. C.); Mlle F. Laloux (f. C.' de Mottard (T. C. de L'égc); Mlle L Stappers (Beerschot A. C.); Mlle D. van den Eynde (Beerschot A. c.); Mme F. Zweiffel (Primerose ont-ils ramené à terre les observations p * ^-)* /invaiûnt normpttrp fin faire* des cal- A noter que ces Joueurs et Joueuses se trouvent par ordre alphabétique. SPORTS MULTIPLES Le Tournoi d’Hiver APRÈS TROIS ÉPREUVES Le tournoi de la Fédération des Sports Multiples est momentanément à l’arrêt. qui devaient permettre de faire des calculs et des expériences nouvelles? Deux autres savants allemands, Fritz von Opel et Max Valier, devaient, eux aussi, faire des tentatives. Max Valier voulait faire traverser à une fusée le Pas-de-Calaii, afin de pouvoir, avec des données certaines, en construire ensuite une plus puissante qui pourrait l’emporter comme passager. Le professeur Sheldon. profes- Les favoris prennent place en tête, mais aucun seur de physique à l’Université de New 'ad nslisiMAn» skil I . * T 1 . • . . • • n’est nettement détaché. Il est 4 présumer que les prochaines épreuves provoqueront de nouveaux chassés-croisés. Une nouvelle victoire do R. Douiièrc, champion .de Belgique, est possible, mats il sera talonné Jusqu’au bout par L.. Verelst, qu! parait être son concurrent le plus direct, J. Koller et Boulanger. Les athlètes seront rappelés 4 l’activité le’6 Janvier prochain, pour effectuer en barque 4 banc fixe un parcours de 400 mètres. Conttalrement 4 ce qui a été annoncé, l’épreuve 4 !’ a vlron se disputera au canal, dans le bassin situé entre le quai de Wlllebroeck et l’allée Verte. Le mercredi 9 Janvier. 4 19 heures, les participants se réuniront au bassin de la rue du Moniteur, pour y nager 50 mètres, et le dlmancho 13 Janvier se clôturera Je tournoi par :e cyclisme sur route; remise des dossards et vestiaires avenue de Tervueren, 348, 4 Woluwe, où se donnera le départ. Voici le classement général révisé après trois épreuves : 1. J. Koller (U. A. B.), avec 20 points: 2. R. Doullère (U. A. B.), 26 p.; 3. L. Verelst (U. P.), 26 1/2 p.; 4. J. Somvllle (E.S.), 34 1/2; 5. E. Marcells (8e), 38 p. ; 6. M. Boulanger (U. P-), 42 1/2 p.; 7. Vandergucht (U. A. B.), 42 1/2 p. ; 8. P. Llbeau (E. S.), 43 1/2 p. ; 9. Lekeu (B. S.), 48 p.; 10- H. Desmedt (S. C. S. J.), 49 1/2 p.: 11. M. Volcke (S. C. B.), 51 p.: 12. R. Lebllcq (U. P.), 66 1/2 p.; 13. A. Forton (B. S.), 70 p.; 14. Jos. Deb’.acr (B. S.), 72 p.: 15. G. Frlederichs (S. C. S. J.). 76 p • 16- M. Rlcker (Ind.), 76 p.; 17. L. Sellet (Ü! A. B.), 76 1/2 p.: 1$. P. Van Bac’.en (Se), 84 p.; 19. H. Romain (S. C. S. J.). 85 p.: 20. Jo«. Mav. né (E. S.), 68 1/2 p. ; 23. J. Kumps (U. a. B.’). 90 p.; 24. F. Allaerts (ind.), 90 p.; 25. H. Go- daert (U. A. B.), 92 1/2 p. ; 26. A. Vanmeerber- ge (8. C. S. J.), 94 1/2 p.; 27. A. Moris (E. S.), 95 1/2 p.: 2S. P. Mertens (8e). 96 p.; 29 J Burlet (8e), 96 1/2 p.: 30. M. Dcbosschere (E. (S.), 97 p.; 31. P. Chots (Ind.), 99 p.; 32. Ch. Segers (U. A. B.), 103 1/2 p.: 33. L. Buffln (E. S.). 105 1/2 p.; 34. J. Chots (ind.), 107 p.• 35. C. Hansotte (S. C. B.), 10S 1/2 p.; 36. J Mertens (U. P.), 108 1/2 P-; 37. E. Ambrocs (U. P.), no p.; 38. R. Koch (U. P.), ni p. ; P* : 40. J. Vandenplas (E. S.), 117 p.; 41. G. Biron (E. S.), 118 1/2 p.• 42. F. Pelsmaekers (8e), 120 p.; 43. J. Siroo- bants (Ind.), 120 1/2 p.: 44. M. Det.êve E. S.), 122 p.; 45. M. iBesson (8. C. B.), 122 1/2 d • 46. E. Van Maeldcre (8e), 125 p.: 47. J. Legrand (U. P.), 125 p.; 48. J. Vannoten (E. S.). 127 1/2 P.; 49. F. Naudts (E. S.), 128 1/2 n • 50. J- Buteners (U. P.), 130 p.; 51. Ch. de Llgni (Ind.), 133 1/2 ; 52. R. Havacrt (Ind.), 135 p.• 53. E. Vannleuwenhove (U. A. B.) lis 1/0 » • t ™ CaUr V B /- S o ) ’ 136 >’•: 55. A. Meês (E. S.), 136 p. ; 56. G. Stas (Ind.), 137 p. • 57. e 141 1/2 p ’’ 58 ’ F - A'bcrtlni IB- J?’*’ 144 1/2 P.; 59. F. Denis (8e), 147 p.; 50- J ; P |;!ct (Ind.). 148 p.; 61. M. Nevcn (E. S.), 149 1/2 p.; 62. Ch. Rayée (U. P.), 151 i/*> n • i’ R V f rh , U - L o t /,o <i ’ ) ’ 151 P' : M- F- Goeris JL p',, 8 '* 1 458 1/2 p.; 65- U. Vernalllen (Ind.), 162 1/2 p.; 66. G. Mees (E. S.), 163 p.; 67. A. «B- SJ. 177 1/2 p.; 68. E. Coenen v ’^’ 482 1/2 p.; 69. M. Fcstrae.ts (U. P.), 190 1/2 points. Classement Interclubs : 1. U. A. B. 165 Pis • L™ P ^ 2 “ P ’ ; 3 ’„ E ’ S ” 251 1/2 P-: 4. 8e de ligne, 304 1/2 p.; 5. S. C. S. J.; 6. B. S. ; 7. S. C. B. LES MARCHÉS GHEEL, 24 décembre. — Œufs, pièce, 0-35 à 0.50; porcelets; pièce, 50 A 75. WAVRE, 26 décembre. — Beurre, le kilo. 16 à 20 ; œufs, les 26, 11 & 10 : fromages de Bruxd- York a toujours été partisan de ces essais et son enthousiasme lui a fait faire plusieurs déclarations qui peuvent se résumer ainsi : — Tôt ou tard, nous atteindrons, sinon la lune, tout au moins des hauteurs très élevées au-dessus de notre atmosphère. Mais le plus optimiste de tous a étô le professeur Robert H. Goddard, de l’Université Clark, dans le Massachussetts. Depuis vingt ans, il s’amuse avec des fusées. En 1921, tous les journaux du monde annoncèrent qu’il allait envoyer une fusée gigantesque dans la lune. Il reçut de plusieurs pays étrangei-3 vingt demandes de jeunes gens intrépides désireux d’être des passagers volontaires. On déclina les offres, mais on publia — au conditionnel — des prévisions sur co qui allait se passer. La vitesse de la fusée serait telle que le voyage durerait quatre jours. Mais les frais d'études, d'établissement, de construction, devrait coûter deux millions et demi de francs. Il n’y eut pas un mécène pour accepter d’avancer cette petite somme. La tentative n’eut pas lieu et le professeur Goddard se contenta de perfectionner les données de son invention. En 1925, il fit annoncer que son appareil plus solidement construit se déplacerait à une vitesse double de celle qu'il avait primitivement annoncée. N’oublions pas de mentionner que M. Robert Esnault-Pelleterie dont les inventions ont été si profitables à l'aviation parla dès 1929, d’une fusée capable d’explorer les espaces de l’immensité aérienne. Ce problème est si passionnant qu'on comprend que des savants éminent? travaillent avec assiduité à lui donner une solution. Nous n’avons plus le droit d’être sceptiques surtout après les différents envols des deux frères Piccard. Dira qu’ils' ont exploré la stratosphère serait peut-être un peu exagéré, mais ils ont rapporté de leurs audacieuses montées à plus de quinze mille mètres des renseignements si précieux qu’on envisage qu’un jour, dans un avion spécial, on pourra faire Paris-New-York en quelques heures. Des constructeurs hardis ne pensent-ils pas déjà à cet avion formidable et déconcertant? Une fois la stratosphère conquise, jusqu'où reculerons- nous les frontières de notre monde. Un voyage de noce dans la lune, voilà qui rendra le classique voyage à Venise bien désuet et démodé. Paul-Louis HERVIER. les: le petit, 1.25 : le gros, 2.50: pommes de terre, 109 kilos, 40 A 50; carottes, la botte, 1 A 1.10; porcs gras, le kilo, 3.95 A 4.10 ; pores mai gros, ld., 4.85 A 5-15 ; gorets, pièce. 175 A 205 porcelets, pièce, 45 A 70 : lapins, id., 4 A 22 poules, ld., 12 A 18 ; poulets, couple, 25 A 41 pigeons, ld., 6 A 11 ; oies, id., 26 A 32 ; ca nards, ld., 13 A 16. . w ' 'j$ * iV’n. A LA FRONTIÈRE SINO-RUSSE. Une patrouille do gardes-frontières soviétiques dans les neiges.