:43— : A^ïNBE.-rTr v N* 28.-«»«»» 16 PAGES - 30 O- •En Bttg(«K •i'AUtmafm ecc«»M A rEtr«*f«tvj 3S Contins*» ABONNEMENTS AaaUidlfi^aa bruxelloiw ' <« »• r •« ■' T*S0 ..I Tronmok 1 . .22.00 .. {-Sis mai*. 42.60 ../ Ubéb . 82 50 Cosgo belge .. .. Un« . 100.00 Etranger : Prix euirant eonvenéqu* portâtes r% • ( Pour (t trooincc en 1™"" i Yafcnm a («Port* R&faction t Place ■ dm Louvain, l 23 Adminiitration t Place rie Louvain, 29 •Annoncée: Agence Roaael, r.-Royale, 122 LDNPl " 28, JAMVlE|t ^1929,; Edit, » * , ; ■ v *'*•**■ i/14 h. i« 4 Edition» : E £ \ : : : • ■ • . Edit. ri. N«it Chaque jour de 12 à. 16 pages . -V* « v v . □ SALLE DE DÉPÊCHES?'.RUE?RÔŸALE,.’-; 124, .BRUXELLES Bureaux et; Fila'spéciaux.: Paria : 11,-Place-rie la Bourie, .11 Londres : 69,'Fleet Street, E. 'C. 4. Î Rddaetion : 239.71 at 239.72 Admlnhtrate » : M»-™ Annonça* i » .239.74 et 239.77 Imprimorio i. . .—— 239.75 r PAR SES PHOTOGRAPHIES MAGNIFIQUES -> LE SOIR fixe le souvenir de»; éyéoetawtijju * monde entier. — Texte-vatié. Partout, l^sametk t î franc. .J UN PATRIOTE CHRÉTIEN. L'auteur de « J’accuse .»,l’Allemand Grelllng, vient. dé mourir à Florence.. LÀ. première édition de 'son* livre célèbre;-r- et'À ; Juste titre —' porté ce bref avertissement: ' « Un patriote allemand a écrit « J’accuse» et mel'a confié. ' » Je le considère comme une œuvre qui ne peut 6trè qu’utile au peuple allémand et à l’humanité, et j’assume, la responsabilité de sa publication. » Anton SUTER, » Docteur en 'droit, », Lausanne, 20 avril 1910. » Quelqu'un , d’autre part, 11 y. a longtemps déjà, a écrit : « Si je suis chrétien çt 'sl mon pays entreprend une guerre Injuste. Je dois souhaiter qu’il succombe. » ■ Orelllng ayant acquis la preuve que ton pays avait, de propos délibéré, entrepris une guerre Injuste, écrivit « J’accuse > pour faire comprendre à la masse de . ses compatriotes qu’Us avaient été trompés par leurs dirigeants et que, dans l’Intérêt de l’Allemagne, de l’Europe, de l’Humanité, Us devaient mettre . Un à la guerre, « la plus horrible catastrophe qui se soit jamais abattue sur notre planète »: « En réunissant cl-dessous, dit-il. .les preuves que seules l'AUenia<me et ■ l'Au trlche-Honerle sont responsables de la guerre mondiale; jè m’expose à la critique d’une grande partie des Allemands, qui considèrent comme' un devoir patriotique de se refuser à entendre la vérité, ou, s’ils la reconnaissent, de ne pas la révé lcr pendant la durée des hostilités. » Seuls, ces deux motifs peuvent expliquer la mentalité actuelle d’un peuple aussi Intelligent que le peuple allemand... * La névrose guerrière est devénue épidémique comme au moyen-âge la danse de Saint-Gui et la flagellation... Les savants allemands répètent depuis des mois les mêmes litanies patriotiques et les mômes affirmations gratuites, dont le con traire est prouvé... Ils s’étourdissent de leurs propres phrases... Mais ils sortiront un Jour de leur étourdissement... » Le Juste qui a gardé son sang-froid voudrait abréger la durée de cet accès de fièvre, de cettè rage de sang: < Cet écrit,, continue-t-il. est destiné à hâter le réveil : je considère cela comme un devoir/, patriotique. Plus l’ivresse durera, plus- les suites en seront mauvaises pour le peuple allemand et plus le réveil sera difficile et affreux. Seul un plus sérieux examen des causes et des buts de cette guerre, seule la connaissance des fautes et des responsabilités pourront:, provoquez; ui» rovlrement aalpf, taire. * En signant cet avertissement, Orelllng accomplissait, clone œuvre de vrâi 'patriote, ét de sincère chrétien. U faisait le geste' d’un homme courageux. U se doutait probablement de l’insuccès de son acte,'.ayant assisté à la naissance et au développement de la psychose du pangermanisme, mais 11 obéissait quand même à la voix Intérieure qui lui disait : « Fais ton devoir et advienne que pourra. » ' Et Orelllng fit son double devoir de • patriote! et do chrétien! acceptant d’avance les injustes critiques des uns. des égarés, les. Injures des autres, des fanatiques. Mais l’histoire est pleine de revirements. Jusqu'Ici, l’Allemagne a férocement lapidé presque tous les Allemands qui ont essayé de lui dire la vérité sur les origines et la conduite de la guerre. La psychose revancharde dure encore, mais les psychoses ne sont pas inguérissables. L’Allemand qui parviendra à faire lire à ses compatriotes les pages choisies de Grel- llng, de Kautsky, d’Emil Ludwig, d'Erz- berger et de quelques autres, cet apôtre « qui n’est certainement'pas un-germanophobe »,’ note-t-il :. « • Les. envahisseurs * ont . reconnu eux- mêmes au •premier abord, franchement; qü’lls .avalent fait du tort à ce pays (la Belgique)..Après coup, pour se blanchir, Caïn* a noirci Abel. Fouiller les-poches de la victime pour èxtorquer des documents me pariilt 'urie erreur^ychbloglqùe. Egorger là. victime était bien suffisant. La ca- lomnlêr ensuite, c’est trop. » Et Orelllng âjbute : « Ainsi écrit un;.Suisse.:Tous les- neutres sans exception-pensent: et écrivent dé même. * D’où ’cette conclusion : « La Belgique est aujourd'hui ' l’atout du monde. Et malheur à nous- si nous touchions un cheveu aux - Belges après la guerre! -Nos adversaires,! cet' atout en mains, nous battraient moralement, même si nous avions remporté la victoire militaire.:» 1 Aucun avertissement ne devait avoir de prise sur l’aveuglement allemand. Aujourd'hui encore, . les : agresseurs continuent à calomnier leur victime. Ayant dû renoncer à la ridicule histoire d’une Belgique vendue à l’Angleterre, ils ont inventé les francs-tireurs belges. Et les socialistes qui, l’été dernier, sont venus Jouer du fifre dans nos rues ont découvert — ictériques* qui voient tout en jaune—' que nous étions atteints de la psychose de guerre! LA VÉRITÉ EN MARCHE AU PAYS DU ALORS QUE NOS ARBRES HIUB NE SE PARENT QUÉ DE NEIGE, TOUTE LA SPLENDEUR D’UNE VÉGÉTATION TROPICALE S'ÉPANOUIT DANS'-IJgS JARDINS SUSPENDUS .DE' MONACO PETITE LE MOUVEMENT DES IDÉES. /gSSSSS I" ((( «( La vérité, qui s’est mise en marche au lendemain du 4 août 1914 et à laquelle Orelllng a donné'un si vaillant appui, flnlra-t-elle par triompher? Le résultat du premier « . J’accuse » . dit que si le mensonge et l’erreur disposent de multiples ressources, ils ne parviennent pas toujours à étouffer la vérité. Qui eût cru, en juillet 1898, au moment où Emile Zola se réfugia én Auglëterre," que Ton ne tarderait pas à reconnaître le bien-fondé de son acte d’accusation — non contre la France, non contre l’armée française, mais contre un faussaire et un espion danubien? Que les Allemands réfléchissent à la leçon. Quel a été le résultat le plus clair des défenseurs d’Esterhazy? De lancer la jeunesse studieuse de- Normale et de Sorbonne dans la bataille. C’est l’« Affaire » qui a Jeté notamment MM. Herrlot et Palnlevé dans la politique. M. Herrlot s’est dernièrement expliqué sur l’événement dans : « Pourquoi ' Je suis radical- socialiste? » D’autre* part, l’abbé Lugan, dans son livre sur « La Fin d’une Mystification », fait une bien curieuse remarque. L'Affaire, -;bn ; s'en souvient, divisa ; là France en deux camps et'réunit .du&Vùh « les républicains, les libres-penseurs, les éléments plus ou moins révolutionnai res »; dans l’autre, « les conservateurs, les royalistes, les • ennemis de la République et le plus grand nombre çle catholiques, malgré les sages, mais nécessairement discrètes indications de Léon XÏIÏ, qui aurait voulu les voir à l’écart de la mêlée », crainte de représailles. Et l’abbé Lugan ajoute : « Le grand Pape (Léon XIH) avait vu juste. Les représailles contre les catholiques furent les lois contre les congré gâtions que Waldeck-Rousseau fit voter, et la Séparation de l’Eglise et de l’Etat que Combes, son successeur, réalisa. » Voilà le résultat le plus clair obtenu par l’attitude des antidreyfusards. Il y a des lois naturelles qui ne peuvent être modifiées ni par des plaldoyérs, ni par dés polémiques, ni par des calculs basés sur les désirs des politiciens. Lorsque les fascistes conquirent le pou voir, l’Italie était au premier rang des „ ., , ,., . . ... nations prolifiques. Tablant sur les chlf aura bien mérité de son pays et des fres de j a statiAique, M. Mussolini répé- voisms de r Allemagne. GRELLING PROPHÈTE. Dès la première heure, .Grelllng a posé très nettement la question des responsabilités : » Ce n’est ni la jalousie, ni l’énvle, ni les mensonges qui nous ont aliéné les sympathies, ce sont nos propres actions... > Us Ges neutres) savent avant tout : * Que cette guerre a été projetée et préparée depuis longtemps par rAllema- gne et l’Autriche non seulement militairement, mais aussi politiquement; » Que l’on était résolu depuis longtemps à faire croire au peuple allemand que cette guerre offensive.était une guerre défensive, parce que l’on savait que c’était le seul moyen d’éveiller l’enthousiasme populaire; ^ » Que cette guerre avait pour but d’obtenir tout d’abord l’hégémonie sur le continent et de déposséder ensuite' l’Angleterre de son rôle "de première puissance mondiale, d’après le principe : « Ote-toi » de là que .je m’y mette. » » Nous avons nous-mêmes, dans des écrits en notre langue; fourni des preuves si aveuglantes.de ces faits, de ces aspirations. qu'il est aussi ridicule que vain. de vouloir battre. en brèche la conviction du monde par des publications sans base sérieuse qui doivent senir c.à l’éclairer. » Sur l’Invasion de la Belgique, Grelllng est plus, sévère : « Toutes les déclarations et . proclama tlons sur les méfaits de la Belgique ne sont que gaspillage de , papier et d'encre. Nous étions résolus à traverser ce pays Par la douceur, ou par la violence, qu’il se fût bien ou mal conduit envers nous. C'est le point essentiel. Rien ne nous la vera de ce .reproche, et' plus nous noir cirons après coup nôtre victime, plus le figement du monde sera accablant pour nous. • . ; . » H semble qu’on ne se fasse pas encore, en Allemagne, une idée exacte de notre conduite à l’égàrd de la Belgique. U faut, vivre à'l’étranger pour voir'et comprendre cet effet. H est encore plus violent dans lés pays neutres que cher nos ennemis, 1 ’. » L’Innocent ;pays a été victime te barbares (c’est l’auteur; qui souligne). C’est ainsi que. le monde voit -les choses, et 11 s’irrite encore [davantage'jqrsque les auteurs de cette cat&strophV veulent s’ex- ci-scr en disant qu’ùnè fols un ofljjcier bel a eu des. nourparlers avec un attaché oivo an?lsb au su<et d’une défense t'u si une Invashm alle- s’y produisait;'» ' • - * ■ - Grelllng fait siennes les, .terribles '•« de l'écrivainsulsser Càrl Spltteîér, atirilq s repr tait à diverses reprises que dans une quln zaine d’années soixante millions d’habitants peupleraient la péninsule et qu’à ce moment, on devrait - compter avec l’Italie. Or, voilà que les statistiques fascistes annoncent maintenant que, malgré toutes les mesures prises, la natalité et la nuptialité continuent à baisser. Un organe fasciste Imprime, 11 est vrai, que mille femmes Italiennes habitant l’étranger ont tenu à retourner en Italie pour donner naissance à de jeunes fascistes. C’est. fort. bien.’ Mais U y a malheureusement une contre-partie à ce fait et qui fournit matière à réflexion. La. voici telle que les journaux là publient: « La police de Naples s’occupe activement, ces Jours-ci, d’irne vaste entreprise d’émigration clandestine. Deux mille faux passeports auraiènt été établis. Cette organisation, dont la police tient les fils, compterait de nombreux agents à l'étranger. » . Si pour: mille fascistes rentrant en Italie avant d’entrer dans la vie, deux mille gaillards.' s’évadent, M.'Mussolini devra reviser ;ses calculs démographiques et militaires. ; Ses projets — > projets r que tant de harangues ne laissent que trop devi nër — Iront' rejoindre ceux de Pérette au pot au rait.'. ... La'solution des problèmes de la natalité et de la nuptialité exige s d'autres remèdes que des parades oratoires et . des décrété. Même remarque'.pour l’émigration. N’est-ce pas .en Italie qu’un proverbe dit : « Chl sta bene non al muove? ». PICCOLO. FIN DU MONDE Une neige légère, en ouate, en cygne, en poussière de fond de pqche, passe au ralenti devant la. fenêtre, desceiid sans tourbillon, indolente, et chaque flocon vient s'arrêter sur le tas, rejoindre la massé, sans y faire ni une bosse ni une fosse, comme il convient dans ces' temps d’uniformité rigoureuse. C’est peu de chose, moins qu’une goutte d’eau, mais si la mécanique était mal réglée et si cette chute lente et méthodique ne s’anétait pas, nous devrions bien nous soumettre à la vieille menace de la fin du monde, laisser la neige’ monter devant la fenêtre, masquer nos carreaux d’une lumière bleue, puis d’une nuit sans lueur, et nous endormir du sommeil des astres morts, d’un sommeil de lune dans le silence de basalte et de lave! Une neigé de cygne, au ralenti, donne toujours cette impression de continuité que,rien .ne.pourrait suspendre, autant en tirer de quoi se faire des migraines à bon marché, s'imaginer que, cette fois, c’est bien la vraie neige éternelle qui emplira les. vallées, engloutira les clochers, ne laissera le St-Michel de l’Hôtel de ville que quelques heures debout sur la plaine blanche, avec des grappes de Bruxellois accrochées à sês jambes et à ses bras, puis façonnera une terre ronde et nette, si brillante au soleil, pour, les noctambules, de Mars, qu'ils se denutnderont quel signe leur:font léç'.pàiiwët HomnièTïerriens, et nous-lan " çeront des messages' par T. S. F. G allier!. , AU PALAIS Le Roi a reçu M. Cassel, à qui il vient d’accorder le titre de baron, ainsi que nous l’avons annoncé, en remerciement des services rendus par le grand financier. M. BAELS A DIEST Accompagné du baron Descamps-David, sénateur, M. Baels, ministre des travaux publics, est allé examiner hier les travaux à exécuter à la porte de Schaffen à Diest. AU MINISTÈRE DE LA JUSTICE Comme nous l’avons dit, M. Loix, directeur-général au ministère de la Justice, Office de la protection de l’enfance, vient d’être admis a la retraite. C’est M. F. .Bernard, directeur, secrétaire du cabinet du ministre, qui lui suc- cèdent AU CARDINAL MERCIER On sait qu’un monument va être élevé au cardinal Mercier. Il sera exécuté par le père capucin Ephrem, d’orlglne-polo- naise, séjournant à Bruxelles depuis longtemps.  Le monument sera très simple. Il représentera en bronze le grand cardinal gisant sur un cercueil en marbre. Le mémorial sera placé dans la cathédrale. de Malines, près du grand portail, première chapelle à droite, laquelle sera reconstruite selon les plans existants, dus à l’architecte Méyns. L’APPRENTISSAGE •Une délégation des présidents- de la Conférence des Fédérations artisanales s’est rendue chez M. Baels, ministre de l’Agriculture, pour lui faire part d’un vœu de cette conférence; celui de voir se continuer au Sénat la discùsslon de la loi sur l’apprentissage. ' M. Baels a déclaré à la délégation qu’il était parfaitement de cet avis et. qu’il considère la solution heureuse de cette question comme étant d’intérêt national. , LE CIMETIÈRE DE SCHAERBEEK Àü mois d’octobre dernier le Conseil communal .de Schaerbëek avait décidé d’acquérir un terrain ïe 33 hectares 31 ares, situé à Evere et à Woluwe, à l’effet d’y aménager un nouveau cimetière. A la demande de M. Nens,. gouverneur du Brabant, la superficie de la nouvelle nécropole' sera réduite à 25 hectares 71 ares. L’ÉCHEVIN VRANCKX LES VINS DE 1928 Amateurs de vin de France, lisez ces chiffres La récolte .de 1928 a été superbe. Alors que, en 1927. il n’y avait eu que 49,225,000 hectolitres et, en 1926, 40.788,000, on a récolté; cette année, 58,415,278 hectos.. ' Ce n’est pas tout. L’Algérie, battant ses propres records, apporte 13,666,623-hectolitres.  Quant à la qualité, elle n’est pas- moins remarquable que la quantité, et l’année 1928 .marquera dans les fastes de la viticulture. . Et maintenant que vous avez lu, aviateurs de. vin de France, gardez-vous de vous réjouir : le jus de la treille sera plus cher que jamais... parce qu’on mettra de côté, pour plus tard, la plus grande partie de cette récolte... TÉLÉPHONIE DE NUIT , Nous avons signalé, il y a quelque temps déjà, que l’administration des téléphones avait commencé à étendre les services de communications téléphoniques pendant la es ont pris depuis une CONTRE LE CANCER Le cercle « Elite », que préside M. Arthur .Van ’t Hof. a donné jeudi-soir, à la salle Patria, sa première représentation au profit de la Ligue nationalè: contre: le Cancer, avec le gracieux concours . - du groupe artistique «Le Manteau d’Arle-: quln», qui a interprété avec talent la comédie de de'Fiers et de Croisset : «Les Vignes du.Seigneur». Public nombreux et choisi; applaudissements aux . interprètes et organisateurs. L’échevln Vrarickx de Saint-Jossè, qui vient de mourir et dont les 1 , funérailles officielles auront lieu ce lundi ;.àprès-midl. L’ŒUVRÉ A BRUXELLES La trpUPe du théâtre de .l’CRuyre donr nera, lé iundl >28, â,;g; h? SO.ven la: salle -Patria.-une représnûa’tton del u « Annonce faite à Marie »,4à4hef-d’œuvre de Paul Claudçl. LA RÉCITE DÉS CHEVRONS DE FRONT : Sous ce . titre oh nous écrit, au nom d’un groupement de combattants : < Les combattants du front ne peuvent accepter le projet. ministériel substitué à celui, déposé par MM. de Burlet. Devèze; Van Hoeck, etc., il y a près d’un an! » Lo coefficient 3, proposé par le gouvernement, ne pèréquate pas, au taux de 1919, la rente créée alors. Le franc valait 0.70 — il lie vaut, plus aujourd’hui que 0.14, c'est-à-dire 5 fois moins. C'est donc ce coefficient 5. proposé d’ailleurs par, M. de Burlet il y a un an, et non 3, qui doit être adopté pour , conserver à la rente sa valeur de 1919, comme l’a voulu le législateur. ‘ » Los combattants du front espèrent ne plus assister au triste spectacle des marchandages auxquels a donné lieu la discussion des projets de loi au profit des combattants et des victimes de la guerre.» LE GALA DES SOUS-OFFICIERS L’Amicale des sous-offlciers de la garnison de Bruxelles organisait, samedi soir, dans-la salle de la Madeleine,' un grand bal de gala. La salle était richement décorée à l’aide de drapeaux belges et alliés et de nombreux invités y assistaient. Plusieurs intermèdes agrémentèrent la soirée, au cours de laquelle on eut l’occasion d’applaudir. M. et Mme de Ghis- telles, premiers danseurs de la Monnaie; Mlle Duchêne, élève de M. de Ghlstelles; Mme Estelle. Valy, artiste de chant; M. Gilson, violoniste, l ,r -prix du Conservatoire royal de Liège, et un quatuor de militaires, qui firent des démonstrations d’escrime, XE SECRET DE STRADIVARIUS Nous avons'rapporté qu’tin Milanais, M. Leandro Bisiach, croyait, avoir découvert-plusieurs .manuscrits de Stradivarius, dont un carnet où le célèbre luthier avait exposé ses procédés de fabrication. Cette nouvelle émut naturellement les milieux musicaux, et un Français,.M. Luc Gallicanne, lauréat du concours de sonorité des violons à l’exposition de Genève, prit le ' parti. d’aller, examiner; à Milan quelques ' instruments enduits du vernis reconstitué d’après la méthode découverte par M. Bisiach. Gallicanne .n’a pas-été convaincu. « -Au premiér.coup d’œil, a-t-11.déclaré, il , apparaît aux initiés que ce vernis n’est' point celui: de l’illustre Crémonais. » Même- différence pour la-sonorité. » Mais d'autres arguments s’opposent à la thèse - de M.i-Bisiach. » Si J’on compare les manuscrits qü’il a découverts à ceux, reconnus authentiques, de la :CoUectlon Délia Valle, on ne relève aucune similitude, entre les'déux écritures. De plus; 11 est:falt mention, dans les textes qui sont en possession de'M; Bisiach, d’une lettre; de félicitations-que le roi * il'AfinlafoM 1 » -Tà/i/tiiœ TT arivUeealâ an -1COO huit. Ces services certaine ampleur et fonctionnent dans plus de quarante bureaux centraux ayant au moins trois cents abonnés. » En même temps, on s'efforcera ,de réaliser un projet — dont nous avons parlé également — de rendre possibles les cbm- raunicàtions de: nuit pour toutes leà com- mute xlu pays.,—~ " ' tETCHATEAU aux communes - Il existe encore à la Chambré dès Communes de vieilles traditions qui donnent parfois*lieu à de comiques incidents. Un membre du Parlement ne peut, par exem pie, prendre la parole que le chef couvert. On connaît l’histoire de ce ministre qui, prenant par erreur le chapeau de son voisin, se leva coiffé jusqu’aux épaules. Hier, c’était Miss Suzanne Lawrence, député socialiste, qui désirait prendre la parole. Mais elle n’avait pas de chapeau et le speaker restait sourd à ses signes désespérés. Elle eut alors l’idée de se faire d’un journal *un chapeau de gendarme. Tout le monde rit, sauf le speaker. Pris de pitié, un de ses voisins lui offrit le sien, mais Miss Lawrence refusait,, tandis ,gue tous les membres des Commîmes demandaient : «Un chapeau! Un chapeau!» Enfin, un des collègues de Miss Lawren ce, qui avait, lui, un couvre-chef, se leva et présenta sa requête. LE CARNAVAL DE NIVELLES Toujours les modes nègres 'jé' connais un philosophe ethnologue que les .modes nègres mettent en rage, v Encore sh c'étaient de vrais nègres! dit ce ‘quinteux.- Mais -ne voyez-vous pas que tqùtes Çes., modes, jazz ou danses aux noms 'Incongrus, nous viennent d’Amérl- ... qüercoritlnént qui n’était, par la .peau .de w ses habitants, ni 'hoir ni blanc, mais rouge, et' dû II n’y. àurait jamais eu de nègres si les. traitants, il y .a, plus d’un , siècle, ne se fussent avlsés'de les importer! Ces nègres qül viennent 1 nous: apprendre' la musique et. la dànse. qu’apparemment nous: Ignorions, il y' a beau temps qu’ils ont,oublié le. regret... - Dcs cocÿttcrs absents de .la-superbe'Afrique I . Bien,éloignés du type de Balthazàr, le roi nègre timple êt' pur ’.dè la crèche, ils représentent le frottement d’une face si- mlesgue à la civilisation mécanique. La chanson nègre, l’art nègre? Us nous viennent dû pays qui a mis ,1e nègre hors 1 la lol, : èt qui s’en, amuse : c’est encore une de ses. modes,'que l’Amérique nous refile!» ' Ravi à. l’idée de ‘confondre ce; contempteur de notre temps, je me suis présenté chez lui, les deux derniers livrés de Paul Morand sôus le bras': « La'Magie noire > et « Paris-Tombouctou ». Voici, lui ai-je;dit,.le prince-de la Jeunesse, ; celui qui façonne lés sensibilités et crée les formes littéraires de ses contemporains, .qui l'imitent. Il aime le nègre. Et' 11 sait où il est. Le nègre essentiel. L'Africain. Morand n’est pas un ba- daud.-ni im.naïf. Oh! non. C'est un homme pressé, qui volt vite et net. On ne lül fera pas' prendre des répliques pour l’original.  Or, voyez. (11 vous le dira lui-même) où il a pris, le goût du nègre : ce h’est pas en Amérique, c’est à Paris. Les Américains ont. peut-être créé la mode, mais ce sont les Français qui, selon l’usage, la leur ont expliquée. •* Le goût, l’admiration du nègre, de la race et de l’art, sont un développement naturel de la littérature touristique, qui date, chez nous, de Chateaubriand. Les premières générations, Lamartine, Gobineau," Loti, de nos jours encore les'frères Tharaud, furent vouées à l'admiration de l’Oriental, terme géographique vague qui comprenait aussi bien le Turc que.lï Marocain ou l'Arabe. Une gandoura, une veste de couleur aux mille boutonnières faisaient pâmer Loti. L’Arabe était toute noblesse et toute élégance. S'habillant mieux que 1’. orgueilleux de stature et de démarche, les traits du visage délicieusement fins, il fut, durant trois quarts de siècle, le type chéri des écrivains, détrônant l'ancien type hellénique des temps classiques, ce Grec fatigant, avec son nez droit et ses pro portions immuables depuis Polyclètc. : Ces temps sont révolus. C’est le noir qui est aujourd’hui la race littéraire et artistique. Gobineau l’avait prédit et il faut toujours exécuter les prophéties de Gobineau qtfl Justement était prophèté de son état, bien que diplomate. . M. Paul Morand, qui fut aussi diplo mates, saute, à pieds joints pardessus cet Islam trop rapproché dont la ceinture nous entoure.-Il-ne cache pas. Il déclare son mépris pour cet» ,race très habillée, •stërtlîsép^-dansi spn Coran. Le‘ nègre," le •nègre tout nu, voilà la beauté. Et*J*. Paul Morand, vous l'entendez bien, connaît fort bien les raisons de son goût et les expose aVec l’acuité la plus pénétrante. • De ce biais, la mode nègre apparaît comme le terme d’un développement dans les idées et dans la littérature- française, où M. Morand aura, J’en suis sûr, une belle place, 9 ET 12 FÉVRIER LES BALS TOMBOLA DE LA MONNAIE . Org*nii<* au bénéfice de* Œuvre* de grand ' •air du SOIR et de* Station».d'Educaûoo ' en plein air ', Attractions avec le concours d'Artistes du Théâtre Royal de La Monnaie, de i’Aihambra, de la Scala et .de l’Union des Artistes m m m QUATRE JAZZ ^ -H ’ Conçours de^Gostuffles, 50,000 fr. de prix Grande Tombola, 400,000 fr. de lots : DISTRIBUTION DE CADEAUX 20 poupées d'art', de E. Chantrain; 200 boites de popdre « Air embau- .19 mé ». de Rtgaud; Ml 300 boîtes-tamis A poudre Dhaussy; . 400 poudrière daim ou lamés; 800 boites de poudre « Mon-Par- fum ». de Bourjols; 250 mascottes, de E. Chantraln. .. La location est ouverte .. an THEATRE DE LA MONNAIE A LA MONNAIE LE DESESPOIR DE JUDAS de M. Sylvain Dupuis. Ce n’est qu’en mare 1927 que les scène* lyriques pour baryton, chœurs d’hommes et orchestre — c’est le titre de la partition du Désespoir de Judas — furent transportées du plateau symphonique, en vu* duquel elles furent conçues, sur la scène. L’essai a été tenté au Théâtre Royal de Liège; avec quel succès, nous l’avons dit- alors (1). Transfuge heureux, ce Judas trouvera désormais au théâtre un sort auquel sa destination primitive ne put Le spectacle .était précédé d’un court exposé _sur .l’œuvre de la Ligue nationale f contre lé'Cancer. A LA BARAQUE MICHEL A gauche : En plelne Fagne. —,4 r droite.* A la-«.Croix des-Fiancés ». " - "• ‘ ’ -'.(Photos prlie» par lt. JUphaO Pool), à Stradivarius. Or, ce dernier n’était alors que l’obscur ocvfler.d’AmatL .- » Au reste, Jacques LE ne. monta sur le trône : qu’en 1685.V.Déjà,\*en 1904,. M. Bisiach .prétendit-avoir trouvéî-le-secret'de Stradivarius. - N’est-11 pas. curieux - de le voir aujôûfd'htd rééditer sa. découverte. ? » - LÉS-USAGES DANGEREUX Reprenant une . campagne que . certains journaux bruxellois, avalent ' entamée, voici quelquértèmps, contre la sotte: coutume des* longs discours en plélii.air. aux funérailles; avec Tobligation pour les auditeurs de - lès . écouter nu-téte.^lle -D r -Pierre Schuind; dans la Meuse, note^que ce sont précisément les «: plux de. cinquante-ans »;, ceux-là que- cette campagne' voulait .protéger, '■contre ^lesquels, ‘il conviendrait, dè lutter: H a fallu que quelques personnages illustres fussent-frappés/par cette, détestable coutume pour qu’on s’en; émût : « Ces' exemplës qui nous viennent de haut feront plus Txâxr.détruire des usages' in- utlles; que la .maladie: et .la, mort de milliers- de : citoyezis: '» Malheureusemnt, il y a la bravade de ceux qui ont fait la .guerre sans rhume, qui rie parient: pas de flanelle; qui font par tous les temps -leur prozaenade à;pied et qui, chauves, défient la bise ét la gelée,:en se .découvrant. ; VOUS : TROUVEREZ -chex « Nova »,- eonfiseur,-'2,.-nie-d’Aren- berg, les'chocolats les raeiUeurs et les bls •cuits JesplU5-fins.-Téléphone203.42. Croquis: de l’affiche de M. Georges Froment .pour annoncer le cahiàval de Nivelles les .16, 17 et 18 février. • Le prince Chartes assistera au défilé du cortège ;du dimanche 17 février. - PERLES . (Extraites d’une plaidoirie prononcée le samedi 19 janvier 1929.) « Quand le curateur,veut faire le malin...-la bête,quoi ! » « Moi, le tribunal le sait,-je ne prends pas mes diligences à l’électricité (sic). » Le président (interrompant) : C.'est ça, M*... comme on dit à Bruxelles, vous faites ça «stlllekes»..: .. .. -. « ; L'Etat me traîne jusqu’en cassation. Alnisi J'ai dû aller à Molenbeek pour cette affaire. » '«. Vous comprenez que je n’àl -pas . voulu faire le pot de terre contre l’Etat pot de fer. » "Et après un quart d’heure de cette éloquence : - , « Comme vous l’a déclaré d’ailleurs mon adversaire, nous sommés entièrement d'accord. J’ai fini. » - . - . ENSOR ET THÉMIS -Du « journal des Tribunaux.» : On ne sait sl le génial Osteiidals perdlt quelques, procès en- son-aventureuse existence; mais « Thémis »'ne lui a pas Ipspiré de-sereines- visions. H faut* aller voir- et surtout-revoir cette rétrospective d’un des plus grands peintres àctuefiement vivants, mais il est prudent de, ne pas prendre au pied .'de'la 'lettre ses conceptiohs du magistrat et de lajustice. . LE JURY AU JAPON i La , première .‘ expérience - du - « Jury » vient dé se . dérouler'solennellement au Japon et. les comptes rendus de.la-session inaugurale, s’ils ne sont pas fantaisistes, donnent vraiment l’envie d'émigrer là-bas, de se faire naturaliser: et d’occuper ces délicates fonctions. • •_ Car ü - paralt que les jurés,-pendant toute* la dürée des débats; sont « prisonniers », mais leur prison possède le luxe d’un palace, et leur « ordinaire » friait honneur à M. Bquillard en personne. HUMOUR ANGLAIS ;'- Lui. — Je viens de lire dans un/Journal .qu’un .ouragan avait balayé, ézi Amérique, une ville entière en ^cinqminutes. Elle. — Va vite raconter cela à Ta boni» : . Elle.-fl M faut (me: demi-heure pour-balayer une seule chambre. L’âge classique était une époque de clvi Usés qui s’admiraient eux-mémes. Us trou valent la civilisation seule intéressante Seul le civiUsé avait le sentiment du beau qu’il appelait le goût, et qui était uni forme et éternel. Arrive ce diable de Jean-Jacques qui découvre que lé beau et le saint, ce n’est pas le civilisé, c’est le primitif. Le romantisme sort de là et voilà tous les écrivains voyageurs en admiration devant les races moins civilisées que la nôtre. L’Islam, civilisation arrêtée au début de sa croissance, nous donne d’abord des leçons de sagesse, de repos, de tenue. Et voici maintenant le nègre qui marque un progrès dans la recherche du primitif. U est puéril, il est sentimental, 11 est simiesque. Après quoi, le successeur de Morand devra trouver une race plus pure, plus proche de l’animal et moins souillée de civilisation. Mais, pendant que le nègre est à la mode, lisez ces deux volumes ; Je me porte garant de votre plaisir. Etienne* Fournol. Pour les Invalides . A l'initiative de la Société sportive du demi-sang présidée par le chevalier Hyn- derick de Theulegoet, l’Œuvre des Invalides de guerre organise, au champ de courses de Dllbeek. le 12 février prochain; Mardi-Gras, à 14 h'. 15, une réunion hippique et sportive de grande envergure. Le bénéfice de cet «event» est destiné à nos invalides nécessiteux, gazés et tuberculeux. - : . Cette Téunlon sera rehaussée de la présence d’un membre de notre Famille royale, et, dès à présent déjà, celle de beaucoup de personnalités est assurée. M. SYLVAIN DUPUIS lui permettre de prétendre. Ce n*est pas que la musique de M. Sylvain Dupuis manque de relief, de couleur et d'éclat. — bien au contraire! — la raison de l'impopularité de son œuvre au concert réside plutôt dans l’absence d’action, d’épisodes variés et de progression dramatique, conditions Indispensables à la vitalité d’un oratorio. SI je puis mieux m’exprimer, le Judas de M. Dupuis est dramatique d'un bout à l’autre, mais 11 l’est d’un* manière uniforme et peut-être quelque peu conventionnelle. L’cx-abrupto dramatique formé par les clameurs qui soulignent le moment où le traître vient dm recevoir Je prix de son marché infâme, clameurs rauques et sauvages, qu’interrompent les cris de révolte de- l’apôtre désespéré et son tardif repentir, sont d’une expression dramatique aussi vive qué l’épisode orchestral décrivant l’horreur funèbre et lé trouble de son âme. Et, toujours au point de vue dramatique, les scènes qui suivent ne viennent guère renforcer les impressions précédentes. Au théâtre, il y a non seulement transformation, mais transfiguration. Le tablèau, auparavant plongé dans la pénombre, s’éclaire avec une éblouissante vivacité, de coloris. Et l’on saisit alors la portée très haute de cette.œuvre écrite à la suite d'un voyage à Oberammergau, lors des représentations- fameuses de la Passlont (1) Voir le « Soir » du 17 msn 1927. SOUS LA NEIGE UNE STATUE DU PARC .VETUE - DE BLANC.