i 66* ANNEE — N° 349 ee JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages-lfr. 75 riant* l 30 Ir. Iranç. — SuUi» t 0 (r. 40 iuUii*< CHEQUES POSTAUX PUBLICITE l Compte n» 3»7S lloeiel & C’* VENTEt Soir *1 Soir Illustre l 14(11 Ho*«»l & C" DONS aux Œuvre* du Soir I 14332 lto»«el & C'* Lct manuetrll* non insérés ne son! pat rendus LE SOIR REDACTION : 21,PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. iPL.DE LOUVAIN. 23 ANNONCES ! AC. ROSSEL, R. ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE/124 — BRUXELLES Bureaux : PARIS 10,rue de ta Bourse.io LONDRES.162a,QueenVictorla Sir,E.C.4. ZURICH,* 64,MUhtebachstrasse, 64 I*** DeiwMme Tfofettme Offif 1* Quatrième CUI, 7## Edition de nu» y#D»rn. édit, de nu» LUNDI 15 DEC. 1952 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION e QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE- VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUS L’éclair de la Sarre On n’a pas Je droit de dire que les électeurs de la Sarre ne comprenaient pas ce qu'ils faisaient. Tous les regards du monde étaient tournés vers eux, et ils le savaient. Des exhortations répétées leur ont été adressées en leur langue par la radio d'Allemagne, sans parler d’autres moyens d'influence. Il r'est pas jusqu’à certains propos tenus du haut de la chaire qui n’aient été orientés dans un sens défavorable au statut. Pourtant, c’est par un vote massif qu'un corps électoral si vivement sollicité et si parfaitement informé du sens de son verdict a confirmé qu’il maintenait son choix de l’union économique avec la France et de la destinée européenne du territoire.  C'est une victoire du bon sens. C'est une victoire des hommes courageux qui, aux côtés du président Hoffmann, ont résolu de ne pas se dédire, quel que fut le fracas fait à leurs oreilles. La France accueille avec joie cette fermeté et cette sagesse. Elle ne songe pas à s'en prévaloir pour d’autres buts que ceux qui furent toujours les siens en la matière. C’est l’Europe, une Europe équilibrée et pacifique, qui a gagné. Seuls, ont perdu les amateurs d’aventure, le nationalisme intransigeant, les âpres véhémences par lesquelles on a cherché à faire renaître les mauvais souvenirs du passé. On peut tout reprocher à la France, sauf d’avoir abusé des moyens dont elle pouvait disposer. Depuis que le débat a été porté devant l’opinion mondiale, elle a, par amour de la conciliation. consenti bien des concessions, Le gouvernement sar- n, s a accepté que les élections fussent reculées. Cela aurait pu passer pour un signe de faiblesse. Il est à l’honneur du peuple sarrois qu’il ait, dans sa très large majorité, compris qu’il s’agissait seulement de la part de ses dirigeants, comme des nôtres, d’une confiance si grande en la justice de la cause, qu’il devenait légitime d’encourir des risques supplémentaires afin de démontrer -de - quel"-côté étaient la plus grande volonté d'entente et le dévouement le plus assuré à la construction de l'Furopc. Dans un monde où tant d'éléments sont fuyants, où le lendemain tient si rarement les promesses de la veille, il est réconfortant que la Sarre, qui fut véritablement assiégée par la tentation ou par la sommation, ait donné un grand et significatif exemple de constance dans le dessein et dans le sentiment. Beaucoup avaient émis des doutes sur la prudence de la manquer de saisir, de régler, comme l’exigent les données parfaitement claires d'un libre scrutin, et le problème de la Sarre et le problème des fondements de l’Europe. Il est patent que ceux qui s'efforcent, de constituer, au moins dans ses premiers éléments, une Europe réconciliée, .trouvent devant eux, de quelque côté qu'ils se trouvent de la frontière des drames historiques, la conjuration des mauvais prétextes et des refus nationalistes. Maintenant sans douto, il devient possible de construire. La précipitation ne fait jamais de bon travail. Mais il n'est pas non plus possible de recourir aux querelles et aux procès, afin d’expliquer qu’on ne fait pas ce qu'on dit vouloir faire. Rien ne se fait sans peine. Mais si l’on ne fait rien, c'est le malheur qui gagne. Nous avons quelques semaines, au plus quelques mois, pour commencer l'Europe, ou pour l'enterrer. Georges BIDAULT, ancien président du Conseil de France. MOYEN AGE Le créateur de ce chapeau s'est évidemment Inspiré du moyen axe. Ce chapeau n’est, en réalité, qu'une couronne rn satin vert-émeraude, orné de dentelle de Malines semée de perles et de topaze La crise allemande s'achemine vers ia trêve de Noël Les sociaux-démocrates semblent désormais disposés à partager les responsablités du réarmement après révision des traités germano-alliés t De notre correspondent.) Bonn. 13 décembre, ,tion de Bonn, cette exigence qui. Ce n'est sans doute pas vers son |jusqu'à présent semblait aller à dénouement, mais vers la trêve de Noël, que s'achemine la crise intérieure allemande. M. Eric Ollen- hauer rencontrera le chancelier Adenauer dans le courant de la semaine prochaine sur l'invitation de celui-ci. Le thème de leur con contre-courant de l’évolution, s'inscrit maintenant dans sa perspective naturelle et cesse de présenter un obstacle dirimant à la coopération socialiste. C’est tout ce que l’on peut dire pour l'instant sans passer des pro versa tion est plus facile à prévoirjnostics aux prophéties. Dans quel que les conditions auxquelles pourrait se conclure un . armistice » entre le gouvernement et l'opposition.  Malgré le désaccord fondamental qui les sépare, il semble déjà que l’un et l'autre soient tacitement convenus de ne pas mêler les passions populaires au drame qui se joue entre Bonn et Carlsruhe, Certes,. -déposera à-la .Cham bre une résolution ’ de défiance, qui n’a d'ailleurs guère de chance de rassembler une majorité. Mais tout en protestant sans relâche contre les méthodes du chancelier, l’opposition évite d'en appeler bruyamment à l'opinion publique et à créer ainsi un mouvement de sécession à l’égard des institutions démocratiques. Ainsi les socialistes, tout en critiquant âprement la décision du président de ia République de retirer sa demande d'expertise constitutionnelle, se sont abstenus d’ex- pioiter le discrédit qui a pu en rejaillir sur la personne même du professeur Heuss. Quant au D r Adenauer, si l'on ose s’exprimer ainsi, il a visiblement mis de l'eau dans son vin depuis quarante-huit heures.  Les socialistes, pour respecter le politique que nous avons suivie, statu quo, lui demanderaient d apres T ■ ,. M . » certaines informations, des « ga- Le résultat démontré que ces inquiétudes étaient mal fondées. L'extrême libéralisme de notre attitude n’a pas engendré les conséquences de catastrophe que certains croyaient avoir le droit de présager. Pour une loi.', le pessimisme a perdu. Pour qu’il continue de perdre, il faut maintenant poursuivre la tache commencée. Ce serait assurément un malheur si la loi des nombres n’était pas reconnue et obéie, si les chicanes continuaient comme si rien ne s’était passé. Le gouvernement de l’Allemagne fédérale ne peut, sans abus éclatant, s’élever contre la conduite et les propos du gouvernement français dont la modération et la discrétion ont persisté, au lendemain d’un grand succès, dans la même ligne qu’il avait tenue auparavant.  Une chance existe maintenant, que nous ne saurions ranties ». entre autres l'engagement formel de ne pas procéder a une troisième « lecture-surprise . des traités avant le verdict de Carlsruhe. Celui-ci ne pouvant être attendu avant de longues semaines, la ratification subirait un sérieux retard. Aussi en profitent-ils pour ressortir une revendication qui s'était un peu démodée à l’usage : une consultation électorale anticipée. A elle seule, celle-ci ne changerait pas grand-chose à la situation. Le Chancelier, malgré le risque d'une conjoncture défavorable, ne devrait pas être en peine de retrouver une majorité, même si le centre de gravité devait en être nettement déplacé vers la droite. Le problème constitutionnel n'en serait pas résolu pour autant. L'éléqjcnt nouveau, tout au moins actualisé par les circonstances — car il existe eu puissance depuis longtemps — c'est que les socialistes se déclarent, à demi-mots sans doute, mais sans équivoque possible, disposés à partager les responsabilités du réarmement après révision des traités en instance. Comme de toute façon cette révision parait inévitable, en raison de l'incompatibilité présumée de certains de leurs articles avec la constitu- sens irait le remaniement des trai tés germano-alliés ? Pour peu que l'on se plaise à imaginer l’entrée simultanée au gouvernement des gaullistes en France et des socialistes en Allemagne, nul doute que la réponse ne vienne spontanément à l’esprit... Alain CLEMENT. Après le vote sur la Tunisie Le problème marocain devant les Nations-Unies Après étude de cette question et avant Noël, la commission politique compte examiner le cas de l'Autriche Tunisie adoptée vendredi, par la commission politique. New-York, 14 décembre (A.P.). La délégation française, comme nous l'avons dit, s'étant abstenue de paraître à la commission politique des Nations-Unies, entamant samedi le débat sur la situation au Maroc. M. Mikaoni (Liban) après avoir dé- ploré cette absence, a lu un long plaidoyer en faveur de l'indépendance du Maroc. 11 a comparé l'atti? tude français à celle du Japon, qui quitta la S. D. N. quand fut soulevée! la question de l'agression contre la Mandchourie, et à celle de l'Italie, qui fit de même lors de l'invasion de l'Abyssinie. Plusieurs nationalistes marocains étaient présents, en tant qu'invités du Yémen et de l'Irak. il Le délégué libanais a déclaré cju'il s'associerait à d'autres délégation/ pour présenter un projet de résolution demandant la reprise des pour« parlers franco-marocains, . compte, tenu de la souveraineté du Maroc; des principes de la charte et dtl droit des peuples à disposer d'eux- mêmes ». Le représentant égyptien, M. Mos- tafa, a rappelé la position exposée par le sultan dans sa note du 14 mars 1952. Le souverain demandait que l'atmosphère politique soit améliorée notamment par l'octroi de droits publics et privés, particulièrement des droits syndicaux et par la consti-- tution d'un gouvernement marocain charge de négocier avec le gouvernement français au sujet de l'abrogation du traité de protectorat et de son remplacement par une nouvelle convention définissant les relations franco-marocaines. Le délégué égyptien a rappellé qu'il y a un an, M. Robert Schuman, ministre des Affaires étrangères français, avait obtenu de l'assemblée de l'O.N.U. qu’elle s'abstienne d’inscrire la question marocaine à son ordre du jour, en lui demandant dè faire confiance à la France. M. Mos- tafa estime que cette confiance n’a pas été récompensée. Après cette intervention, la commission a décidé, malgré l'opposition soviétique, d'examiner le problème autrichien avant l'ajournement de Noël. D'autre part, l'assemblée générale se réunira mardi pour voter sur la résolution latino-américaine sur la ique A propos des droits de la femme La France met en cause les Etats arabo-asiatiques New-York, 14 décembre (A.F.P.l. «La France et six puissances Scandinaves et latino-américaines ont présenté ii la commission sociale des Nations-Unies, un projet de résolution donnant à la femme des droits électoraux et des droits à l’exercice des fonctions publiques égaux à Çéux des hommes. . Ce projet est destiné à remédier à la condition dans laquelle se trouve encore la femme dans seize Etats, en majorité arabo-asiatiques, où elle est privée de droits politiques.  Agitation sociale au lapon Opposition croissante au cabinet Yoshida Tokio, 14 décembre (Reuter)._ Le Japon est actuellement le théâtre d’une vague d'agitation sociale qui compromet fortement l'essor économique. Partout on signale des arrêts de travail ou des grèves perlées. Les compagnies d’électricité, du gaz, les transports ne fonctionnent qu’au ralenti.  Les ménagères de Tokio n'ont du gaz que six heures* par jour, la plupart sont revenues à la cuisine au charbon de bois, mais le charbon de bois n'arrive qu'en quantités insuffisantes dans les villes, par suite de la grève des transports. L’électricité manque. De nombreuses usines ne fonctionnent que la nuit, pour éviter les coupures fréquentes dans la journée. Devant l'agitation actuelle, comparable par son ampleur à la période d'après guerre où des grèves nationales perturbaient constamment la vie qutidienne, les critiques s’amplifient contre le gouvernement Yoshida et de nombreux observateurs prévoient une crise ministérielle avant Noël. PETITE GAZETTE DEPUTES EXPLOITES « Les députés britannique sont mal payés, surmenés et exploites », a déclaré à Yeovil, dans le Sommer- set, M. Henry Price, député conservateur. - Je travaille plus de 100 heures par semaine, a-t-il ajoute, au salaire de 2 shillings par heure, combien de syndicalistes, en Grande- Bretagne, accepteraient de travailler dans ces conditions? Les manœuvres et les femmes de ménage sont mieux traités que nous. J ai la chance d'avoir une autre source de revenus, mais nombre de députes, des deux côtés de la Chambre, sont si pauvres qu'ils ont dû renoncer a fumer. Ils ne peuvent pas s'offrir de repas à la cantine de la Chambre et doivent se contenter, chaque jour, d'un « casse-croûte ». L'HARMONIE DE LA F.N.I. En réalité c'est son 33 nM anniversaire. et non son 30™" qu’a fête récemment. sous la présidence de M. Henri Christiaens, l'Harmonie royale des Militaires mutilés et Invalides du la guerre. Elle fut fondée le 6 novembre 1919, a Port-Villez (France) où étaient rassembles les blessés et les malades du front. Le président-fondateur fut M. Henri Leclercq et la glorieuse phalange, qui compte actuellement cent quarante exécutants, sous la direction du capitaine Wangennée. n'en comptait au début que trente. L'Harmonie se fit applaudir, on le sait, dans les principales villes belges et françaises. Elle remporta aussi d'enviables succès en Italie, en Suisse, aux Pays-Bas, en Angleterre et il n’est pas douteux que nos amis Grands-Ducaux, qui eurent déjà l'occasion de l'entendre chez eux à diverses reprises, la recevront chaleureusement quand, au printemps prochain, elle participera aux fêtes données à Luxembourg à l'occasion du mariage du prince Jean et de la princesse Joséphine-Charlotte.  EN CAS DE BROUILLARD Une commission scientifique du ministère britannique de la Guerre étudie la possibilité d'utiliser, pendant le brouillard, un système d'éclairage aux rayons infrarouges pour les tanks, véhicules blindés et camions de l'armée, afin de leur permettre de circuler dans la plus épaisse •» purée de pois », à une vitesse de 30 kilomètres à l'heure. Ce système d'éclairage avait été expérimenté pendant la guerre par les Allemands et par les Alliés, dans le but d'assurer le réglage du tir des canons dans l'obscurité. MONSTRES CONTRASTE... . ï * 'k.vS t ; ;•> • ■•••• 'A < Y, ,* ,, XT': t'A Vr ^ :! - "''Z n 11f. ^ Sur une paisible côte d’Altutakl (iles Cook), qui se trouve sur la route aérienne de la Nouvelle-Zélande à Tahiti, une barque primitive glisse devant un hydravion géant qui vient de se poser 6ur la nier. Le policier de ce petit village anglais — Bray tBorks) — n'est pas un peu surplis par l'apparition de ces monstres qui ne sont autres qu'Howard Duff et Eva Bartok dans la tenue des voyageurs pour les espaces intersidéraux. Il s'agit naturellement d’un film. UN COMBLE! La . Pravda », elle, s'en prend à un certain Terrassow, directeur d'un grand magasin de Kiev, qui stockait vins, fruits, etc., pour les vendre au double et au triple de leur prix. Il fit de si belles affaires qu'il put construire une fabrique de saucisses, la « Terrassowkn ». Ses représentants visitaient toute l'Ukraine et il comptait, dans sa clientèle, le procureur d'Etat, de hauts fonctionnaires du parti et des officiers. La combinaison marcha bien jusqu’au jour où un client de Terrassow le dénonça pour ne pas payer ce qu'il lui devait. La « Pravda , estime que c'est un comble : « Tout cela, dit-elle, se passe avec la bénédiction des autorités. Dans les magasins, on ne peut pas trouver un morceau de savon, mais il est possible d’en acheter, cle toute première qualité, chez les saboteurs de notre économie nationale. Et ceci ne concerne pas seulement le savon. » VITESSE EXCESSIVE Le tragique accident dont vient d'être victime une entant, nu « Prince d'Orange », chaussée de Waterloo, à Uccle, attire l’attention sur le danger permanent que constituent les vitesses excessives des uutos à cet endroit, ainsi qu'a hauteur de l’avenue do la Sapinière. « Vitesse criminelle », nous écrit un lecteur, qui ajoute : « Il n’est pas un automobiliste qui respecte tes plaques limitant à 50 km. la vitesse des voitures un peu plus loin, vers Bruxelles. Une première mesure à prendre serait l’extension do cette signalisation jusqu’à la Petite Espi- nette. La seconde, celle d’une répression sévère de ces infractions généralisées. * COLPORTAGE POSTAL Il arrive fréquemment que l’on reçoive par la poste des échantillons envoyés par des firmes plus ou moins connues. Il s’agit en l’occurrence de poudre insecticide, de graines potagères, de bulbes, de plantes, de cartes illustrées, de peignes et de stylos. Un correspondant occasionnel attire notre attention sur ce procédé peu élégant. « Comme il se doit — écrit notre lecteur — le pli contient une circulaire invitant le « client » à payer le prix réclamé, ou à renvoyer la marchandise sans l’affranchir. Je ne suis pas le seul à recevoir pareille correspondance, et il semble que ce sont les titulaires d’un compte de chèques postaux qui sont le plus fréquemment touchés par ce colportage postal. » Et notre lecteur de conclure « Il intéresserait notamment de savoir si le destinataire est tenu à la moindre obligation et ce qu’il adviendrait s'il se confinait dans une passivité totale, même en cas de rappel ou de présentation de quittance ». LA TERRE EST COQUETTE La terre avait caché son âge. Elle est en réalité presque deux fois plus vieille qu'on ne le croyait jusqu'à présent, affirme dans son rapport annuel le laboratoire de géophysique de l’institut Carnegie à Washington. Les savants de cet institut évaluent maintenant à cinq millnrds 400 millions d’années l’âge maximum des roches les plus anciennes, ce qui doit correspondre à l'âge de la planète. C’est en étudiant la transformation d'un métal radioactif très rare, le rubidium, en un autre métal radioactif très voisin, le strontium, que les savants géophysiciens sont arrivés à cette évaluation. Le rapport annuel de l’Institut Carnegie rappelle à ce sujet que la vie est apparue sur la terre il y a environ 500 millions d'années. NOËL DES CADETS Selon une tradition remontant à deux ans seulement, mais bien établie, la ville de Miami va accueillir pour Noël un groupe de cadets européens qui suivent des cours d’instruction aux bases aériennes de Floride, do Géorgie et du Texas. Un comité d'accueil a été constitué sous l'égide de la section féminine de la Chambre de Commerce. Les cadets français, belges, britanniques, italiens, norvégiens, suédois et danois participeront à un bal et à plusieurs excursions et assisteront a des manifestations sportives. Le lieutenant bolge Henri Ogcr, qui a participé au « Noël international des Cadets » l'année dernière, s'est chargé do coordonner le programme des réjouissances. NOUVELLES DE L’ESPACE Un satellite de Jupiter, qui tourne autour de cette planète d’est en ouest, alors quo les autres satellites évoluent d’ouest vers l’est, a été découvert par l’astronome Seth B. Ni- cholson, de l’observatoire du mont Wilson, en Californie. La découverte de cette « lune », révélée par l'Institut Carnegie, a pu être faite grâce à une photographie prise à l’aldo du puissant télescope du mont Wilson. Le satellite en question mesure seulement une vingtaine de kilomètres de circonférence.  Il effectue une révolution complète dans le sens interdit autour de Jupiter, on 700 jours. Le rapport annuel de l’Institut Carnegie annonce également la découverte. par les astronomes du mont Wilson, do preuves certaines d'une gigantesque collision astrale qui se serait produite et qui se poursuivrait encore probablement a une distance qu'ils évaluent approximativement a plusieurs trllllops de kilomètres.  LE DIMANCHE SPORTIF FOOTBALL : ANDERLECHT BATTU à GAND : 0-1 Le F. C. Malinois reprend la l re place. CROSS-COUNTRY : L’ANGLAIS HESKETH enlève le « Severin » devant De Duytsche. On a pu craindre samedi que les rencontres des championnats nationaux de football ne puissent avoir lieu. Neige et pluie n’allaicnt-cltes pas transformer les stades en bourbiers impropres à la pratique du football ? tous points de vue. Un cadre magnifique — le château et te domaine de Sponlberch — un parcours propre a mettre les concurrents à rude épreuve, me participation relevée, grâce à la présence du champion d'Angleterre Walter Hesketh et vn quel U aiiait également devancé le Racingman. A Courcclles, dans le Grand Prix des Cheminots, doté de la coupe du , Soir », Vandewattyne fournit la preuve qu’il était toujours apte à jouer les premiers rôles. La répH- Iikstant d’emoi au Parc Dudcn, ou l’Union Saint- Gilloise rencontrait le Beerscbot. L’Unioniste Van Bicsem — dont on n’aperçoit que les jambes — a décoché un violent «heading» sur un montant du but; le ballon rebondira dans les bras du gardien de but anversois G ce rts, au grand dam du Saint-Gillois Janssens, à l'affût. Il n’y a pas eu remise générale, sauf dans deux provinces, Liège et Limbourg, pour les divisions inférieures.  Chez les , Grands », on compte douze remises sur soixante-deux matches, dont deux en division l, F. C. Liégeois - Berchem et Char- leroi S. C. - Beringen. Coup de théâtre chez les autres : Anderlecht, à peine remonté sur le pavois, R. C. Matines et Standard sont battus avec un ensemble parfait et le F. C. Malinois, quoique contraint au partage des points avec l’A.A. Gantoise en profite pour rerejoindre les Anderlechtots, les dépasser même, grâce à un nombre inférieur de défaites, et leur reprendre ainsi le /lambeau du leader. Cette cascade de défaites de candidats à la première place amène l'Union-St-Gxlloise, victorieuse du Beerschot, à portée du peloton de tê te. Leur déroute a été provoquée par les équipes de queue pour lesquelles la quatorzième journée semble m avoir sonné le réveil. Qu'on en juge : les trois derniers ont enlevé deux points. Cette situation entraine un joli rebondissement de l'intérêt pour le championnat. En division II, le Racing a tenu le Lierse en échec en dépit d'une blessure encourue par un de ses arrières. Le point perdu par le leader fait évidemment le bonheur du Lyra, qui reprend le commandement, du F.C. Brugeois et de Saint-Trond, tous trois vainqueurs comme prévu, ainsi que du White Star, inactif, le match qu'il devait jouer à Vervicrs ayant etc remis. Une grosse surprise : la victoire de Saint-Nicolas à Ostende. * * * Intense actiuite dans la monde du cross-counlry national, avec trois épreuves majeures à Wespelaer, Courcelles et Esschenbeek-Hal. En décidant de transporter leurs pénates à Wespelaer, près de Haecht, à l'occasion du challenge Severin et de ses épreuves satellites, placées sous le patronage du « Soir », le Racing de Bruxelles avait pris une initiative osée. Ce fut une réussite à public nombreux et enthousiaste, ont insufflé aux < classiques » du vieux Racing un sang nouveau.. Le duel engagé entre Hesketh fit De Duytsche tint les spectateurs en haleine jusqu'au dernier tour, au terme duquel, le champion d'Angleterre confirma le résultat du critérium des As du cross du < Soir » dans le- que du Français Petitjean et celle du White Stamum Van Laere, le contraignirent à lutter jusqu'au bout. A EsschenbeekrHal, Dillien subit unfi nouvelle défaite, battu nettement par le tandem Schoonjans- Wauters. Dilbeek A. C. s'adjugea la coupe du < Soir ». l’A" de l'Europe d'après les experts de I0.E.C.E. Paris. 13 décembre. (A.P.) En dépit du rétablissement qui a fait suite aux destructions causées par la guerre, la situation économique de l’Europe est « loin d’être satisfaisante ». Telle est la conclusion du rapport de 400 pages établi par les experts des dix-huit nations de l’O. E. C. E. et rendu public samedi. La solution aux maux économiques de l’Europe réside dans la formule « des échanges, pas d’aide ». estiment les auteurs du rapport qui ajoutent, toutefois, que les progrès réalisés après la guerre auraient été inconcevables sans le plan Marshall. Les côtés positifs suivants se dégagent cependant de leur enquête : 1) La production industrielle est une fois et demie celle de 1947; la consommation privée est légèrement supérieure à celle d’avant-guerre. 2) Les importations sont légèrement inférieures à ce qu’elles étaient avant guerre alors que les exportations atteignent les deux tiers de leur niveau d’alors. 3) L’Europe a « jeté les bases d’un avenir meilleur > grâce à un vaste programme d’investissements, la libéralisation d’une grande partie de » Le gala «Limelighi Jeudi 18 décembre, à 20 h., au cinéma Agora Partout où II va, Charlie Chaplin reçoit l'hommage admiratif de ceux qui ont vu « Limelighi ». Ci-dessus, on voit le génial artiste là guuche) félicité, à Paris, par la ravissante vedette américaine Coleen Gray cl le grand metteur en scène français Jean Renoir, après une vision de son film. •< Limclight » sera présenté en avant- première de gala lo jeudi 18 décembre à l'Agora, au profit de l'Œuvre Nationale belge contre In Tuberculose et ta Saint- Nicolas des Petits Déshérités du » Soir ». — La location est ouverte à l’Œuvre contre lu Tuberculose, 56, rue do la Concorde (de 9 à 12 et 14 à 17 heures) et au cinéma Agora (de 14 à 22 h,), SUR SCENE, POUR UN SOUt SEULEMENT : PATACHOV ET SON ORCHESTRE D'ACCOMPAGNEMENT son commerce et l’adoption d’un système multilatéral de paiements qui couvre le commerce avec les territoires d’outre-mer et la zone sterling. On observe cependant, note le rapport, des tendances à l’inflation dans plusieurs pays, une absence de balance des échanges entre certains pays européens eux-mêmes et un écart plus grave encore dans la balance des paiements entre presque tous les pays et la zone dollar. De plus, certains pays ont imposé de nouveau des restrictions à l’importation, ce qui gêne la libéralisation et contribue à un déclin général des échanges. Les experts craignent que les dépenses engagées dans le réarmement et le déclin du commerce entré l’Est et l'Ouest ne puissent être considérés comme temporaires. Suivant le rapport, c’est la pénurie de dollars qui constitue l’obstacle principal au progrès économique de l’Europe et le remède à ce mal ne sera pas acquis grâce à des réductions draconiennes des importations en provenance de la zone dollar. C'est seulement par l'accroissement de sa production que l’Europe deviendra indépendante de l’économie américaine. A propos de la Grande-Bretagne, le rapport rappelle qu'une condition préalable au progrès économique de toutes les zones extérieures à la zone dollar est la stabilisation de la livre. Les tâches essentielles de la Grande-Bretagne pour les deux années à venir sont les suivantes : exécuter le programme de défense, stimuler les exportations, réaliser les projets d'investissements tant inférieurs qu’extérieurs. En ce qui concerne la France, les auteurs du rapport estiment que la capacité de production agricole n'a pas été exploitée à fond. Le commerce avec l’étranger tient dans l’économie française une place moins importante que dnns la plupart des économies des pays européens mais un développement considérable est possible dans les territoires de l’Union Française. Aucune raison fondamentale ne semble devoir empêcher la France de développer sn production et en même temps de maintenir une stabilité financière intérieure et extérieure. La confiance dans la’monnaie s’est trouvée rétablie grâce à une stabilisation des prix qui dure depuis presque un an mais la situation est encore « quelque peu précaire ». On constate en permanence un déficit en dollars couvert par des moyens exceptionnels et il est nécessaire d’avoir recours à des mesures à long terme. Les exportations françaises sont handicapées par les prix plus élevés mais line dofln " échelle n’est blo lation sur une vaste ni désirable ni possl- Les remèdes proposés comprennent une réduction des dépenses, une réforme du système fiscal et une élimination des activités inefficaces dans le secteur de la distribution.  Pour les Pays-Bas, on enregistre une tendance a l’expansion, en partie en raison de dépenses accrues pour la défense, mais il semble que cet inconvénient puisse être réglé sans effet regrettable sur les prix ou sur la balance des paiements. Le pays a réalisé un redressement appréciable dans ce dernier domaine mais le déficit en dolla^r demeure. N.D.L.R. i.Nous avons donné dans nos précédentes éditions une ana-