g"—! 7 AVRIL * * * SH5 AU CONGO (Service spécial du Soir par T. S. F. via Belradio.) AU PORT DE LEOPOLD VILLE Le premier trimestre 19*0 est excellent. Le- trafic des marchandises au port de Léopoldville pendant les trois premiers mois de l’année 1940 accuse une progression assez sensible (15,51 p. c.) par rapport aux résultats obtenus pendant la même période de l’année 1939. A l’Importation, on a relevé 36,931 tonnes de produits contre 33,922 tonnes en 1939. A l’exportation, le mouvement a atteint 97,931 tonnes contre 82,781. Voici quel est le tonnage des principaux produits arrivés au port de Léopoldville pendant le premier trimestre 1940': arachides, 563 tonnes; Maïs, 8,559; café, 7,373; coton, 7,930; palmistes, 18,066; huile'de palme, 16,461; copal 3,281; cuivre, 22,145. Quant aux chiffres relatifs au mois de mare seulement, voici comment ils se présentent : Départs vers l’intérieur : 12,236 tonnes contre 11,700 en mars 1939. Arrivées de l’intérieur : 36,708 tonnes contre 34,251 en mars 1939. Progression : 6.51 %. LA CRISE DU CAFE Irumu, 6 avril. Les planteurs de café du Haut Iturl, constatant qu’il est question de créer un « Office du Café » au Kivu, mais que rien de semblable n’est prévu pour l’Ituri, demandent la création, chez eux, d’une commission gouvernementale officielle, a laquelle participeraient des planteurs. Le directeur de la station expérimentale de V « Ineac », à Nioka, et l’agronome de la région, expert en cafés, feraient d’office partie de cette commission. Celle-ci, de ce fait, aurait toute la compétence voulue pour étudier et présenter en haut lieu les mesures nécessaires au développement de l’industrie des cafés fins dans l’Ituri. Ce contact permanent entre les services compétents de l’administration et les intérêts privés apparait comme une nécessité urgente. , Les planteurs de l’Iturl demandent également le rétablissement immédiat de la prime à l’exportation do 1,50 franc par kilo. Cette prime devrait porter sur la totalité du tonnage exporté depuis le 31 octobre 1939. Les planteurs de l’Ituri font observer a ce propos qu’ils se sont trouvés dans une situation désavantagée par rapport à leurs concurrents du Kivu. Par suite de la différence dans l’époque de la récolte, la prime à l’exportation a pu être accordée au Kivu pour deux récoltes, tandis qu’en Ituri elle ne l’a été qu’une seule fols. • Au surplus, le rétablissement de la prime à l’exportation devrait être assuré pour une période de cinq ans, afin de permettre aux planteurs de réinvestir l’excédent de leurs recettes dans des travaux de transformation de leurs plantations en vue d’aboutir à de meilleurs rendements. A L’A. F. A. C. DE LEOPOLDVILLE Léopoldville, 6 avril. La section de Léopoldville de l’Association des fonctionnaires et Agents de la Colonie (A. F. A. C.), se réunira demain en assemblée générale. A l’ordre du jour de cette réunion figurent le renouvellement du Comité et un projet de réduction du montant des. cotisations. L’assemblée délibérera également au sujet du transfert éventuel du Comité Central de l’A. F. A. C. à une autre section que celle, de. Léopoldville. Il sera procédé, le cas échéant, à la nomination d’un comité central transitoire. ument’«»aj » A L’ARMÉE DU SALUT Léopoldville, 6 avril. L’Armée du Salut, à Léopoldville, a mis dernièrement en construction une école pour 250 garçons. Elle vient d’obtenir du district urbain de Léopoldville un terrain de 48 ares, adjacent à celui qu’elle occupe déjà. Sur cette nouvelle parcelle, 1 Armée du Salut édifiera une école pour filles. NOUVELLES BRÈVES — M. Petit, sous-directeur du Service des Finances et des Douanes, rentrant en congé, quittera Léopoldville demain par l'avion Congo Belgique. — Ce matin a eu lieu à Léopoldville le mariage du Lieutenant Franz Baclène avec Mlle Germaine Hignoul, dont le père est ingénieur à 1' « Otraco ». ' — Hier soir, Mme Martiny-Rackels a donné un récital de piano au Cercle Colonial Saint-Pierre, à Elisabethville. (Reproduction interdite.) PRESCOBEL. L’expédition Byrd Les résultats de la mission sont satisfaisants Washington, 5 avril (Havas.) M. Roosevelt a annoncé qu’il a été informé par l’amiral Byrd que l’expédition antarctique avait rempli sa mission de façon extrêmement satisfaisante. L’amiral Byrd est actuellement sur le chemin du retour. Il a laissé à deux bases antarctiques une cinquantaine d’hommes qui seront relevés dès que le temps le permettra. Les mots croisés PROBLEME N°47 I 2S4St?89IO HORIZONTALEMENT 1. Elle produit des choses étonnantes. 2. Equipage. — Séjour des astres. 3. Petits et chétifs. 4. Possessif. — Phonétiquement : appel. 5. Faire payer trop cher. — Espace de temps. 6. Substance tonique. — Exister. 7 Apportées en naissant. — Troublé. 8. Abréviation religieuse. — Adoucir. 9. Grandes nappes d’eau.— Peu commune. 10. Préposition. — Prénom de la réformatrice du Carmel. VERTICALEMENT 1. Attraction. 2. Hautaines. 3. C’est souvent vieillir. 4. Fils d’Apollon. — Exprime la gàité. — Abréviation de calendrier. 5. Echassiers. 6. Convaincue. 7. Sortir de l’œuf. — Remplace la patache d’antan. 8. Non reconnue. — Planète. P ré °is- — Ensembles de divisions. 10. Ville danoise. Tous les mots à chercher se trouvent dans le N. P. Larousse illustré (dernière édition). Solution du Horizontalement 2. ADOUCI - ART. 4. ARBALETES. — 6. ATH - PALIER. 8.IÜN - LE - MIE. - 10. ESCADRE - ET Verticalement : 2. ADORATEURS. 4. MU - AS - SA. 6. LIBERATEUR. - 8. GALENISME. — 10. ET - ER - EST. problème i ■ 1. MAMMAIX — 3. COR - I 5. DAIS - REi — 7. MEAT - 1 — 9. S. R. - SAUP 1. MACADAMI! — 3. MORBIB — 5. A. C. - 1 — 7. ATELE - 9; IRISEE - ; Le parquet de Bruxelles met tin au lonitionnement d'une organisation de presse communiste Cinq arrestations Depuis plusieurs semaines paraissait un journal clandestin communiste intitulé 1’ « Action » et qui semblait être un succédané -de la « Voix du Peuple », interdite par l’arrêté du 27 décembre 1939. Cette publication ne portait pas de nom d’imprimeur, mais un nom d éditeur de, f&nt&isiG. • Une laborieuse enquête parvint à réunir une série d’éléments qui détermine- rent le parquet à ordonner une vingtaine de perquisitions, vendredi après-midi. Chez l’imprimeur Raymond Dehoux, ne à Court-St-Etienne en 1901, ayant ses ateliers rue Rempart des Moines, 77, on découvrit des numéros de 1’ « Action » datés d’avril. On devait en tirer 10,000. On y découvrit également deux communistes notoires, Charles Toussaint, né à Jambes en 1911, domicilié à Molenbeek et Antoine Laurent, né à Biez en 1910, qui avalent passé la commande à l’imprimeur. Dans l’atelier, on découvrit différents tracts communistes dont on recherchait l’imprimeur.' Rue des Chartreux, on découvrit, dans une chambre louée par Jeanne Lebrun, née à Molenbeek en 1913 et y domiciliée rue de l’Ecole, un bureau où se faisait toute l’expédition du journal. On y saisit également des tracts. Rue Piers.’on trouva, dans deux mansardes louées par Laurent, les bureaux de la rédaction. On y saisit de nombreux documents. ... Chez Albert Thavez, linotypiste, rue du Broeck, à Anderlecht, qui possède une linotype et travaille à domicile, on trouva de la composition qui devait être portée chez l’imprimeur Dehoux. Tout le matériel de l’imprimeur Dehoux et du linotypiste a été saisi. Dehoux, Toussaint, Laurent, Thavez et Jeanne Lebrun ont été écrouês. ECHECS PROBLEME N° 2 . Ce problème a intrigué plusieurs lecteurs qui nous ont proposé les essais suivants : 1. é6-é7 Fé8-f7!; 2. c6-c7+ FX7-d5. 1. Fé4-g2 ou Fé4-hl Fé8-h5!; 2. C6-C7+ Fh5-f3. , On volt donc que la clef 1. Fd5! est Justifiée parce que c’est le seul coup qui ne permet pas d’interposition du F noir. En effet : 1. Cb8xc6: 2. Th8xé8 mat. 1. Cb8-d7; 2. c6-c7 mat. 1. Fé8-d7; 2. c6xd7 mat. 1. Fé8xc6; 2. Fd5xc6 mat. 1. Fé8-f7 ou Fg6 ou Fh5; 2 C6-C7 mat. PROBLEME N° 3 Clé : 1. Dd3-d2. L’essai : 1. Dd3-c4 (ou Dé4 ou Dbl) est réfuté par 1. — b6-b5 donnant au R la case de fuite b6. PROBLEME N° 4 T. TAVERNER Noirs : Rd5, Fal, d7, il (4 pièces). POUR LES MOBILISÉS Correspondance De nombreux mobilisés nous ont fait part de leur désir de jouer ■ des parties d’échecs par correspondance. Signalons-leur que l’Association des Joueurs d’Echecs par correspondance (A. J.E.C.), 76, rue de Parme, à Bruxelles, fait gratuitement le service de son bulletin mensuel à tout mobilisé qui en fait la demande.  Par l’intermédiaire de ce bulletin, le mobilisé pourra, soit s’inscrire dans l’un des nombreux tournois permanents de quatre Joueurs (six parties à Jouer, soit deux avec chaque adversaire), soit demander un partenaire pour une, deux ou plusieurs parties par correspondance. L’AJEC comprend des joueurs de toutes les forces et les débutants ne doivent pas hésiter à participer à l’une des formes les plus attrayantes du Jeu d’échecs. Nous publions ci-dessous une partie par correspondance Jouée à l’occasion du match Belgique-Lettonie, organisé par l’AJEC. Les échecs à l’armée Rappelons que le fonds spécial créé à l’initiative de la Fédération Belge des Echecs (F. B. E.) a déjà procédé à l’envol de plus de 250 colis aux soldats qui en avalent fait la demande. Plusieurs centaines de demandes attendent encore d’être satisfaites. Un versement de. 12 fr. 60 assure l’expédition à un militaire mobilisé, dont le souscripteur peut donner l’adresse, du colis suivant : 1 jeu d’échecs en buis (modèle Staunton)T~l échiquier en toile cirée, 1 règlement (français ou flamand, àu choix), des bulletins et brochures. Les versements doivent être adressés au secrétaire de la F. B. E., M. L. Demey, 76, •rue de Parme, à Bruxelles (c.c.p. 3156.27). PD. Indienne du Roi Blancs : VILKINS. Noirs . DEFOSSE. I. d2-d4 Cg8-I6; 2. Cgl-f3 g7-g6; 3. Fcl- f4 (un système qui eut longtemps la faveur des maîtres et qui est passé de mode, mais qui en vaut bien un autre) Ff8-g7; 4. Cbl- d2 d7-d6: 5. é2-é4 Cf6-h5 (pour arriver Immédiatement à é5; mais le C est hors Jeu & h5 et 11 valait mieux préparer cette poussée par 0-0 et Cbd7); 6. Ff4-é3 é7-é5; 7. c2-c3 0-0: 8. Ffl-c4 (menace 9. dxé5 dxé5: 10. Fc5 et gagne la qualité) Cb8-c6: 9. h2-h3 Rg8-h8 (pour arriver à 10. — f5 qui libérerait le Jeu des Noirs, mais ce coup permet aux Blancs .de s’emparer de l’inltla- tlve d’une manière durable); 10. d4xé5! Cc6xé5; II. Cf3xé5 Fg7xé5 (d6xé5? Fc6 gagne la qualité): 12. Cd2-f3 Fé5-g7; 13. é4-é5! (la pointe de la combinaison entamée par le 10e coup) Fc8-é6 (le seul coup qui pare la menace 14. g4, gagnant le Ch6); 14. Fc4xé6 I7xé6: 15. Fé3-g5 Dd8-d7 (forcé); 16. D^l- d2 (entamant la pression sur le pion faible d6) Ta8-é8: 10. 0-0-0 Dd7-a4; 18. é5xd6 c7xd6; 19. Rcl-bl Ch5-f6! (défendant indirectement d6 : si 20. Dxd6? Cé4; 21. Dc7 Cxg5; 22. Cxg5 Txf2 ou si 20. Fxf6 Fxf6: 21. Dxd6?? Td8! gagne une T); 20. Fg5-é3 Cf6-d5? (quittant à tort la case où ce C est le plus fort: 11 fallait consolider la position par 20. — Tf7 et si 21. Dxd67 Td7); ■ 21. Fé3-d4 b7-b5? (sans voir que l’attaque blanche arrive deux fols plus vite; 11 fallait se résoudre à 21. — Fxd4; 22. Dxd4+ Dxd4; 23. Txd4 avec une finale difficile pour les Noirs, mais défendable); 22. h3-h4! (l’ouverture de la ligne h assure le,gain) Cd5-f6 (triste retour); 23. h4-h5 Cf6xh5; 24., Fd4xg7+ Rh8xg7 (Cxg7? Dh6 suivi du mat): 25. Dd2xd6 Da4-è4+; 26. Rbl-al Ch5- 16;-27. Cf8-g5 Dé4-C4 (si Df5; 28. Dc7+ et gagne); 28. Cg5xh7! Tf8-f7 (si Cxf7-(-: 29. Dd7+ Tf7; 30. Txh7+ Rxh7; 31. Dxf7 et S2.'Dxé8); 29. Ch7xf6. Rg7xf6; 30. Tdl-d3 (Td4 était également bon) Dc4-c7 (il n’y a-plus de défense satisfaisante pour les noirs): 31. Td3-f3H- Rf6-g7; 32. Dd6-d4+ Rg7-f8; 33. ,Dd4-h4 Tf7xf3; 34. Dd4-h8+ Rf8-é7; 35. Thl-h7+.l, (encore une jolie combinaison- pour" terminer) Tf3-f7: 36. Th7xf7+ Ré7xf7; 37. Dh8-h7+. Les Noirs abandonnent. . ' ATHENES Le comte du Chastel do la Howarderie, ministre de Belgique, a remis aujourd’hui les lettres l’accréditant auprès de Sa Majesté le Roi des Hellènes. LE TEMPS Situation atmosphérique du 6 avril Le» températures maxlma du 5 avril : 8° à Vlr- ton et Nivelles, 7» à Tlrlemont, Ostende, Bruxelles, Chlmay et Anvers, 5» à Spa et Satote-Ode, 3° à Saint-Hubert. I*s tempéra tu ré» mlnlma (nuit du 5 au 6 avril) : 4° à Nivelles, 3» a Tlrlemont, Ostende, Bruxelles, Anvers et Vlrtoo, 2» A Brêe, 1» à Chlmay et Spa, 0° à Salote-Ode, —1» à Saint-Hubert. Ephémêrtdes pour demain. — Soleil : lever 6 h. 6 min. ; coucher 19 h. 24 min. — Lune : lever 5 h., 56 min. ; coucher 19 h. 13 min. — Haute mer : Ostende: 0 h. 54 m. et 13 h. 11 m. Anvers : 4 h. 9 min. et 16 h. 22 min. OBSERVATIONS Température à 10 h. 4° Baromètre 1028 mb. 9 <771 m/m 6) Tend, barométr. Monte Insolation 0 h. 10 m. Tempérât, maxim. 7°i Tempérât, mlnlm. -2° Humldltéé 90 % Eau recueillie 3 m/m 1 Direct, du vent Nord-E. Vitesse du vent 4 mètr. Déclin, magnét. 8°11 O. Ciel Couvert Eclipse de soleil Une éclipse annulaire de Soleil, invisible en Europe, aura lieu dans l’après- midi du 7 avril. Cette éclipse 'est le retour, après une période de « Saros » de dix-huit ans et onze joùrs de l’éclipse annulaire du 22 mars 1922, qui fut visible en Belgique et dont le premier contact seul a pu être observé. L’éclipse du 7 avril commencera à 17 h. 17 m., en temps civil de Greenwich; le maximum aura lieu à 20 h. 21 m., et la fin de l’éclipse générale à 23 h. 24 m. La phase annulaire sera observable dans une zone étroite à partir d’un point de l’Océan Pacifique situé au nord des Iles Samoa jusqu’en un point de l’Océan Atlantique, situé à l’est de la pointe sud de la presqu’île de la Floride. L’éclipse sera partiellement visible au nord de la Nouvelle-Zélande, dans l’archipel Polynésien, les îles Hawaï, la majeure partie de l'Océan Pacifique, l’Amérique du Nord, excepté l’Alaska; la partie méridionale du Groenland, l’Amérique centrale, les Grandes Antilles et le nord de l’Amérique du Sud jusqu’à l’Equateur. L’éclipse totale de Soleil du 1 er octobre sera invisible en Belgique, et partiellement observable au Congo belge; l’éclipse partielle de Lune du 13 mare 1941 sera inobservable en nos réglons. I) en sera de même de l’éclipse annulaire de Soleil du 27 mars, de l’éclipse partielle de Lune du 5 septembre et de l’éclipse totale de Soleil du 21 septembre 1941. STAR. Les inondations EN TURQUIE Communications coupées et importants dégâts Ankara, *5 avril (HavasL De graves inondations ont eu lieu dans la région d'Amasya. De nombreuses maisons se sont écroulées dans les villages envahis par les eaux. Les communications ferroviaires, télégraphiques et télé-, phoniques ont été interrompues, rendant les secours difficiles. Les dégâts sont considérables.  EN YOUGOSLAVIE A Belgrade, des centaines d’immeublés sont sous eau Belgrade, 5 avril (United Press). On apprend qu’une grande digue sur le Danube près de la ville de Bezdan, à la frontière hongroise, a cédé hier soir sous la pression de l’eau, duc à la fonte des glaces. Les habitations de 200,000 personnes sont menacées à Bachkâ, province la plus riche de la Yougoslavie. La ville de Novisad, comptant une population de 80.000 âmes, où un millier de maisons sont déjà sous eau, est menacée par de nouvelles inondations. A Belgrade, le Danube, qui continue de monter, a submergé des centaines de propriétés. On estime que les inondations du Danube et des autres rivières, qui ont affecté les plus riches régions du pays, ont causé jusqu’ici des dommages pour une valeur de 9 milliards de francs. .. Nouvelles judiciaires Tribunal'de Rotterdam. UN ESPION ALLEMAND (De notre correspondant particulier.) Amsterdam, 5 avril. Devant le Tribunal de Rotterdam, a comparu l’ingénieur Sturm, d’origine allemande, inculpé d’espionnage. On se rappellera que les hauts fonctionnaires Van Hoeven et Buve, qui viennent d'être condamnés, lui avaient procuré des listes de renseignements sur les navires hollandais. Les deux complices furent amenés en voiture cellulaire de La Haye à Rotterdam, où le procès eut lieu à huls-clos. L’officier de Justice a requis, contre Sturm, une peine de prison de 8 ans. Le maximum est ' de 5 ans, mais l’officier a fait valoir d’autres motifs pour demander une augmentation de la peine. Tribunal militaire de Paris. DES PILLEURS DE VILLAS Devant le premier tribunal militaire ont comparu trois individus qui, le 2 septembre 1939, avaient pillé une villa évacuée par suite de la guerre. Us avaient comparu une première fois devant le deuxième tribunal militaire qui les avait condamnés, le 21 février ; René Lillier et Paul Roy à la peine de mort, et Léon Jean-Marie à 10 ans de travaux forcés. Us sè pourvurent en cassation et le jugement fut cassé pour vice de forme, le 28 mare. C'est ainsi qu’ils comparaissaient à nouveau devant un autre tribunal militaire. René Lillier a été condamné à 10 ans de travaux forcés, 10 ans d'interdiction de séjour et 10 ans de privation de ses droits civiques; Paul Roy à 15 ans de travaux forcés, 10 ans d’interdiction de séjour et 10 ans de privation de ses droits civiques. Léon Jean-Marie à 7 ans de travaux forcés, 10 ans d’interdiction de séjour et 10 ans de privation de ses di'oits civiques.  Tribunaux américains. UN GANGSTER CONDAMNÉ Le fameux gangster Lcpke vient d’être condamné à 30 ans de prison. LES POURSUITES CONTRE LES COMMUNISTES Le procès intenté à dix-sept personnes que l’on suppose être membres du « Front chrétien » s’est ouvert aujourd'hui. Le prooureur général Harold Kennedy a déclaré qu’il prouvera que les inculpés ont conspiré et qu’ils ont ourdi un complot tendant à renverser le gouvernement par la force, de lui opposer de la résistance et de s’emparer de ses propriétés. Le procureur a attiré l'attention du jury sur le fait que le « Front chrétien » n’est pas mis en accusation pas plus qu’une race ou une religion. Il a affirmé que le procès est basé sur des témoignages de provocateurs à la solde du gouvernement communiste de Russie et du parti communiste de New-York. ' Aux tramways bruxellois SERVICES DU DIMANCHE 1 AVRIL 1940 Match International de football au Stade du Centenaire, au Heysel, à 15 heures : Belgique— Luxembourg.A partir de 13 heures / : a) Les services 16, 18, 46. 49 et 81 seront renforcés et prolongés lusqu'à la gare du Stado et de3 Grands Palais; b) Les services 1 et 52 seront renforcés; c) LeX services 9 et 14 seront renforcés et prolongés jusqu'à l'avenue Ilouba (Stade) ; ■ d) L’autobus » M » sera prolongé jusqu’au Stade. ■' V’!i: . ï LE SOIR Àü Conseil d’enquêtes maritimes Le naufrage du « Flandres » Le Consèll d’enquêtes'‘rfiâritlmes a rendu sa décision dans l’affaire des vapeurs belges .« Kabalo » de la Compagnie Maritime Belge et « Flandres » de la Compagnie royale Belgo-Argentine. On se rappelle que ces vapeurs étaient entrés en collision le 12 février dernier, ' à hauteur de la bouée Goodwin Fork. Le «Flandres» encourut une large brèche 'dans la muraille bâbord et sombra ; le « Kabalo » put regagner Anvers par ses propres moyens. Le,Conseil a mis le capitaine Charles Mohri, du « Flandres », hors: de cause et a adressé une réprimande au capitaine Emile Mathieu, du « Kabalo ». Des circonstances largemént atténuantes lui furent concédées en raison des circonstances et de la difficulté de naviguer actuellement a travers les champs de mines. La perte du « Louis Sheid » Le Conseil a également rendu sa décision au sujet de la perte du vapeur belge « Louis Sheid », échoué sur les rochers de la côte anglaise, près de Weymouth. On sait que ce vapeur avait recueilli d'abord vingt-huit naufragés du SS. hollandais « Tajandoen » et embarqué ensuite encore trente-quatre naufragés de ce même steamer recueillis par le vapeur italien « Giorgio Ohlsert ». Le capitaine Eugène Van Quekelberge, du « Louis Sheid », est déclaré exempt de tout, blâme. De plus, on l’a félicité pour la façon dont il a secouru les naufragés du « Tajandoen ». Et c'est en s’écartant de sa route pour mener ces naufragés- à bon port qu’il a échoué son navire. Une aulo s'écrase contre un arbre près du pont de Groenendael La comtesse Diane de Borchgrave d’AItena est tuée. On compte, de plus, trois blessés graves. Vendredi après-midi, le comte Beau- dhuin de Borchgrave d’AItena, commandant au 1 er régiment de guides, conduisait une auto le long de la chaussée qui va de Groenendael aux Quatre-Bras. Dans la voiture avaient pris place ses deux enfants, la comtesse Diane, âgée de 16 ans, et le jeune Arnould, âgé de 10 ans, ainsi que son neveu, Guy Rolin-Hymans, âgé de 9 ans. La route était , glissante et soudain, arrivée à cinq cents mètres du pont de Groenendael, la voiture fit un tête-à- queue; l’arrière de l’auto alla s’écraser contre un arbre et une des portières fut arrachée. Mlle Diane de Borchgrave, qui avait été précipitée sur l’accotement, fut tuée sur le coup. Les passants aidèrent le comte de Borchgrave et les deux jeunes gens à se dégager des débris du véhicule; l’officier a une épaule brisée; son fils Arnould a une jambe broyée et le jeune Guy Rolin souffre de lésions internes. Les blessés ont été transportés à l’hôpital militaire. >: ■ I ■ Incendie dans une i}sine à Godarville (De notre correspondant particulier) Charleroi, 5 avril. Un incendie a éclaté au cours de la nuit de jeudi à vendredi dans la fabrique de - chaussures' et.,'jerseys appartenant à MM. Mary et- Jàcquart, rue de la Station, à Godarville. Il fallut faire appel aux pompiers des charbonnages de Mariemont qui parvin- l'ent à préserver l’atelier contenant la plupart des machines. Une annexe, renfermant d’importants approvisionnements, les documents de la firme et des outillages spéciaux, a été complètement détruite. Le personnel sera de ce fait astreint à un chômage prolongé. Le feu paraît avoir pris naissance dans un séchoir. Les dégâts, qui n’ont pu encore être évalués, sont très élevés. ■ m * INCENDIE A BORD D'UN NAVIRE HOLLANDAIS (De notre correspondant particulier. Un pompier asphyxié La Haye, 5 avril (Belga.) A 22 h. 30, le feu faisait encore rage à bord du « Hooglterk », bien qu’il fût combattu par douze pompes. Le foyer est difficile ^ atteindre et on a été obligé d’attaquer à la hache la cloison qui sépare la cale en flammes. Un pompier a été à moitié asphyxié par l’épaisse fumée. On espère pouvoir circonscrire l’incendie d’ici quelques heures. Un navire anglais en détresse Boston (Massachusetts), 5 avçil (Reuter) Un message S. O. S. du navire britannique « King-Edward » (5,244 tonnes) a été reçu par le bateau garde-côtes des Etats-Unis « Spencer ». Le « King-Ed- ward » se trouverait' à environ 550 milles au nord-ouest des Açores. Le message indique que le navire- britannique est à la merci d’une tempête soufflant du sud. U y a cinq jours, le navire avait signalé qu’il avait perdu son gouvernail, ( mais qu’il pouvait attendre l’arrivée d’un remorqueur. Les navires qui sont dans les parages ont Yeçu l’ordre d’aller à son secours. 4» (Jn chalutier belge s'échoue près de Boulogne Le chalutier do pêche « Z. 4, Buffalo Bill », propriétaire Louis Haerinck, habitant sur du Nord, à Heyst, qui se trouve sous les ordres du patron Jan Gheselle, s’en revenait d’une campagne de pêche, quand il s’échoua par suite d’un épais brouillard, sur les rochers de la côte française, dans les environs de Boulogne. Le chalutier « H. 7 », du même armateur, est aussitôt parti sur les lieux, espérant pouvoir renflouer le chalutier. On croit que le chalutier « Z. 4 » aurait son moteur endommagé, à la suite de l’échouage. Les troubles en Rhodésie Quatorze tués Septantë-deux blessés Nkana (Rhod. du N.), 6 avril (Reuter) On précise officiellement que, lorsque la troupe a ouvert le feu mercredi sur les grévistes dés mines de cuivre, 14 personnes ont été tuées et 72 blessées. Le syndicat des assassins New-York, 6 avril. (Unit. Press). S’opposant, à un « habeas corpus » destiné à faire délivrer Evelyn Mlttelman, « la Femme au baiser qui tue », l’assistant du District Attorney, M. Turkus, a déclaré que la ( jeune femme serait probablement tuée s’il la relâchait. Il â dit que les tnembres du Syndical; des assassins ont déjà menacé d’enterrer vivante une jeune fille de 17 ans.''C’est pourquoi le juge a refusé dé libérer ÎEvelyn Mittel- man ou de réduire la caution dé 50.000 dollars. OSTENDE L'HOTEL WELLINGTON reste ouvert. 34-12 RECLAMEZ PARTOUT LE] TIMBRE àJEI IAD RABATS M ÜIIVH 78-9rt' ' - RESTAURANT - —-, LE DEJEUNER-CONCERT Dimanche ,7 avril 1940 MENU A 20 FRANCS Le Potage Oxtail . i AU CHOIX Los Six Huîtres Portugaises La Truite do Rivicro à l'Hôtelière * AU CHOIX Le Tournedos sauté Armenonvillc Pommes Dauphine Le Coucou do Matines rôti à la Brocha Mousseline du Cap L’Assletto Anglaise à la Gcléo Salade Printanière * AU CHOIX Lo Gâteau Javanais La Glace Duc d'Anjou Les Fromages — Les Fruits EN OUTRE NOS MENUS HABITUELS AUX PRIX DE 14, 17 ET 23 FRANCS. Au Bon Marche VAXELAIRE-CLAES — BRUXELLES 131-2 FAITS-DIVERS — SOLO-SCIILEM. Solo-schlcm par le soldat Edmond Georges avec: dix cœurs: as, roi,' dame, valet, dix, neuf, sept, six, cinq, deux; trois carreaux: as, roi, dame. Partenaires: les soldats: Dalaiden L.; Fizalne, G.; Boulanger M. Reçu 5 fr. pour les œuvres du « Soir'». — LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne; 102, r. de Flandre. Ouv. le dim. 9 à 12 h. 174 — EN SAUTANT SUR UN TRAM EN MARCHE. Vendredi après-midi, M. 1 Adrien J..., 41 ans, mécanicien, demeurant chaussée de Merchtem, à Molenbeek, commit l’Imprudence de sauter sur un tram en marche, place de Brouclcère. M. J... perdit l’équilibre, fit une chute et se blessa assez grièvement au front et au pied. Il a été soigné dans une pharmacie. D. (V.) — RESTAURANT « A L’ECU DE FRANCE ». 42, rue de la Violette, 42. (Place Saint Jean). Menu du dimanche 7 avril Le Tortue Verte au Sherry, ou La Gondole de BJz d’agneau Le demi Homard Thermidor, ou Les Filets de sole Joinville . Le quart de Poularde « Ecu » ou Le Tournedos Henri IV Les Fruits rafraîchis au Kirsch Prix 35 fr. et 25 fr. sans poisson. 16646 — CHUTE GRAVE. Vendredi soir, Mme Louise M..., 65 ans, habitant rue Vanderkindere, à Uçcle, en descendant du trottoir, à proximité de sa demeure, a fait une chute se blessant aux membres. Elle a été conduite en taxi dans une clinique. D. (V. ) — LE COMPTOIR DES CAFÉS RI- BEIRO SILVA, fondé en 1883, offre en vente avant la hausse un lot d’excellent SANTOS GARANTI à 14 fr. le kilo. Franco domicile contre remboursement par 5 kilos. 184-186, rue Gallait, Bruxelles 3. Tél. 15.97.59. 49435 • — BLESSÉE PAR UN CYCLISTE. Mme Angèle H..., 48 ans. habitant rue de, l’Association, a été renversée par un cycliste porte de Schaerbeek. La victime a été soignée sur place puis a été reconduite chez el)e. D. (V.) — RESTAURANT CECIL, 12, Bd Botanique, Bruxelles-Nord. Menu à 15 fr. du dimanche 7 avril Crème Reine Margot Médaillon de volaille Richelieu Staek de veau sauté Chasseur Glace Vanille Chantilly. 20282 — COLLISION ENTRE AUTO ET MOTO. Un motocycliste, M. Albert D..., 34 ans, habitant à Strombeek-Bever est entré en collision avenue de Meysse avec une auto ; Par suite du choc, le motocycliste a été projeté sur le sol. On le releva atteint de blessures aux membres. Les soins nécessaires lui ont été donnés à l’hôpital. D.(V. — PHOTO-CINÉ. Appareils et access. J. GEERTS, 18, r. du Lombard,Brux. 956 — LES CORSAIRES DE LA CHARITÉ.  La police judiciaire a arrête Alphonse' Bruneel, domicilié rue du Remblai, qui avait fondé l’Œuvre interalliée de secours aux anciens combattants. On a établi qu’il avait recueilli des .dons s’élevant à environ 36,000 fr., alors qu’il n’avait versé que 3 à 4,000 francs à des œuvres diverses. (V.) COLLISION D’AUTOS. Vendredi soir, une auto a dérapé sur les pavés glissants boulevard Général Jacques et est entrée en collision avec une autre voiture. Le choc fut violerit et les dégâts matériels, sont assez importants. L’un des occupants d’une des voitures, Si. Joseph P..., 52 ans, demeurant chaussée de Waterloo, à Saint-Gilles a été blessé au visage et au bras. Il a reçu les premiers soins sur place. D. (V.) — RESTAURANT des « COLONIES ». Rue des Croisades, 8-10. MENU A 15 Fr. — Dimanche 7 avril. La Crème Brésilienne L’Œuf poché « Colonies » La Côte de Bœuf Béarn, pom. Croquettes Le Dessert au choix. 49650 ' — CYCLISTE VICTIME d’un CHAUFFARD.  Le soldat Joseph Meert, 25 ans, en congé à Alost, roulait à vélo chaussée de Gand, venant de la direction d’Er- pe, quand il fut surpris par une auto qui le projeta dans le fossé qui borde la route. •Le malheureux fut relevé grièvement blessé à la tête, et la jambe gauche fracturée.  Après avoir reçu les premiers soins sur place, il fut conduit avec l’auto de la Croix-Rouge à l’hôpital, où son état a été jugé très grave. Quant au conducteur de la voiture, 11 continùa sa route sans s’occuper de sa victime. Une enquête a été ouverte par la police. M.A.(P.) —BAINS DU CENTRE.SD. Bd Anspach. — LES EPAVES DU CANAL. On a repêché des eaux du canal du Centre, sur le territoire d’Obourg, le cadavre de Achille Cornez, 68 ans, demeurant rue de Binche, à Hornu. On croit qu’il s’agit d’un suicide. R.M. (P.) — BEURRE NOISETTE D’OR, santé et hygiène en paquet. Gros; tél.21.58.58. 004 — LE MAGOT DU MENDIANT. Inculpé du vol d’une somme de 600 francs commis dans im café de Mons, le journalier Georges Frlssen, âgé de 67 ans, vivant de mendicité, a été mis sous mandat d’arrêt et écroué. Aii cours d’une perquisition pratiquée dans la chambre qu’il occupait, on a, non 'seulement retrouvé la somme volée, mais également un livret de caisse d'épargne d’un montant de 10.000 francs, à son nom, et un autre, do 4.000 francs, au nom de sa femme. H.M.(P.) — PHOTO STERN, 26, ch. de Haecht. Voir étalage de Communion. T.17.34.81. 316 — UN ENFANT EBOUILLANTE. En jouant dans la maison de ses parents, à Louvroil, un enfant de 3 ans, le petit Georges Fonck, a renversé sur lui une marmite remplie d’eau bouillante qui se trouvait sur le: poêle. . Profondément brûlé sur tout le corps, il est mort après avoir enduré d’atroces souffrances. R.M. (P.) — SPÉCIALISTE en costumes sport. Plusieurs modèles ne se font que sur mesure. Gd choix nouveautés angl. à 400 fr. V r étal., 26, r. Marché aux Porcs,B"’. 701 — MORTEL ACCIDENT DE LA CIRCULATION. , : Le long de la route de Maubeugè à Jeumont, sur le territoire dé Boussois, une auto a renversé deux ouvriers, Aimable -Cornet, âgé de 42 ans, et le polo nais Stanislas Kubacz,, âgé de 39 ans. Le premier, qui avait éu la colonne vertébrale fracturée, avait déjà cessé de vivre quand on le releva; le second, qui porte de nombreuses blessures, sur tout le corps, a été transporté à l’hôpital dans un état très grave. . R.M.(P.) — BONBON SWINNE « Pectorax ». 998 — BROYE PAR UN WAGON. Sur une voie de raccordement de la station d’Aulnoye, le manœuvre Jules Bonnemayre, 39 ans, marié et père de deux enfants, a été renversé par un wagon qu’il était occupé à accrocher et projeté sous les roues qui lui ont passé sur le corps. Il avait succombé quand on se porta à son secours. R.M. (P.) — PRÉFÉREZ le Macaroni PAX. 383 — BRULÉ VIF. Le parquet de Namur a fait une descente à Gembloux où un vieillard de 77 ans, M. Eugène Biélande, demeurant rue de l’Eglise, a trouvé la mort dans des circonstances particulièrement tra- gique4. M. Biélande était resté seul chez lui, tandis que sa femme allait faire quelques emplettes. Lorsque sa femme revint, elle découvrit son mari étendu sur le parquet, le poêle renversé près de lui. Le vieillard était grièvement brûlé sur tout le corps. Le malheureux ne tarda pas à succomber. On- suppose que, voulant se relever de son fauteuil, il aura saisi la baguette du poêle, entraînant ainsi la chute de ce dernier. S. N. (P.) — CURE ET REP08. Etablissement TER NOOD, Overysuche. Endroit de toute sécurité. Grand confort Brochure 3ur demande..Téléoh. 51.81.05. 971-5 — ORAGE SUR LE NAMUROIS. Un orage s'est abattu, jeudi soir, vers 7 heures, sur la région namurolse. Il a provoqué des dégâts importants, à Bo- vesse notamment, mais heureusement il n'y a pas eu d’acçident de personnes. La foudre est tombée sur le clocher de l’église de ce village, occasionnant des dommages très importants. Une grosse pierre arrachée du clocher fut lancée sur la maison de M. Persoons, facteur, située à 50 mètres de là. Elle traversa le toit. De nombreuses vitres ont volé en éclats, place Communale, et quantité de postes de T. S. F. ont été brûlés ou fortement endommagés. S. N. — WAVI, la base de votre lessive. 414 — ACCIDENT DU TRAVAIL. M. Emile Kelchtermans, ■ scieur, habitant rue Bastenier, 36, à St-Vaast, a eu trois doigts de la main gauche écrasés au Ateliers de La Louviêre-Bouvy. F. L. (P.) — LES CHEVEUX BLANCS vous font vieillir. INECTO RAPID vous rajeunit en 15 minutes. Exigez bien INECTO RA- PID (coiffeurs et parfumeurs). Gros : 62. rue du Marché. 62. Bruxelles. 960-6 — NOYÉE DANS UNE CITERNE. Mme veuve Nicolas Meinil, née Lecomte Zair, âgée de 75 ans, s’est noyée dans la citerne de son habitation, 1, rue St-Donat, à Houdeng-Goegnies. F. L. (P.) — GOUTEZ le Macaroni PAX. 383 — NOCES D’OR. Les époux Lambert Roelants demeurant à Gelrode (Aerschot) au lieu dit Schaapsvyver, fêteront dans quelques jours Je 50e anniversaire de leur mariage. Le mari naquit à Gelrode le 19 février 1868; sa femme, Isabelle Peelaertsy est née le 28 décembre 1865. Les jubilaires qui sont encore tous deux très bien portants, ont eu 7 enfants et une vingtaine de petits-enfants. L. A. (P.) — CONSTIPATION vaincue par le pain NATURAL, 48,r.des Foulons.T.12.70.05. 410 — VICTIME D’UN CHAUFFARD. Vendredi soir, vers 5 h. 30, M. Van Raemdonck, Aloïs, 45 ans, habitant Saint- Nicolas-Waes, rentrait à vélo de son travail à Nieukerken-Waes, quand au hameau « Ster » une auto, quittant la chaussée, s'engagea sur la voie cyclable et écrasa M. Van Raemdonck contre une clôture en fer. Le malheureux cycliste resta étendu, baignant dans une mare de sang, tandis que l'automobiliste prenait la fuite. Un médecin releva des plaies profondes sur tout le corps et fit transporter le malheureux, qui était agonisant, dans une clinique de StfNicolas- Waes. Entretemps, la gendarmerie fut alertée et une section de la brigade volante se mit à la poursuite du chauffard, qui put être arrêté au delà de Beveren- Waes, se dirigeant sur Anvers. Le conducteur fut confronté sur le lieu de l’accident avec des témoins. Il nia les faits, mais fut néanmoins écroué. Il s’agit d’un sujet néerlandais. W. T. (P.) — NOCES DE DIAMANT. Les époux Jean-Constantin De Cat- Emérence Coremans, demeurant à Ber- laer, Centre, 20, fêteront leurs noces de diamant le lundi 8 avril. Le mari est né à Berlaer, le 7 avril 1858, la femme le 31 juillet de la même année. Les jubilaires ont eu 8 enfants, 16 petits-enfants et I arriere-petit enfant. L.A. (P.) — Le 14 janvier 1880 se marièrent à Saint-Giles-Waes, Alphonse Daelman, né le 17 novembre 1855, et Clémence Stelle- mans/ née le 15 novembre 1855. De leur mariage sont issus dix enfants, dont cinq sont encore .en vie, et qui donnèrent aux jubilaires de nombreux petits-enfants. A l’occasion de ce jubilé, des fêtes sont organisées le lundi 8 avril. Le matin il y aura une messe jubilaire, ensuite réception à la maison communale.WT(P) — MESDAMESI Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LUMINEX Quatorze nuances différentes. Coiffeurs et parfumeurs. Gros : 62. rue du Marché* 62, Bruxelles. 960-5 —CYCLISTE GRIÈVEMENT BLESSÉ Vendredi après-midi, M. René Heirman et son fils Charles, habitant Basel, rue de l’Eglise, suivaient à vélo la route de Steendorp, quand le jeune Charles fut surpris par un camion, dont le conducteur perdit la direction. Son véhicule se jeta dans un fossé bordant la route. On se porta au secours du fils Heirman, qui était accroché sous le camion et qu’on parvint à délivrer. Le malheureux est grièvement blessé à la cuisse et aux jambes. Il a été transféré'à son domicile. W. T. (P.) — EXIGEZ le Macaroni PAX. 383 — UN JUGE POIGNARDE. Le juge Burgis, président du tribunal pour, les objecteurs de conscience du Lan- cashire et du Cheshlre, a été poignardé dans le dos, par quatre fols, alors qu'il attendait le train pour rentrer chez lui. M. Bürgis a été transporté à l'hôpital. Son état est très sérieux. Le meurtrier a été arrêté. M. Burgis avait siégé toute la journée à son tribunal à Manchester. _ R.(E.) — EXIGEZ sucre railmé Tirlemont.S-51 — UN HOMME ÉCRASÉ SOUS SA CHARRETTE. Vendredi après-midi, M. Frans Mar- tens, habitant ruc^. Van Mossevelde, à Overmeire, conduisait sa charrette attelée d’un cheval. Des enfants jouaient derrière le véhicule. Le conducteur le leur défendit, mais, comme ils continuaient, M. Martens voulut descendre de la charrette. Il resta accroché au marche-pied et tomba sous les roues du véhicule, qui lui passèrent sur le corps. II resta étendu Inanimé. Un médecin, mandé d’urgence, le fit transporter dans une clinique. W. T. (P.) — PERROQUET REMPLACE ET EST SUPERIEUR A L’ABSINTHE. Téléphone : 25.08.63. 49456 — ENTREPOT DE BLÉ EN FEU. Un incendie a détruit, la nuit de jeudi à vendredi, dans la ville de Gyoer (Hongrie), un grand entrepôt do blé. Sept pompiers ont été blessés et les dégâts dépassent un million de pengoes. — CHUTE MALENCONTREUSE. L’ouvrier Jos. Seltz, de Tétange (Grand- Dqché), âgé de 54 ans, en rentrant le soir chez lui, dégringola dans l’escalier de sa demeure et se fractura le crâne. Il expira le lendemain à l’hôpital d’Esch. > F. L. (E.) 4M . ... semaine de^triomphe \li (THEWOMENi raàonAnglaise * textes français lin wm détkwitemfnT ww, 802-1 Le Patron de la Semaine du «Soir Illustré» (PATRON N° 229.) ROBE CHEMISIER Cette jolie robe présente tous les caractères de la mode de ce printemps, tout en restant classique : jupe évasée garnie des énormes poches « dernier cri », taille haute et moulée, et le nœud papillon toujours jeune et pimpant. Nous pouvons fournir, à nos lectrices, le patron de ce modèle au prix de 4 fr., en taille 44. Les autres tailles au prix de 7 francs. Paiement au C. C. P. «Soir Illustré» n° 5675 ou en timbres-poste. Délai de livraison : 4 à 5 jours. Il n’est pas fait d’envoi contre remboursement. DANS LE PAYS ANVERS INAUGURATION DE LA RADIODISTRIBUTION Vendredi, 19 avril, à 14 h. 30 aura lieu, au siège de la Centrale de la Société Intercommunale d'électricité d'Anvers, au Middelheim, l'inauguration de la radio- distribution. Le ministre des Transports assistera à la cérémonie. , NOUVEAUX NAVIRES BELGES Deux des navires américains acquis par la Société Maritime Anversoise et qui naviguent sous pavillon belge, sont arrivés à Anvers. Ce sont le « Ville de Gand » et le « Ville d’Arlon ». Lorsau'ils quitteront le port ils auront à bora un équipage belge. MONS CONGRES DES V.D.G. Les volontaires de guerre tiendront, cette année, leur Congrès à Mons, le dimanche 19 mai prochain, sous la présidence de M. le prince Xavier de Bourbon-Parme.  L’épave du «Télémaque» Il n’y avait pas de trésor (De »ios services parisiens) La légende du « Télémaque » a. vécu. Les travaux de renflouement de l’épave présumée du bateau, sont terminés. Surélevée par le flot, à la marée de 10 heures, ce matin, l’épave a été ramenée par les allèges au pied de la Digue où elle a été échouée. Quand la mer, en se retirant, a découvert l’épave, à 15 heures, une équipe d’ouvriers descendit dans la coque, emplie de vase et de pierres, pour opérer des recherches. Après une heure et demie de travail, il est apparu que le bateau ne devait contenir aucun trésor. S’agit-Il bien du « Télémaque? ». Le coéf- ficient des probalités est très grand, mais sans doute n’y a-t-il pas de preuve absolue de l’identité de l’épave renflouée. LES MARCHES . BRUXSLL.SS, 6 avril. •— Pommes de terre le» 100 kg.. 65 à 75: bourer du paye, le kg., 30 â 32; œuf», pièce, 0.50 à 0-65. NAMUR, 6 avril. — Froment 148: épeautre 108, oelglc 128: avoine 117: orge 166; pommes de terro 58; beurre, le kg. 28 4 30; œufs, les 26, 26 à 28. MALINES, 6 avri;. — Beurre, le kg de 27 à 28. YPRES, 6 avril. — Froment, les 100 kg., 156 à 158; seigle 150 à 154: avoine 125 à 128: orge de brasseurs 166 A 168: ld. fourragère 158 A 160: pommes do terro 52 4 56; beurre, le kg., 22 .4 26; œufs 0.50 4 0 62 pièce. ANDENNE, 5 avril. — Beurre, 28 4 30; œufs, en gros, H 4 12; .en détail, 13 4 14 les 26; avoines, 118; épeautre, 110; froment, 148 4 149; orges de printemps, 165; ld. d'htvcr, 155; pommes de terre, 60 4 70; seigle, 130; pailles diverses, 70; foin. 70 fr. les 100 kilos. DINANT, 5 avril. — Beurre, 28; pommes de terre, 90 fr. les 100 kilos. ' TOURNAI, 6 avril. — Beurre, le kilo. 29-25; œufs, les 26. 13 ; pommes de terre, 100 kilos, 68- LIERRE, 7 avril. — Froment. 100 kilos, 145; ’ seigle, id., 120 ; avoine, ld., 120 : pommes de terre, ld., 60 ; beurre, lo kilo, 28 ; œufs, les 25, 15, MONS, 5 avril. — Beurre, le kilo, 31 4 32 ; œufs,'pièce, 0-55; houblon d’Alost et de Poperlo- ghe, 60 kilos. 1175 ; froment, 100 kilos, 100 ; seigle nouveau,'ld., 146; avoine, ld., 120; orge, ld.. 138 4 143 ; escourgeon, ld., 140 4 145 ; farine, ld., 218- LES PRIX DU BEURRE FERUWELZ. 5 avril. — Beurre, lé RII., 23 * 30: œufs, pièce, 0,50; pommes d* tsrro, la UL, 0.80-