■^sfp- — La Voix du Peuple -.ARTS, SCIENCES & LETT ■ ï *A PABLO PICASSO | Tout le monde a lu dans les lournaux 'fue le peintre espagnol PABLO PICASSO vient d'être nommé directeur du Musée du Prado de Madrid, ville I gai reste encore, malgré les avions hit- \lériens et romains, la capitale de l'Es- j pagne démocratique et un centre ae vé- Iritable culture. d peintre a atteint à une renommée ^mondiale. Son génie a été l'élément le plut actif du mouvement de rénova- ]Uon de la peinture au 20" siècle. j Mais c'est aussi le chef de l'école \Cite « cubiste », le principal tesponsa- *<ble de cet art dit « d'avant-garde » qui ; fait la joie et la colère du grand j public ef de la plupart des critique? f qui, précisément, lui opposent l'art des \tnusées, l'art qu'on « comprend ». A première vue, et à en juger par le caractère anticonformiste et anti-tra- titlonaliste de ses œuvres, Picasso semblait être l'homme le moins désigné pour conserver quoi que ce soit et no- ' tamment des tableaux anciens. En réalité l'examen de l'œuvre du peintre prouve qu'il a su cultiver à la /ci* l'art de la tradition nouvelle. fils de peintre, Picasso qui est né à. Malaga en 1881, fut très précocement maître de son art et quand après plu- Sieurs séjours à Paris, il s'y fixe définitivement en 1903, il connut assez vite la gloire. Peu de peintres ont comme lui exercé une influence si rapide, si durable et si profonde sur l'art de leur temps y compris l'art décoratif. Les premières œuvres de Picasso furent influencées par l'art espagnol et sont remarquables par l'intensité de vie qu'elles expriment. La manière de Picasso étant essentiellement diverse, changeante, on a divise sa production en « époques » fasses arbitraires) pour essayer d'en dégager l'évolution. t C'est ainsi que l'on distingue une f époque bleue » ou naturaliste qui s'é- Itend de 1903 à 1904. Les personnages frêles et tristes que Picasso peint alors, les arlequins, les miséreux, les pauvresses yu'il affectionne montrent clairement que ce peintre ne pouvait être qu' '•n homme de gauche. Pendant cette « époque » et « l'époque rose » qui y succède on se trouve ~\tn présence d'un peintre sentimental, à 'tendances humanitaires, virtuose du [dessin et de la peinture. 1 Hais vers 1907 tout change. Les tableaux « cubistes » font leur apparition. | Qui dira ce qui s'est passé. Suffit-il de parler de l'influence possible de l'art Inègre ou de celui de Cézanne pour expliquer l'abandon par le peintre de la convention artistique qui semblait la mieux établie et la plus indiscutable : celle de faire ressemblant, de respecter | les apparences de la réalité ? Ect-ce ce | besoin de liberté qui hante certains hommes qui a poussé Picasso à élargir sa ■vision au point de ne plus voir seulement les objets créés par la nature, mais aussi ceux que l'artiste crée en combinant les formes existantes, impo- I tant ainsi que la nature des moules nou teaux qu'elle ignorait ? A l'imitation te la nature l'artiste substitue la créa- jtfon d'objets qui ne sont pas dans la mes genoux. Et je lai trouvée amère. Et- je l'ai injuriée ». Cette beauté n'avait en effet pour charmes que des conventions périmées Pour se libérer de ces contraintes imposées par les conventions esthétiques régnantes, Picasso a dû faire un effort de dépouillement considérable. Il a eu le courage et le génie de faire abstraction de tous Les éléments non picturaux qui sont précisément ceux qui charment le plus facilement le public. Il a renoncé aux sujets préconçus, à la perspective, à l'anatomie, parfois même à la magie des couleurs ; il a peint en dehors de toute, préoccupation sensuelle, décorative oii psychologique. Il a peint sans se soucier de l'aspect connu des choses. Quand il peint un objet ce qui compte pour Picasso ce n'est pas le rapport qui devrait exister entre lui et l'objet selon les idées reçues et les styles admis. C'est le rapport réel qui s'établit entre cet objet et lui, par le truchement de l'émotion initiale que l'objet a provoquée en lui. Il n'écoute que son désir. Aussi la chose telle qu'elle parait être n'est plus pour lui qu'une fiction, un ensemble de problèmes portant sur la valeur qu'il convient d'attribuer à chaque élément du tableau. Les choses ont en effet des rapports avec le peintre et des rapports entre elles ; et les différentes parties d'une chose en ont entre elles. Ce sont notamment des rapports de grandeur, de couleur, d'emplacement, d'opposition, etc.. Or, ces rapports ne sont pas immuables. Ils sont sujet à des troubles qui sont fonction de l'émotion. A l'objet que le peintre avait sous les yeux se substituent des formes et des couleurs nouvelles. Certaine partie de l'objet peut empiéter d'importance sur les autres, l'accessoire peut fort bien devenir le principal, des symétries disparaissent, d'autres s'affirment, des lignes s'effacent, d'autres s'imposent On se trouve en présence d'un objc\i appartena.nts à un monde où l'objet de l'émotion et l'émotion, le modèle extérieur et le modèle intérieur, le conscient et l'inconscient sont réconciliés. Une belle œuïiu de Picasso nature. L'illusion de liberté apparaît. Il devient chose mentale comme le voulait Léonard de Vinci. Cette rivalité de l'artiste et de la nature Picasso en est conscient lui qui a déclaré : « Pourquoi aime-t-on une nuit, une fleur, tout ce qui entoure l'homme, sans chercher à les comprendre ? Tandis que pour la peinture on veut comprendre ». •% Cependant est-ce que vraiment Picasso veut opposer aux formes de la nature, d'autres formes, mentales ? Comment oublier qu'il a dit aussi : « Qu'il le veuille ou non, l'homme est l'instrument de la nature... On ne peut la contrarier. Nous pouvons nous permettre quelques libertés ; mais dans le détail seulement ». Les Livres / Je ne crois pas que ce soit contre la nature que s'est insurgé Picasso, ni qu' il soit gêné par les limites que la nature impose à nos facultés sensibles comme elle en ivsose à nos facultés intellectuelles, à t connaissance. Les limites que Picasso u brisées sont celles que l'homme avait voulu imposer à la conception de la nature, de la réalité qui porte, en art, le nom de beauté. Ces limites étant purement conventionnelles et temporaires, déterminées par l'époque, la société où elles ont cours et dont elles sont la -production spirituelle, une partie de la superstructure de cette société. Le cas de Picasso fait songer à celui de Rimbaud qui lui aussi s'est épris de la réalité de son époque et qui a écrit : « Il faut se faire voyant » et cette phrase : « Un soir j'ai assis la Beauté sur I trine, répond à une nécessité et constituera pour ceux qui s'intéressent à ces questions un excellent ouvrage de références. H. MICHEL. (En vente au C. D. L. Place de la Vieille Halle aux-Blés, Bruxelles). '&% « LIVRES » SUR L'ART DE LA LITTERATURE Textes de Karl Max et Friedrich Engels, choisis, traduits et présentés par Jean Fréville (collection « Les Grands Textes du Marxisme » E.S.l.) Les économistes antérieurs A Marx laissaient "tout naturellement en dehors de leurs préoccupations le fait artistique, comme les exégètes des créations Intellectuelles négligeaient la structure matérielle des sociétés. Le marxisme représente dans l'histoire des doctrines une explication totale et coordonnée du monde humain, explication du fait économique qui constitue la base de la vie sociale, et explication des « superstructures » Idéologiques qui sont à ia lois la conséquence de celui-là et l'influencent à leur tour : religion, mora le,, art. Aussi Marx et Engels ont-ils toujours accordé aux phénomènes littéraires et artistiques une attention particulière, ils ont beaucoup écrit sur les choses de la littérature et de l'art. Maintes pages du « Capital », des œuvres philosophiques et des traités spéciaux, de la correspondance des deux auteurs, traitent longuement d'histoire et d'explication littéraires nous donnant un ensemble cohérent dont on n dégagé depuis longtemps les grands principes, bases d'une nouvele méthode de critique. S'il existe d'excellents traités, puisés aux sources originales elles-mêmes, de la philosophie et de l'économique marxistes, il manquait jusqu'à présent un recueil coordonné des textes de Marx et d'Engels sur les questions artistiques •t littéraires : le travail de Jean Fré¬ ville comble aujourd'hui cotte lacune. La tâche était particulièrement difficile et l'auteur l'a menée à bien. Il a extrait des nombreux ouvrages de Marx et d'Engels, de leurs correspondances, d'articles parus dans la presse allemande et étrangère, l'essentiel des idées des deux fondateurs de la doctrine, les fils conducteurs de la nouvelle critique. L'ouvrage débute par un choix fort judicieux de textes sur les superstructures idéologiques en général ; le titre suivant réunit des textes sur « la littérature et l'art, reflets des rapports sociaux ; ensuite des textes contre l'idéalisme petit-bourgeois et contre le romani isme. Enfin — Marx et Engels faisant de l'art non une pure spéculation mais une discipline avant sa tâche propre dans la transformation des esprits et de la société — la défense du réalisme et des propositions « pour une littérature révolutionnaire ». En même temps que rétablissement des principes d'une méthode, ces textes de Marx et Engels en donnent la première application, le premier renouvellement de l'histoire littéraire, des tioubadours du Moyen-Age aux « contradictions » de Goethe. On lira notamment avec intérêt les pages qui mettent en lumière l'importance de la littérature matérialiste du XVII 0 siècle français. Au moment où, sous l'empire des préoccupations actuelles, sous la pressante sollicitation du fait social, une évolution se fait dans les esprit que s'opère une mise au point de l'exégénèse littéraire — il parait actuellement beaucoup d'ouvrages qui font la part de l'explication matérialiste — ce receuil de textes marxistes sur la littérature et l'art, contenant le fondement de la doc- LOUIS GUILLOUX HISTOIRES DE BRIGANDS (E.S.l.) Petites histoires prises sur le vif, croquis de rue ou de café, paroles entendues par hasard, éclairant tout à coup tel recoin d'âme de cea « brigands », les hommes de tous les jours. Egoïsme naïf, cruautés ingénieuses méchancetés tés inconscientes, préjugés bourgeois si forts et si grotesques ; mais il faut se trouver dans une disposition d'esprit particulière pour les comprendre. « il faut se sentir, dit Louis Guilloux. dans un certain rapport avec le social ». Queile excursion, plaisante et parfois sinistre, entreprend l'auteur du « Sang Noir » dans les superstructures idéologiques de notre» société. Certains documents de ces « histoires objectives » sont bien significatifs. Parfois un simple bon mot pour vous dérider. Tel celui-ci : « Chacun son tour. Place de l'Opéra. Voilà un général qui passe, fl tient sous le bras, un livre et, soudain, un feuillet s'échappe du livre et tombe par terre. Alors un civil : — Pstt ! Militaire ! » IOURI OLECHA LES TROIS MECHANTS GROS Traduit du russe par S. Merley Illustré par Islande (E. S. I.) On sait l'essor qu'a pris en U.R.S.S. la littérature pour les enfants. Les meilleurs écrivains ne dédaignent pas ce genre. Et il a 'ses spécialistes. Tous les enfants soviétiques connaissent les noms de Gaidar, de Bartc, et surtout de Choukovsky et d'Iouiï Olecha. I ( Voir suite en bas de la 4e colonne). A ceux qui nient la légitimité d'un tel art je demanderai de considérer notamment qu'il y a des associations d'objets, de lignes, de couleurs comme il y a des associations de mots et d'idées ; ou bien que toute comparaison même la plus simple, exige, (puisque les objets à comparer ne sont jamais | parfaitement identiques) que l'esprit v\ qui compare fasse subir (consciem- 1 îg£ ment ou non) aux objets à comparer £ des modifications plus ou moins profon- des de nature à mettre en relief les similitudes et à accommoder les dissemblances de façon à les empêcher de nuire à l'ensemble : la comparaison. Et aussi de tenir compte de l'invention de la photographie et du fait nue i le « cubisjue » a été à l'origine uni j réaction contre l'impressionisme, cei\ art purement instinctif et superficiel. Tout art déforme. L'art académique déforme au moyen de ses canons et de ses conventions. Sous prétexte de respecter la réalité il ne fait en somme que respecter des conventions dont l'objet est d'idéaliser, d'apprivoiser la réalité, de faire passer des images d'un monde mort ou agonisant pour des images de vie ou de santé. La classe dominante impose son style et ses goûts comme elle impose sa ■justice et ses lois. L'esthétique fait partie de son système d'asservissement. C'est de sa conception de la vie qu'elle veut voir les vivants, s'inspirer, c'est de son idéal qu'elle veut voir s'inspirer les artistes. C'est la gloire de Picassco d'avoir mené une lutte acharnée et infatigable contre l'esthétique bourgeoise et de l'avoir ruinée de fond en comble. Son œuvre ne nous satisfait cependant pas entièrement. John Heartjield a montré comment l'artiste pouvait transporter cette lutte sur le plan social. Jusqu'à présent Picasso n'a pose et résolu que des problèmes purement plastique:. Quoiqu'il en soit, le fait pour la démocratie espagnole d'avoir pensé à vu artiste comme P. Picasso -montre une fois de plus de quel côté de la barricade se trouvent les défenseurs de la culture, et de quel côté règne le souci de la préservation des œuvres d'art anciennes en même temps que celui de l'hommage ù rendre à l'art vivant. LES SCIENCES La vitesse de la lumière La physique nous appreni que la lumière est animée d'une vitesse de propagation de 300.000 kilomètres par seconde Pourtant, lorsque l'astronome italien Galilée et le philosophe français Descartes, essayèrent de déterminer cette vitesse, ils échouèrent, à cause de l'imperfection des procédés de mesure. Ce n'est qu'au siècle suivant que l'astronome danois Rœmer parvint à résoudre le problème. Proposons-nous de répéter son expérience. Nous savons que les planètes tournent autour du soleil suivant des lois que l'astronomie nous permet d'énoncer. La terre parcourt son orbite en un an, tandis que Jupiter qui se trouve beaucoup plus éloigné du soleil, met 12 ans pour accomplir une révolution complète. La Terre possède un satellite : la Lune : Jupiter en possède cinq ; un de ceux-ci tourne autour de Jupiter en 42 h. 28 m. Commençons nos calculs au SI c'est a dire au moment où la satellite de Jupiter occupe la position où SI va pénétrer dans le cône d'ombre projeté par Jupiter et va disparaître à nos regards : le satellite va être éclipsé Par SI. A ce moment, la Terre TI et Jupiter Jl se trouvent du même côté par rapport au Soleil S ; on dit que Tl et Jl sont en CONJONCTION par rapport à S. Le calcul astronomique nous permet de prévoir à quel moment le satellite de Jupiter occupera la position S2, c'est à dire au moment où il entrera pour la deuxième fois dans le cône d'ombre projeté par Jupiter qui occupe à ce moment la position J2, pendant que la Terre occupe la position T2. La deuxième observation étant effectuée plus de six mois après la première on remarque la Terre T2 et Jupiter J2 se trouvent de part et d'autre du Soleil S on dit que T2 et Jupiter J2 sont en OPPOSITION par rapport au Soleil. Au lieu d'entrer dans le cône d'ombre au moment prévu par le calcul astronomique, nous constatons que le satellite est éclipsé avec ui retard de 16 minutes, 26 secondes. Or. réfléchissons bien : à la première observation, la lumière é- mise par SI doit, avant de nous parvenir, parcourir la distance de SI à Tl : dans le deuxième cas, elle doit parcou- E. URSBERG. PLUS, le diamètre de l'orbite terrestre ou écliptique. D'où, ce retard de 16m. 26 s. Le diamètre de l'écliptique étant de 305 millions de kilomètres, nous pouvons dire, que la lumière, d'après nos constatations, parcourt ce trajet en 16 m. 26 s. Ce qui donne, comme vitesse de la lumière environ 300.000 kilomè¬ tres par seconde. FERVAN. I1IHIII illllillllili! illllilllll lllllliUilllll Hommage i l'a de r " Internationale ii »» Le comité régional de coordination so cialiïde et communiste de la région pa- •risienné a convoqué hier après-midi - s travailleurs de la région parisienne à venir rendre, à 14 heures un solennel hommage uu cimetière de Saint-Denis, au compositeur de « L'Internationale » P. Degeyter. Pierre Degeyter naquit à Gand en 1848 Emigré à Lille il parvint, bien qu'ouvrier modeleur sur bois, à suivre les cours de conservatoire de musique, où il LES TROIS MECHANTS GROS « L'Internat ioua- eonquit un premier prix de composition musicale. C'est là qu'il connut Eugène d'Iouri Olecha ont eu un grand succès Pottier, le chansonnier révolutionnaire, auprès des enfants d'U.R.S.S. Une his- , , , -, taire sans sorciers ni fées, puisque leur " utem ' do ' ' la ' û ' C5 d temps est passé. Mais les enfants n'y » »■ perdront rien. Il y a le Docteur Gas- . '[j! 1 !!;!] pard Arneri, qui est si savant que les i ' choses qu'il peut accomplir ont bien l'air de miracles. Et ses aventures, pour se passer parmi les hommes, n'en sont pas moins surprenantes et tiendront en suspens l'attention émei veillée des enfants. H. MICHEL. LES ARTS DECORATIFS M. lierman Telrlinck. l'écrivain et auteur dramatique flamand bien connu, vient d'être nommé directeur de l'Institut; Supérieur des Arts Décoratifs. LES CONTES DE " LA VOIX 00 PHJPiS ., Autre Histoire J. L. Vandermdesen est un écrivain de chez nous. Fils de mineur, il travailla lui-miême pendant vingt-cinq ans dans la mine. A force de ténacité, cet ouvrier apprit a écrire. Car il avait une vocation : celle de chanter le labeur de ses irères de misère. Aujourd'hui, le voilà devenu un de nos meilleurs romanciers. Ce soir là, le « Café des Bons Amis :> ' rutilait de toute la lumière de ses trois quinquets. j Jusqu'à minuit, suivant leurs affini- 1 té3, les consommateurs — tous des familiers — avaient Joué qui aux cartes, qui au loto, qui au domino. D'autres, s'étaient complus en d'interminables discussions où il n'était question que des gloires ou des espoirs de leurs pigeonniers cependant que dans un com opposé, quatre clients s'exaltaient à démontrer la supériorité des «disterwichs» (1) sur les «vidjus» (2) et vice et versa. Et de pinter entre temps. — A votre santé. La patronne, elle aussi, était dans tous ses états. Elle ne comptait plus les fois qu'elle était descendue à la cave depuis tant d'heures qu'on buvait.  — A votre santé. D'une table à l'autre, on trinquait. Ailleurs, on reclamait à boire. — Toinette, nos verres, s. v. p. — Toinette... — Voilà, voilà. Minuit sonnait que d'aucuns insistaient encore comme s'ils n'avaient rien bu de toute la soirée. — On ne verse plus, cria la patronne en s'épongeant la figure du revers de son tablier. On va manger d'abord. Fidèle à sa tradition, le « Café des Bons Amis » régalait ses clients le soir de réveillon. En moins de rien, les jeux avaient cessé et les tables étaient disposées au milieu du cabaret de telle sorte que, s'y étant installés, les clients formaient un cercle. — Et qu'on mange, savez-vous tonna la patronne, quand les tables furent amplement garnies de jambon et de crêpes. — Oui, il faut manger tout, renchérit un vieux qui venait de délaisser son fauteuil dans la cuisine pour prendre part à l'agape. U faut manger tout : le jambon et les crêpes. C'est ma fille qui a fait les crêpes. Vous m'en direz des nouvelles. — Pourquoi le leur due. fit Toinette, légèrement confuse. Mais tous « mastiquaient » déjà à qui mieux mieux. Le îepas dura, dura et, quand tous furent suffisamment rassasiés, il se trouva que plus personne ne songea à quitter sa chaise, tant on se sentait bien ainsi, Toinette, elle-même, demeurait ass'.s, heureuse de pouvoir se reposer un peu. Elle avait tant couru au cours de la soirée ! — Maintenant qu'on a bien bu, bien mangé et qu'on est encore loin des « matines », je propose qu'on raconte des histoires, dit l'un des amateurs de pinsons. — Sur les « disterwichs » " — Sur ce qu'on voudra. — Eh bien, vas-y commence toi. Le pinsonnier dit la sienne. Les colombophiles la leur. Puis un fervent du capot raconta comment 11 était parvenu à faire mettre l'as sur le sept au gros Dodore, de Malsemaine qui se vantait d'être le roi des joueurs de piquet.  Toinette dut diie la sienne aussi. Les autres de même, chacun son tour. Su* les trois heures du matin, seuls n'avaient encore rien dit, le vieux et un a- mateur de domino, lequel passait pour être un grand lecteur et qui, à l'occasion, ne manquait pas de témoigner son admiration pour maître François Rabelais. — A ton tour, « Plante à gruelle », dit un passionné du loto qui se targuait d'avoir de lesprit. Tu dois en savoir de bonnes, toi De fait, ce dernier en savait. Il le prouva si bien qu'un cri d'admiration monta de toute la tablée comme il terminait.  — Ça, par exemple 1 -- Ça ! — Ah ! dit le vieux, il vous enfonce tous, celui-là. Après cela, on est complet. On peut aller se coucher. Ce disant, il quittait *sa chaise, r-e disposant à se retirer. — Mais non, vous trichez, grand'pè- re.Tl faut due la vôtre, vous aussi. — Moi ? — Bien sûr. C'était convenu, n'est-ce pas ? — Y pensez-vous ? A mon âge ! — Raison de plus. Vous avez bien quelque souvenir, vous qui a"ez beaucoup vécu. — Des souvenirs ? Oh ! oui, mais ce ne serait guère de mise. C'est bien trop (1) et (2) . — sortes de pinsons ainsi désignés à cause de l'onomatopée sur quoi se termine leur chant. par J. L. VARûEflaGAESEN triste, mes souvenir,; Et puii;.- je r.c sais pas conter, moi — Contez tout de même. — Non, je vais me coucher. Bonsoii — Voyons, père, insista Toinette, Lu ne vas pas faire affront à la société, sans doute 1. Raconte quelque cho.se y — Vous le voulez ? — Certainement, fit-on en charnu. — Alors, tants pis ! Mais, yerse-riloi d'abord une grande goutte. Toinettr-, Jai besoin de « m'encourager » pour venir à bout de ce que je veux dire. — Voilà, fit Toinette, en lui versant un plein bord de « vieux système ». — Encore une, insista, tendant '•' vene qu'il venait de lamper d'Un tra « On ne s'en va pas sur une jambe t — Non père. C 'est assez pour le n. : ment. Raconte, maintenant... Il n'avit rien d'un conteur, le vie. U s'exprimait par saccades, mais il avait tant d'émotion dans sa voix qp dès les premiers mots, tous en étai' .. demeurés bouche bée, cœur et ort.h tendus. C'est qu'aussi son récit leur i< muait les entrailles. Il y était questio d'un de ces drames comme en vive trop souvent les gens des fosses. C-: la remontait à bien des années dc. ; L'homme en parlait comme si c'éta d'hier, avec une telle précision de d tails et dans les gestes tant d'éviden. intention de repousser l'horrible Visio. que, non seulement on devinait qu': avait été mêlé au drame mais encoi que ce dernier avait dû l'atteindre piv fondement. Tant que d'en parler, i était visible qu'il s'arrachait la chair . — Oui, de songer qu'il était là, crian... appelant, implorant et qu'il aurait fal lu assister impuissant à son agonie, sous prétexte que c'eût été risquer au moins trois vies pour en sauver une, mon sang ne fit qu'un tour. « Directeur, dis-je, vous n'en risquerez qu'une I Qn' on me noue sous les bras une corde longue d'une vingtaine de mètres, qu'un camarade l'empoigne et me laisse descendre au cœur de l'éboulement afin d'aller cueilleir ce malheureux en train de périr ». — Non et non ! Retirez-vous. Retirons-nous... Sauve qui peut, cria-t-il comme un craquement se faisait entendre sous nos pieds. « Un bond en arrière, deux bonds, dix bonds, et toujours, ça craquait sous nos pieds. Ce fut la ruée vers le puits, moi, suivant les autres. Tout couran je choppai dans une traverse et m'ê tendis en plein dans la « rigole ». Ja vais pu sauver ma lampe néanmoins Rien de cassé non plus, mais dans Is main, comme une piqûre d'aiguille. Intrigué, je voulus me rendre compu de ce qui me valait une telle sensation. Un tronçon de câble usagé traînait dans la rigole. En glissant, j'avais dû tomber la main en plein d'un « i>i- quant ». Mais parce que c'était un tronçon de câble, le souvenir de l'autre qui. là-bas, était en train de périr, s'imposa plus que jamais à mon esprit. Dans la débandade, les autres ne s'étaient pas aperçus de ce que je ne les suivais plus. Deux minutes plus tard j'arrivait traînant le câble après mol; sur lés lieux de l'éboulement. Le malheureux criait toujours, mais d'une voix qui n'avait rien d'humain. — Par pitié, camarade, ne me lais.'-: pas mourir... — Courage l'ami, on y va. « Fixer un bout du câble à celui de-, étançonnages qui ma parut le plus re sistant, me prit moins de temps qu'il n'en faut pour le dire. L'autre bout plongeait dans le trou béant ». — Par pitié... « Courage, courage criai-je tandis que je me laissais glisser le long de la cor de. Oh 1 du plus vite que je pus, cai il craquait sans cesse. La lampe suspendue à l'un de me? souliers me permettait de voir quelque peu au-dessous de moi. Et je le vis, lui le buste émergeant des terres éboulées Mais mes pieds en glissant ne rencontraient plus rien. Je devais avoir atteint le bout du câble Et l'autre criait criait ! Et des craquements partout' !.. Au prix de quel effort suis-je parvenu à faire mi nœud coulant à l'extrêm. bout du câble et me le passer au pied V Je ne sais plus. Mais je ressentirai tou jours le coup que je reçus au cœui quand, tête en bas, et sur le point eti happer d'une brassée le malhcureu? que je venais de reconnaître tout .a coup, je vis, dans un craquement sinistre, les parois se rejoindre par-dessus sa tête !... Clip, clap. Un bruit de sabots vient tirer lassistanec de l'espèce de torpeur dans la quelle elle est plongée depuis que le vieux a terminé son récit. Une même question est sur toutes les lèvres, mais nul ne dit mot. Clip, clap, clip, clap. Les pas se rapprochent. On les devine maintenant en face du cabaret. De fait, voici qu'on heurte à la porte. — Vlà matines qui sonnent ! B.jn Noël, la compagnie... Les. sabots s'éloignent. — Et alors, grand'père. ose enfin ;v minder quelqu'un le malheureux, s'était ?... — Mon fils, dit le vieux, tout secoei de sanglots. J. L. VANDERMAESEN. — C'est la louve ! dit Bill. Les chiens s'étaient couchés sur la neige, et il vint, derrière le traîneau, rejoindre son camarade. Ensemble ils examinèrent l'étrange animal qui les suivait depuis plusieurs jours et qui leur avait déjà soufflé la moitié de leur attelage. Ils le virent trotter encore, en avant, de quelques pas, puis s'arrêter, puis recommencer à diverses reprises le même manège, jusqu'à ce qu'il ne se trouvait plus qu'à une courte distance. Alors il fit halte, la tête dressée, près d'un groupe de sapins, et se remit à observer les deux hommes Il les considérait avec une insistance singulière, comme eût pu le faire un chien, mais sans qu'il y eût rien dans ses yeux du regard affectueux de l'ami cîe l'homme. Cette insistance était celle de In faim, fille était implacable comme I les crocs de la bête, aussi inhu- ; maine que la ne ; «'e et le froid. ; L'animal était plutôt grand pour un loup, et ses forrn°<: ^"harnées dénotaient un des spécimens !•; plus importants de 1 espèce. — Il doit mesurer près de deux ■^«ds et demi à hauteur d'épaule, constata Henry, et n'a pas loin de cinq pieds de long. — Il a une drôle de couleur, dit Bill, et je n'en ai jamais vu de pareille. Sa robe tire sur le rouge et même sur l'orangé. Elle a un ton cannelle. La robe de la bête n'était point cependant de cette couleur et le gris y dominait, comme chez tous les loups. Mais de fugitifs et indéfinissable reflets couraient par moment sur le poil, qui trompaient et illusionnaient la vue. — On dirait un rude et gros chien de traîneau, poursuivit Bill. Je ne serais pas autrement étonné de voir ' cet animal remuer la queue. — Hé ! gros chien, appeia-t-ïl! Amène-toi, quel que tu sois ! — Il n'a p:s de toi la moindre peur, dit Henry en riant. Bill agita sa main, fit semblant de menacer, cria à tue-tête. La bête ne manifesta aucune crainte et se contenta de se mettre légèrement en garde. Ll!e ne Cessait point de dévisager les deux hommes, avec une fixité affamée. Son i désir évident était, si elle l'osait, C-BLANC par Jade LONDON de venir à cette viande et de s'en repaître. — Ecoute, Henry, dit Bill en baissant la voix, très- bas. Voici le cas d'utiliser nos trois cartouches. Mais il faut ne point manquer le coup et qu'il soit mortel, qu'en penses-tu ? Henry approuva et Bill, avec mille précautions, amena à lui le fusil. Mais à peine avait-il fait le geste de le lever vers son épaule que la louve, sautant de côté, hors de la piste, disparut parmi les sapins.  Les deux compagnons se regardèrent. ;Henry sifflota, d'un air entendu, et Bill, se morigénant lui-même, remit en place le fusil. — Je devais m'y- attendre, dit- il. Un loup assez instruit pour venir partager le dîner de nos chiens doit être également renseigné sur les coups de fusil. Sa science est la cause de tous nos malheurs. Mais je le démolirai, aussi sûr que mon nom est Bill. Puisqu'il est trop rusé pour être tué à découvert, j'irai le tirer à l'affût. — Si tu veux tenter de l'abattre fais-le d'ici, conseilla Henry. Où la bande survienne autour de toi, en admettant que tes trois cartouches tuent trois bêtes les autres te régleront ton compte. On campa de bonne heure, ce soir-là. Les trois' chiens survivants avaient remorqué moins vite le traîneau et avaient été las plus tôt. Les deux hommes ne dormirent que d'un œil. Le cercle d'ennemis s'était resserré encore. Sans cesse il fallait se relever, pour attiser le feu, afin que la flamme ne tombât point. — J'ai entendu des marins, dit Bill, me parler des requins qui ont coutume de suivre les navires. Les loups sont les requins de la terre. Ils s'y connaissent mieux que nous dans leurs affaires. Ils savent que bientôt ils nous auront. — Ils t'ont déjà à moitié, rétorqua Henry avec rudesse, toi qui te laisses aller à parler ainsi. C'en est fait d'un homme, dès l'instant où il se déclare perdu. Tu es, rien qu'en le disant, à îemi mangé. — Ils en ont boulotte d'autres. et qui nous valaient, toi et moi répondit Bill. — Assez croassé ! Tu m'excèdes plus que de raison. Henry tourna brusquement le dos à Bill, et il s'attendait à ce que celui-ci, avec le caractère emporté qu'il lui connaissait, s'irritât du ton tranchant de ses paroles. Mais Bill ne répondit rien. — Mauvais présage, songea Henry, dont les paupières se fermaient malgré lui. Le moral de Bill, il n'y a pas à s'y tromper, est gravement entamé. J'aurai, demain matin, fort à faire pour retaper ce garçon. 111 LE CRI DE LA FAIM La journée débuta sous de meilleurs auspices. Les deux homme? n'avalent pas perdu de chien, durant la nuit, et c'est l'esprit plus léger qu'ils se remirent en chemin, dans le silence, le noir et le froid. Bill semblait avoir oublié ses sinistres pressentiments et quand, à midi, les chiens renversèrent le traîneau à un mauvais passage, c'est en plaisantant qu'il socueillit l'accident. C'était pourtant un effrayai pêle-mêle. Le traîneau, sens de;' sus dessous, demeurait suspend entre le tronc d'un arbre et u; énorme roc. II fallut d'abord dé harnacher les chiens, afin de le dégager et ce démêler leurs traits Ceci fait et tandis que les deu> hommes s'occupaient de remettra sur pied le traîneau, Henry aper çut N'a-qu'une-Oreiile qui était en train de se défiler en rampant Ici, N'a-qu'une-Oreille ! cria-i il, en se renournant vers le c'iien Mais le chien, au lieu de 'vi obéir, lit un bond en avant cl se sauva, en courant ce tou es s; s forces, ses harnais fraînrnt derrière lui. Tout là-bas, sur ia pUii, 'a louve l'attendait En s'a"""'->:'-;-.ri- : ..i elle, il parut soudain hé'it: Jr et ; lentir sa cou i-e I! ia ie-<sr-:ts>.; fi- i xement avec crainte ei dérr L ■"< I foi. Elie semblait !'?V'.' ; . !; -' -.-' lui '.sourire de toute* c e-î àrv)*. "a" j fit un pas vers lui; en "t"' 41 ' " | d'avance. N'a-ru'ur.p-Ord 1 '? •{ i rapprocha, .'niais en <e "-:' r: encore su'" ses gtirri-r'.s. 'a ''*tf! ; . ; • ::"- j sée, les orçilles et la queue droi- ' tes.