LA LIBRE BE LGIQUE Mercredi 1 net. NECROLOGIE ) ïïljS.eJENICOT. î. (I^T'n-IMAL-JEMCOT et leurs Jsas-qsi" *,Y an ,,.*-rans;osse. Phllsppe enfanta». rt J««"":, Madame K D"*,""' JEXICOT-BANNEUX 5 ogSSK. jÉnicot. ancion. -"J filELEX et JACQUES ont "a^lVur de lasre part de la mort de " MONSlKlflt F ranz JENICOT \»u. Pie Dame Marie «IKI.K.V. «*■*»«*" - CHIMISTE. idmlnlstratessr-délésrssé „ „ >W»s.n «lELEN FRERES. .ment décédé à LIEGE, le 1er PSSasSs» dans la 71e année de sa.n ''" .Vsatin sitrë des Sacrements de 6 «S 1» Sainte Eglise, -ss.éoues solennelles seront cé- ^f en l'Eglise St-Vsncent (FE- SH&l ta mercredi 4 octobre, à 10 I1V i T files seront suivies de l'invasion dans I intimité, dans le ca- <■■" T, i. famille, au cimetière des B',M-Co°" nunaux ' à Seralng-sur- "J^nion à la maison naortssasre 34 „insie du Luxembourg .à LIEGE, à 'fttaavsfj tient 1,eu de 'aire-part. b. Conseil d'adminastration de la ■s^ssnGlELEX Frères. S. A., à Sera , "a i le grand regret de faire part :,!« mort de son administrateur dé- ttçie MONSIF.IH Franz JENICOT ,«(« à Liège le 1er octobre, à lige t, fss ans. a>s osfsséques solennelles auront m mts-credi prochain, à 10 1s. . s.n '.alise St-Vincent et seront suivies à.i innunsatlon dans le caveau de la Mulle. dans l'intimité, au clmetle- , ssssi Biens-Communaux, à Seraing. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR LEON, .AUOI.I'HE, JOSEPH DECLERCQ Epoux dr Uamr Su /.un ne VAN DEN îii'.i.Di.. Industriel. Fondateur rt Admlnlstrateur-Détéguê des S. A. € Tissages de Soierie* l.t-iili Hii lrrn, tei Cie > rt ■ TU.SUgCH tir Soieries I ., Lys ». Ancien Président "de la Fédération Belge dr In Soir, Anrlrn échevin et ancirn membre dr la t nnimUsalnn u' Assistance Publique dr lleynze; I " r r -, n l . 1 1 1 d^ la Commission de IMrec- ii m n de l'KcoIe Industrielle rt Artisanale de Deynze; Chevalier dr la Injuni d'Honneur, Chevalier de l'Ordre de Léopold ; Chevalier de l'Ordre de la Couronne; Croix civique dr lre claasr, né à Deynze, le 4 janvier 1880, pieusement décédé à Uccle, le 2 octobre iy."»o. administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconforté par la Bénédiction apostolique.  Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille, cimetière de Deynze. sera célébré en l'église décanaie de Deynze, le jeudi 5 octobre 1950, k 11 heures. Réunion, rue de l'OctroilKnok), 6 10 h 45. Un second service sera célébré en L'église décanaie saint-Pierre, à Uccle, le samedi 7 octobre 1950, à 11 heures. Souvenez. vous de lui dans vos prières.  Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas re<;u de lettre de faire- part sont priées de considérer le présent nvis comme en tenant lieu. Uccle, 28, avenue de la Ramée. Ni fleurs ni couronnes. Un noas prie d'annoncer le décès de MONSIEl R Arthur HUBAUT tpoiii dr Uamr Clara BOl ILAXGEB urvenu A Courtrai, le 2 octobre 1950. cutis sa 70e année. Le .service funèbre, auquel vous Hts prié d'assister, aura heu le jeudi 5 octobre 195U. k 10 heures, en Relise St-Itocli, à Courtrai. Réunion à l'église. L'inhumation aura lieu le même Jour a Dottignie.". où une absoute se- n célébrée en l'êgiise paroissiale, à U b 45. De \i part de toute la famille. 11 oe fiera nas envoyé de faire-part. 1* présent avis en tenant lieu. Courtral, le 2 octobre 195U. Rue aux Loups. Cl. llidame la Princesse Jean de JiilRODE. présidente, et les mem- iïts du Conseil d'Administration de ittuvre Nationale des Invalides de li Guerre ont la douleur de vous faire part du décès de -MONSIEUR Achille REISDORFF Secrétaire général de l'Œil Vn .Vattonale dra Invalides de («lierre, Volontaire de guerre, Grand mutilé de guerre, Grand Officier de l'Ordre de Léopold 11. Ummandrur des Ordres de Léopold rt de la Couronne, l'ralx de guerre avec palme, Ulfidrr de la Légion d'Unnii'-ur fl porteur de nombreuses hnutm dit;loctlons honorifiques belges rt étrangères. to«é i L'ccle. le 1er octobre 1950. ipres une longue et pénible maladie mjni des Sacrements de Xôtie'-Mote à :ainte Eglise. te service lunèbre. suivi de l'inhu- mOm dans le caveau de famille au cimetière de Schaerbeek. auin lieu en egl.« paroissiale Saint-Pierre, à uvie. le jeudi 5 octobre, à 11 h. Kemion à la mortuaire, 17, rue Corroie, à Uccle (Observatoire», à 10 h la. Les personnes qui n'auiaient paj «Ci ce faire-part sont priées de confine: le présent avis comme en te- 1. et Mme Joseph ABELOOS- HEUSERS et leurs enfants Jeanine. Marie-Thérèse, Joseph, Marie-Madeleine, Alphonse-Jacques et Ane- Marie.  •e Docteur et Mme Edouard ABELXJOS-BUYS et leurs enfants. Jean, Marguerite, Jacques, Edouard- Bernard et Dominique, Les lamilles ABELOOS - MAGDALEENS et CORBEEL. ont la profonde douleur de vous annoncer qu'il a plu au Seigneur de rappeler à Lui, l'âme de son idele serviteur MONSIEUR Jean Victor ABELOOS né à Sterrebeek, le 4 avril 1872, décédé à Uccle, le 2 octuore 1950, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière bénit de Gans- horen, aura lieu en l'église Ste-Elisa- beth (rue Porthaels', à Schaerbeek, ie jeudi 5 octobre, à 10 h. Réunion à l'église. Ni fleurs ni couronnes. Le présent avis tient lieu de taire-part. 17, avenue Eugène De Molder, k Schaerbeek. 13, rue Joseph II. Bruxelles. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Ernest ROWART née Kmllla ROSTENNE, survenu le lundi 2 octobre dans ?a ÏSe année, munie des Secours de la Religion. Les obsèques seront célébrées en l'église Sainte-Véronique, le jeudi 5 octobre, k 10 heures. Réunion à ia mortuaire. 22, rue Si- monon, à Liège, à 9 h 30. Cet avis tient Heu de faire-part. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Félix PATEN née Mélanle VEIISTICHELE. Mécorée de la .Médaille Industrielle de lre classe — Membre de lu Frater nilé du Très Saint-Sacrement, survenu le 29 septembre 1950, dans ?a SSe année, munie des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Suivant la volonté de la défunte Vos funérailles ont eu lieu dans l'intimité.  Le présent avis tient lieu de faire part. Bruxelles. 152, rue de la Loi. CHRONIQUE RELIGIEUSE On doue prie d'annoncer que MADAME YEIYE Léon DROPSY »*e Elalre DOPCHIE, £»£■".,' à Ixellp8 ' le 3IJ »eptem- .. S* a '" ! - -ia 85e annéss. mssnie eu Sacrements et de la Bénédsction apostolique. «siî;™ r . ï,ce '""tt""- suivi de l'Inhss- J" ira dans le caveau ,1e la famslle, ■«• stlebre en la Bssssllssue de N.-D. « Walcosirt. le mardi 3 octobre. * •» part de a P*L'\. MR rcel DROPSÏ. 20, rue "^'1P, Nasnur. BAHut-'o *? n ,', e ' Ma ursce DROPSY- PSAHKLK, si Housval. Mme Paul DROPSY- Walcourt. IBÔPSy" ,„ U T VERHEYDEN- 1»IIm chaussée de Vleurgat. jU présent avis tient Heu de faire- w nou, prie d'annoncer le décès de Joseph VAN DEN BOGAERT ''M.rlP'..IPP S PP | ,|,|„SB Vs.„ dm Bouche 0Saï , d n i?f ««'«• ,«™bre d„ Tiers pppjcS i f'-'P'ançoIs. née à St-Ante- -eut, » "."'■n 1889 et pieusement W CLIM"»'*':!- J" 2 octobr HfRMEK, S«n munie dea S.S. Sacrements «taMlMI™ 'î S """" E S" ae et sle la P» «S™ A P Mt °»'l"e-« In Articu- l'Esfliae *>> Réùnlnn #V U0B » r<, P k A »'' tSC U. „..'_!r hâle aiP dc «Buerstede "tôt P M, M r " ncs 3" 1 ' ParVûbM,' n'iu- IWssï. '".a'" 1 "" Papr' «ont Madame PENN1XCKX, Le sôocleur et Madame Frantz Pfcf.NN'lNCKX et leurs enfantas. Monsieur et Madame Marc LINTS et leurs entants ont la profonde douleur de vous annoncer le décès du DOCTEIU Arthur PENNINCKX ancien Interne des Hôpitaux univrr- Miiiir.'s — Président d'honneur tlu t ercle .Méditai de Louvain — Président du t nu-pli d'administration de • La Médicale » — Ancien vice- président de la Fédération médicale li.-ii;,. — Chevalier de l'Ordre dr Léopold — Chevalier de l'Ordre de la Couronne. survenu inopinément à Louvain le 2 tobre 1950. dans sa 64e année. L'inhumation aura lieu dans l'intimité.  Un service solennel sera célébré en l'église St-Jacques k Louvain le samedi 7 octobre à 10 h. 1/2. Cet avis tient lieu de faire-part. Louvain, 77, rue de Bruxelles. DAU8SOUUt--L.E0G-NA.MUR _ Fé- de Notre-Dame du Rosaire. Dimanche, sous la présidence de M. hanoine Remy, archiprètre de la cathédrale de Namur. en présence de M. Héger. ministre de l'Agriculture, de M. Bertrand, chef de cabinet adjoint du ministre des Communications, avec la participation de délégués des Unionistes de Paris le P. Carpav. S. J.. aumônier général des sections wallonnes de l'Union royale Saint-Raphaël, a solennellement béni, au cours de la erand- me.*se de II h, le premier drapeau raihaëliste de Belgique, dédié à N.- D. de Fat i ma. Au cours du sermon, il a été rappelé qu'A la prière de la Ligue catholique des ancien» combattants améiicains, groupant des millions l' anciens vétérans de la guerre, la plus grande offensive de paix de tous les temps allait se développer dans quinze des plus Importants sanctuaires du monde et a invité auditeurs a v participer. En effet, k Saint-Pierre de Rome, a Fati- ma à Lourdes, k Bethléem, à Jérusalem, à la Salette. k IJpa. k Assise. A Notre-Dame des Douleurs A Chicago, à Czestochowa en Pologne, etc.. du 5 au 13 octobre prochain. aura lieu une neuvaine de messes et de Rosaires pour la paix du monde. L'après-midi, après le chant des Vêpres de Notre - Dame du Rosaire, se déroula la traditionnelle et émouvante orocession de Notre - Dame de Fatlma. A laquelle prirent part des centaines de Raphaeliates avec les drapeaux des KTOUpes. BINDKRVELD-LEZ-ST-TROND Depuis 15. ans. la commune n'avait plus donné de prêtre. Dimanche dernier, la commune de Binderveld fè.ta un de ses habitants, le R. P. Trudon. de l'Ordre des Pères Picpus. dan? le monde Pierre Massouis. M. le curé Schoop nous communiqua, A ce sujet, que depuis 157 ans. la paroisse, pourtant foncièrement chrétienne, n'avait plus donné de prêtre. A 16 h. un cortège composé entre utres d'enfants d'école, de nombreuses personnalités et accompagné d'une foule considérable» vint accueillir le jeune lévite tout de blanc vêtu, A la limite de la paroisse : Il prit place dans une voiture de gala avec ses parents et M. le curé. l'église, il reçut les congratulation de la Fabrique d'église par la voix de M. Stfers et de M. le curé au nom des paroissiens. Le jeune Père, ému, remercia. Après le salut, chanté par le R. P. Trudon. les fillettes de la paroisse exécutèrent, sur le parvis de l'église, un chant de circonstance. Puis le cortège accompagna alors le jeune prêtre A sa demeure, où M. le professeur Strau- wers prononça une allocution au nom des voisins et de la part desquels il présenta également les cadeaux.  Lundi, le jeune Père a célébré sa messe d'honneur au cours de laquelle le R. P. Hildebrandus prononça l'allocution de circonstance. KANNECX-NOTItE-RAME. — Un nouveau monastère. — Samedi 7 et, A 15 h, aura lieu la bénédiction de la première pierre du Monastère des Moniales Rédemploristines. La cérémonie sera présidée par S. Exe. Mgr Kerkhofs, évêque de Liège. Quelques moniales de la résidence de Theux y prendront part. LA SAUTE (Huy). — Croisade du itotntre. — Dimanche 8 et et jeudi 12 et. journées de prières pour obtenir de Notre-Dame du Rosaire la paix et la victoire de Dieu. Les deux jours. A 10 h 30. messe solennelle, et à 15 h. procession, sermon et salut. Prédicateur : R. P. Bernard Olivier. O. P., professeur de théologie morale au Collège de la Sarte. YvA 2 dEbdi H AYGHEM. — Bénédiction d'un drapeau. — Dimanche, ia Ligue du Sacré-Cœur a solennellement reçu son drapeau, A l'issue d'un salut solennel au cours duquel M. le chanoine Vercruysen, vicaire général de l'évê- ché de Gand, prononça une allocution et bénit l'emblème. Bl (itiENHOt T.— Trémlces sacer- dnta.p.s. Dimanche, le R. P. Payl Jacobs. récemment ordonné prêtre, a chanté sa messe de prémices en l'église paroissiale. Un' cortège conduisit' lt*"nouveau prêtre de la maison paternelle A l'église. Le P. Paul est ie troisième fils de la famille Jacobs, qui entre en religion. DES DIPLOMATES ETRANGERS PROTESTENT CONTRE I/EXPLL SION DE I/U.R.S.S. D'UN TKE- TRE CATHOLIQUE. — Un groupe de diplomates représentant divers pava se sont réunis le 18 septembre dernier A l'église Saint-Louis di Moscou pour protester contre l'ex lsion de l'U. R. S. S. du Père As- somptionniste français Thomas de Matha. Peu avant aue commence messe. les diplomates étrangers ont manifesté leur désapprobation quittant ostensiblement l'église moment où s'avançait vers l'autel nouveau prêtre désigné par le mi itère soviétique des cultes. MORT DE M. LE DOYEN DE MAESEYCK M. l'abbé Marcel Spitz, curé de Ste- Cathenne et doyen de Maeseyck, est décédé dans la nuit de samedi à dimanche en cette ville, des suites d'une intervention chirurgicale. Le dèiuiit était Agé rie 74 ans et avait été ordonné prêtre en 1901. Depuis iia»28, à la tête de l'important doyenné de Maeseyck, M. l'abbé SpitK eut une vie pleine" de grands mérites: il développa l'instruction catholique, érigea l'École professionnelle du Mont-St- Jean et il l'ut aussi un promoteur du thêfttre en plein air. Il fut l'Ame des œuvres èpiacopales pour les enfants affaiblie. REMERCIEMENTS L «l fiÏÏH 5 U Sel Ç, n P'ir de rappeler A '«ne de sa Fidèle servante, MADEMOISELLE Antoinette Schoumaker ,. *" *'»" es* Isa Croix. '«k B„ U i"rt n 'J 1 " Juin 1900. décé- * ta »i»arçi B 'e"*-l<-z-Uïgc-. I. 3 *>to , n r ài''J un *. b /''. s-"'*', de l'Inhu- ■-r» llnf e^J™"'*"- Pie Robernsont. k ©'vP!s1 a Fme,< " Un. "™" n »«• tient lieu de fasrc- *• ï Sch">im»ker. Waterloo. <"e la Clinique. Tylemont. Lea familles DEDOBBEL.EEK e MK.PtTEsNS. dans l'Impossibilité d répondre aux nombreuses marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de MONSIEUR François DED0BBELEER puent leurs amis et connaissances de trouver ici l'expression de leurs sin ères remerciements. Le Capitaine et Madame MAIRESSE-CHAIDRON. très touchés des nombreuses marques île sympathie reçues lors de la perte tie leur petite Anne-Marie MAIRESSE prient leurs amis et connaissances ae trouver ici l'expression de leurs sin- cère.s remerciements. Uaurain-Ramecroix. -68. chaussée de Bruxelles. Manhe-en-I?"amenne. 9, rue Saint-Esprit. LIEGE. — Première messe. — M, l'abbé Léon Naveau, promoteur de l'œuvre « Palestina >. qui a trouvé, en 1948 et 1949. un soutien si généreux auprès des lecteur» de « La Litre Belgique >, en faveur des réfugiés palestiniens, a été ordonné prêtre A Liège, par S. E. Mgr Ker- ;hofs, le 24 septembre dernier; il hantera sa premièie messe soien- neile a Liège en l'église Saint-Christophe, dimanche 8 octobre. REUNION A ROME DU SACRE COLLEGE, A L'OCCASION Dl CONliRKS MARIAL. — Le Sacre Collège en entier, qui comprend actuellement 5;i cardinaux et plus de 1<,SO0 évêques, assistera, A Rome, Congrès mariai qui aura lieu du 23 octobre au 1er novembre. Le Congrès qui aura lieu k l'occasion de la proclarmition de l'Assomption de la Vierge Marie comme dog- ne de l'Eglise catholique, donnera lieu, selon des sources vaticaneâ. ix cérémonies les plus solenneile-s ; l'Année Sainte. IMPORTANTË~DECLARATION DK L'EPISCOPAT AUSTRALIEN SLR LA JUSTICE SOCIALE. — Dans une importante déclaration sur la justice sociale, l'épiscopat australien déclare notamment que les organisation privées sont actuellement souvent plus puissantes que l'Etat et que lorsque leur action est dirigée par des personnes qui nient les principes de loi morale, elle est une des causes principales des souffrances actuelles des masses.Très souvent, les magnats de la grande industrie, les financiers et les dirigeants des mouvements syndicaux ont plus de pouvoir que le gouvernement. Il faut que les particuliers exercent leur influence dans les organisations dont ils dépendent, car le bien-être ou la souffrance des masses en dépendent. En con séquence, les évêques déclarent : 1) S'il est juste que les organismes aient comme objectif ïmmé diat la défense des intérêts de la catégorie sociale qu'ils représen tent .leur but final doit être le bien commun, le bien-être général et les intérêts de la communauté dans son ensemble. 2) Si une organisation quelconque poursuit une politique injuste de nature à faire tort à d'autres groupes sociaux, les membres de cette organisation ne peuvent considérer comme irresponsables et obéir aux dirigeants. 3) Personne ne peut aliéner sa conscience en faveur d'un parti politique ou d'une organisation séculière.  4) Le chrétien doit rester fidèle la loi morale. Si le mensonge, la malhonnêteté et l'incitation a haine sont moralement coupables dans la vie privée, ils le sont encore plus dans la vie publique. C'est une faute grave que d'user du pouvoir politique pour exciter à la haine des races ou pour poursuivre une politique basée sur le faux concept de la supériorité d'un peuple sur un autre. En politique, le chrétien ne Deut approuver l'incitation à la haine sous aucune forme et rien ne peut excuser la corruption d'un fonctionnaire public. C'est un danger qui va directement à rencontre des commandements de Dieu. J'roclamatlon du Dogme à Rome. .Pèlerinage mariai <Chem. de fer). 10 jours. Du 26 oct. au 4 nov. : 3e classe : 4,200 fr. ; 2e cl. : 4,800 fr. La Suisse de Jour à l'aller comme au retour. 4 jours pleins k ROME. - Cortège des Madones le 31 oct. : proclamation du Dogme le 1 nov. — Prospectus et Inscriptions: Couvent des Carmes. Av. Toison d'Or. 46. Bruxelles - Cou- Ment des Carmes. Chèvremont- lez-Llège - Chan.Massart à Beau- raing — Ultra Montes", Av. de Keyser, 14. Anvers. — Clôture des Inscriptions: lundi 9 octobre. 7356 pfjMF PROCLAMATION DU IXVIT1L. DOGME DE L'ASSOMI' TION. CLOTURE DE L'ANNEE SAINTE. 12 jours de voyage en train — 28 octobre et 21 décembre - 4 jours à Rome - 11 jours de voyage - Train et autocar - Tous les vendredis jus qu'au 27 octobre compris. 16 jours. Train et autocar - Tous les dimanches jusqu'au 15 octobre compr, VOYAGES THEO HL'YBRECHTS Rue Ommeganck. 55. Anvers — rut Albert. 45. Courtrai — Rue Léopoid 1er, 382, JETTE-BRUXELLES. 20725 Quatre générations àMeerhout-Gestel M— veuve Schae- ken, de Meerhout- Gestel, près de Turnhout, entourée de sa fille. M— Roels (à .gauche) de sa petite-fille, MT* Gielen et de son arrière - petite- fille Monique. Cette famille eampi- nnise compte ainsi quatre jfênêrations. Le XVe Congrès international des chemins de fer, à Rome LA JOURNEE DE LUNDI Le XVe Congrès International des Chemins de fer auquel participent notamment des délécués de la Bêle que et du Congo belce. et qui a tient actuellement à Rome, a nour- livi ses travaux lundi. II s'est di- Isé en cinq sections. La section de l'exploitation a particulièrement discuté les méthodes d'organisation à appliquer dans les grandes gares de triage et de formation, pour réduire au minimum le coût du wagon manœuvre. MM. La- malle. Moulart et Vanderborght. délégués belges, sont intervenus dans les débats, et des conclusions ont été adoptées, déclarant notamment que la création d'un noste de commandement paraît très opportune dans les grandes eares de trface, M. W. Vrlelvnck, directeur du ser- ce du matériel de la Société Nationale des Chemins de fers vicinaux de Belgique a été élu président de la section chargée d'étudier la question des chemins de Ter économiques t coloniaux. MM. De vos. directeur général des Vicinaux belges, et E. De Backer, directeur des communications au ministère belge des Colonies, ont participé aux travaux de la section. Celle-ci a adopté des résolutions disant entre autres que la tendance générale est à la mécanisation de l'outillage qui permet d'augmenter considérablement le rende, ment. Dans certaines colonies. Il est imposé d'avoir recours à cette mécanisation en vue de libérer la main- d'œuvre. L'emploi de cet outillage nécessite d'ailleurs pas une main- d'œuvre spécialement Qualifiée. La section financière a discuté de l'établissement des bilans financiers des services de vovageur* et de marchandises. grâce a l'étude du prix de revient des trains par catégorie, par ligne et par mode de traction.  La section a unanimement estimé qu'un svstème maniable pour la dé termina tion de ces prix de revien est à considérer comme d'importance fondamentale pour réaliser un en*repri?e ferroviaire efficiente e financièrement saine. Elle déclare aussi qije des comptas de pertes et profits. relatifs aux services de* voyageurs et des marchandises, sont rie grande valeur pour arriver a une politique commerciale rationnelle de l'entreprise ferroviaire en ce oui concerne le niveau général des taxes et tarifs de ces deux principales catégories de trafic. La section des voies et travaux i_ étudié les tendances modernes dans la construction des ouvrages d'art, en particulier des ponts. Elle s'est particulièrement arrêtée aux résultats obtenus dans la construction des ponts-rails en béton armé, et a discuté les perspectives d'avenir du béton orécontraint. M. Dubus délésgué belee a été chargé du secrétariat de cette section, tandis aue M. Bouciques. de la S. X. C- B.. a exposé ce qui avait été réalisé en Belgiaue dans le domaine des ouvrage» d'art. Les sections poursuivront leurs travaux pendant nuatre 1ourt encore, puis leurs conclusions seront soumises au Congrès au cours de CIRE DES ARDENNES cherche à fonder une bibliothèque populaire pour faire lire du bon, du Deau. du propre à sea paroissiens qui seront bloqués par l'hiver. X'avez-vous pas de livres (fond de gremeri k lui expédier. Ecrire n. 98(9 bur. du journal. IX JEUNE HOMME QUI PRIE.. 950 jeunes ouvriers d'une école pro le.ssionnelle prieront pour vous. Ai dez-nous à. leur procurer des chapelets. Vous serez invité à les visiter Ecrire n. 9&S1 bureau du journal. Cours et Conférences Où en est Bénélux ? M. Julien Green à Bruxelles COUVENT DE LA RETRAITE HKLtiES. — Une retraite pour d me.s et demoiselles sera donnée par R. P. van Thorenburg, S. J.. du lundi 9 octobre au vendredi 13. S'adresser k la Supérieure, Prinsenhof. 96S0 Le centenaire de la Chambre de Commerce du Grand-Duché IL SERA CELEBRE LE 15 OCT., A L'HOTEL DE VILLE DE LUXEMBOURG  La Chambre de commerce du Grand-Duché s'apprête à fêter le entenatre de sa fondation avec un grand retard. Ce centenaire tombait, effet, en 1941 et l'on comprend l'impossibilité où l'on s'est trouvé de le célébrer alors. Lorsque la Chambre de commerce fut constituée nar arrêté du 1er octobre 1841, le Grand-Duché indépendant venait à peine de naître et le paya n'était pas encore doté d'une Constitution. Aussi la Chambre de commerce fut-elle la première corporation grand-ducale de droit public et la première réunion de ses membres précéda de longs mois la oremière séance de l'assemblée des Etats. Tout au long de son existence. la Chambre de commerce a été la conseillère du gouvernement en matière de politique économique. Chaque année, depuis 186-1. elle publia un rapport détaill* sur la situation économique du oav3. La série de ces rep- Dorts constitiif une source de documentation importante pour I'histo::e économique du Grand-Duché. Par la loi du 4 avril 1924. la Chambre dc commerce, dont les membres étaient nommés jusque là nar l'autoiîté. fut l'objet d'une réforme et devint l'une des cinq Chambres professionnelles k ba^e élective, avec droit d'initiative en matière législative. Elle est chargée d? la représentation des intérêts, non seulement du commerce de pros et de détail, mais aussi de l'industrie, de l'hrttellerie. des débits de boissons, des banques et des compagnies d'.aassurances. C'est dire qu'elle représente des activités économiques dont les intérêts sont souvent divergents et parfois opposés. Intérêts qu'elle a toujours su concilier, dans ses avis, sur le plan supérieur de l'intérêt général. Depuis que la Chambre est placée sur une base élective, la présidence en est assumée par M.Aloyse Meyer. dont le mandat a été renouvelé & l'unanimité après les élections de 192». 1933. 1937 et 1949. Le centenaire de l'Institution sera tété le 15 octobre prochain. La commémoration sera marquée par une séance solennelle à l'hAtel de ville de Luxembourg et par la publication d'une histoire économique du Grand- Duché par M- Paul Weber. secré- fsire eénéral de la Chambre ds commerce.  Une conférence du professeur Baudhuin à Amsterdam Notre collaborateur M. Baudhuin a fait, mardi, devant le comité Bénélux d'Amsterdam, une conférence qui marque peut-être le début d'une évolution en ce qui concerne l'idée de l'Union économique.  Depuis six ans que le Traité d'Union est conclu, a-t-il déclaré, les décisions les plus importante? sont encore à prendre. Les trois pays ont déçu l'opinion mondiale et ils ne semblent pas près de pouvoir donner satisfaction à cette dernière. Nous devons être sincères avec nous-mêmes, ne pas nous leurrer et nous efforcer d'obtenir le maximum de résultats pratiques dans le sens de la grande idée de coopération européenne qui est à la base de Bénélux. Les problèmes anciens ne sont pas résolus : la balance néerlandaise est toujours en déficit, la pénurie de dollars n'est pas surmontée et l'on ignore toujours ce que sera l'Europe à la fin du plan Marshall. Des incertitudes nouvelles sont venues s'y ajouter : le réarmement mondial, le plan Schuman, la nouvelle hausse dea prix et des salaires en Belgique. L'économie mondiale a subi une série de chocs fâcheux et les trois pays d Bénélux ont réagi très différemment. D'autre part, on discerne le début d'une renaissance ru dirigisme international. Enfin, la position de la Hollande est très différente de celle de Belgique et du Luxembourg dans la conjoncture actuelle de réarmement. Ces deux derniers pays ont des produits très intéressants à offrir à l'étranger, ce qui n'est pas le cas. semble-t-il, pour la Hollande. Enfin, l'agriculture belge accentue son opposition à Bénélux. Des erreurs ont été commises. On a voulu aller trop loin dans l'unification et l'on a confondu l'accessoire avec le principal, qui est la production sous un régime de concurrence et d'échanges libres. On s'est attardé à l'accessoire : l'unification de la fiscalité, de politique commerciale, des investissements, etc. Cependant, un résultat très important a été acquis par la suppression des droits de douane. Celle-ci a donné les neuf dixièmes du profit que l'on pouvait escompter d'une union économique intégrale. Le commerce entre les trois pays s'est fortement développé, l'industrie est en voie de se spécialiser. On devrait compléter ces résultats Dar un aménagement de la taxe de transmission, qui laisserait cha cun des trois pays libres d'organi ser celle-ci comme il l'entend. Il suffirait, pour éviter toute percep tion à la douane, de stipuler que le territoire des trois pays est considéré comme territoire national. Il n'y a d'aménagement à prendre qu'en Belgique en ce qui concerne certaines taxes forfaitaires. On pourrait également s'efforcer de faire en sorte aue l'agriculture belge admette des importa tions plus considérables de den rées hollandaises, de façon à faci liter l'équilibre de la balance de; paiements de nos partenaires; el le le peut, car sa productivité est élevée. De leur côté, ceux-ci devraient lutter plus énerpquement contre l'inflation, de façon à aider à l'équilibre de cette balance. Par contre, il faudrait mettre en veilleuse certains points qui jusqu'ici ont occupé d'une façon exagérée l'administration des troi: pays. U n'y a aucune urgence, et il v a même danger, à unifier la politique commerciale vis-à-vis "de l'étranger. Il n'y a aucun intérêt à vouloir unifier les impôts et il n'est même pas indispensable d'u nifier les accises. Il n'y a aucun intérêt non plus à vouloir réaliser une coordination économique matière d'investissements et il ne peut être question de le faire en matière de monnaie. Et le professeur Baudhuin con élut en rappelant le mot de Pascal : c Celui qui veut faire l'ange fait la bête > : à vouloir réaliser l'union économique intégrale, nous risquons de ne rien faire du tout. Il préconise tout d'abord une solide union douanière, ce qui ne requiert plus maintenant qu'un arrangement en matière de taxe de transmission. Les autres points qui devraient nous conduire à l'union économique, n'offrent aucune urgence et peuvent attendre un moment de stabilisation relative de l'économie européenne. Des messages pour la Lune Un Congrès d'astro-navigatlon vient de se tenir à Paris, où il avait rassemblé de très nombreux savants de tous les pays. L'astro- navigation, comme chacun le sait, est la science des moyens de déplacement entre les planètes. Au- CONSEILS DE GUERRE BRUXELLES M. Julien G Palais de.s Beaux- Arts, le cycle 1950-19. r »l dis Grandes Conférences Catholiques.  Le célèbre auteur de «Adrlenne Mesurât >. < Le Visionnaire » et « Moyra ». qui parlera pour la première fois en Belgique, a pris comme sujet c Genèse du Roman > et exposera comment un romancier crée et écrit un roman. Réservation aux Beaux-Arts. « LA METEOROLOGIE POPU- AIRK EN H'AI.LOMK ». — Dimanche 8 et. k 16 h., rue Royale. 79 (Colonne du Congrès), conférence par M. R. Boxus. de la Société de Langue et de Littérature Wallonnes. (Entrée librei. omancicr fran-j ï \ Tl 11 l:gs|Le procès von ralkenhausen COURSES HIPPIQUES COURSES A ZEI.I.1CK du mardi octobre. — KéHiiltats : 1) Prix Cntford : 1. Alizé (Putte- mans> A M. Kleinberg; 2. Genséric Van Deuren); .1. Lina (Mattont. __ Non placés : Demonax. Be Brief. Kertch. Juvignv. Dist. : Courte enc. S I. — iMut. : G. 13: pl- 11. 27. _ Jumelés : G. 38; pl. 18. 27. 74. _ Show ; 43. ) Prix Pertfc : 1. Torgau (Waven- bergl à M. Dehaes ; 2. Tomate Ver- (Van Dionant»; 3. Roi d'Atout. „ Non placés : Rhum, Barnabe. La Bruyère, Liseron. Dist. : 12 !.. 4 1. _ Mut. : G. 15: pl. IL 13. _ Jumelés : G. 30; pl. 15. 21, 15. — Sh. : 25. 3) Prix YVemhley : 1. Geralcl (Wol- landers) à M. .Lequime. 2. Generoso (J. Desmet) ; 3. Chairman (Borlé-e). _ Non placés ; Bic Ban?, Irena, Aristarque, Bambino. Dist. : 1 1. 1/2, enc. _ Mut. : . 52: pl. 23. 36. _ Jumelés : G. 309; pl. 141. 47, 90. _ Show : 70. 4) Prix \\>stha.ni : 1. Kâll iNagv» Ec. Jolfbofs; 2. Garç. de Café (J. Gertner) ; 3. Rose du Sud iTolle- mans). Non placés : Chatou, Belle Canaille. Autosuggest., Bel tara, Vogue. _ Dlst ; 1/2 L, 11. „ Mut.; G. 36: pl. 12. Ii2, 24. _ Jumelé : G. 22. _ Show : 31 — Triple : 358. 8) Prix Wlnibledon ■ i. Croiseur II (M. Luwaerti k M. H. Janssens: 2. My Darling (M. I. Lechiem: 3, Pim- llco tM. d'Hendecourt). Non placés : César, Lua. Mon Bécuin. Rel- tre, Acacia Bleu. Scarlet Pimp., Bé- rose. _ Dist. : 1/2 1., enc. _ Mut. ■ G. 75; pl. 23, 47. 24. _ Show : 120. 6) Prix Clapton : L Le Téléfériq. ("Maton! à M. Vernalllen: 2. Comic Cutfl (Dumont) ; 3. Bormio (Gertner). Non placés : Simoun, Plaisance, Boulouris, Marathon Mentor. Dame d'Atout. __ Dist. : 3 1. 1/2, 2 1. 1/2. _ Mut. ; G. 105: pl. 24, 33. 19. _ Jumelé : G. M8. _ Show : 68. _ Double : 1.426. COURSES A ENOHIEN du mardi S octobre. _ Résultats : 1) Prix d'Ambolne : 1. Oreste (M Hillion) k Mme Lomb. : 2. Le Maq II; 3. Caricapi. Non placéa : Roi Char., Arcador. _ Dist. : 2 1. 1/2, !.. loin. _ Mut. : G. 19; pl. 12, 14. Jumelé ; G 31 2> Prix de Blols : 1. Copelina (S. Doubowski i à M. Wattlnne; 2. G. Keep You; 3. D. de la Mou. Non placés : Blue Flajî, Merzouka. Ava ra La Futaie III. Cienfuegos, Don Juan, Cynara. Gr. Seigneur. _ Dipt. 2 1. 1/2. 8 L. 2 1. _ Mut. : G. 54; pl. 16, 15. 24. 3) Prix Manter Bob : 1. Fifrelet (M. Riout à M. Stem; 2. El Chico; 3. Bellovaque. _ Non placéa : Sir Walter, Barrio. Star Lancer. Bré- montier. Rogico, Quiz. Goodligh* La Furka. _ Dist. : 5 1.. 6 1., 1/2 L __ Mut. ; G. 95; pl. 23. 14. 22. 4) Prtx de la Reauce : 1. Mirfiko (DoubawakD à M. Loebl : 2. Vertu- gadin: 3. Lombard. _ Non places*: Pce Nigel. Paksé, Leader. Fifre, Titan IV. _ Dist. : 3 !.. Il . 1/2. 4 1. _ Mut. : G. 83; pl. 19. 13. 24. B) Prix Tadello* : 1. D. de la Fais. (Ph. Hanse) à M. Candnn: 2. Dives II; 3- Odessa de VU. _ Non placés : Direction. Daniphe. Dayaks. Dyna Williams. Duch. Orange. Doucette. Douce. Daline. Diouma F, Décidée II _ Mut. : G. 28: pl- 17. 19. 100. 6> Prix Piorin : 1. Ciboul. D. (M. Thorn) à Mme Thorn ; 2. Borgia: 3. Cadet C. _ Non placé? : Châtelaine. CE. le J.. Couci C. Bellone. Camp. IV Bic Ben, Boud. "£,, Corrv O. _ Mut. : G. 54; pl. 19. 25. 29. 7) Prix Québec IV t 1. As des Lilas (Kruithof) a M. pinaud; 2. Ba- la klava; 3. Arlequin. _ Non placés: Babv de la V.. Ces» l'As T. Cuiot- zie. Uraharii Atoy Petit, Arcachon. ("Ira T M. Caprice d'Avr.. Bir Hak. X. Corsaire. Ursus. Avelon. __ Mut. : G. 43; pl. 21. 23. 270. trement oie. les savants férus d'astro-navigation étudient tout particulièrement, en attendant mieux, la manière de relier la terre à la lune par des moyens de transport présentant toutes les garanties de sécurité. Au Congre; de Paris, il a été affirmé qu'en déans les cinquante années qui viennent, des fusées lancées de la terre atteindraient sans difficulté ia lune. Acceptons-en l'augure... En attendant, d'autres savant= se préoccupent de communiauer avec la lune par télégraphe... Tout ce qu'ils ont réussi jusqu'à nré sent, c'est émettre, en direction de la lune, des son? que l'écho de notre satellite renvoie vers la ter COMMUNIQUES CHEZ LES VETERANS DC ROI ALBERT. — La F. N. Les Vétérans du Roi Albert 1er. section Bruxelles Ville, procédera, le dimanche 15 octobre, à 11 h. sur la Grand-Place à Bruxelles, a la remise du drapeau à la section en présence du ropréfien- nt de S.A.R. le Prince Roval, du représentant du ministre de la Dé- len.se nationale et de nombreuses personnalités. La Croix ries Vétérans sera remi- ■ k 300 membres. Les anciens du roi Albert (Bruxelles Ville) sont priés de se présenter à la réunion qui se tiendra au local, 1, rue de la Tête d'Or a Bruxelles, le mardi 10, k 19.30 h. CENTENAIRE DE L'ENSEIGNE- MKNT MOYEN EN BELGIQUE. _ Dimanche 8 et, à 10 h 45, cérémonie d'hommaee k Charles Rogler. et défilé des écoles, place de la Liberté Bruxelles; à 14 h 15, au Palais di: Centenaire, au Heysei, le Prince Royal assistera a une fête organisée ' son honneur par les élèves des athénées lycées et écoles moyennes. -A LIGUE NATIONALE BELGE CONTRE LE CANCER organise pour le 15 octobre, à Bruxelles, une journée-collecte dont le bénéfice se- l réservé aux malades Agés de oins de 25 ans et atteints rie cancer.  A cette occasion, la Ligue remet en compétition trois coupes chailen^ ges : 1. la Coupe Prince Albert de Liagne réservée aux cercles philan' thropiques: 2. La Coupe de la Gêné rosité à attribuer aux écoliers d< plus de 13 ans ; 3. La Coupe de U Générosité (cadets) à décerner auJ écoliers de moins de 13 ans. Les personnes qui accepteraient de oréter leur concours pour cette collecte sont priées de se mettre d'ur cence en rapport avec la Ligue nationale belge contre le cancer. 21. rue des Deux-Eglises, * Bruxelles. Tél. 18.51.91. C. C. P. n. 1238.28. XHOVEMONT (Llèçe). — Retraite» sacerdotale*. — Toutes les places des retraites du 8 au 13 octobre et du 5 au 10 novembre sont déjà retenues; une troisième retraite a été prévue. Date : 26 novembre au 1er décembre. - Prédicateur : R. P. van der .Straten-Waillet - Frais de séjour : 375 francs. Prière d'adresser les Inscriptions et les demandes de renseienements au K. p. Supérieur. Maison de Retraites. 181, rue de Xhovémont, Liège. Tél. 43.46.98. 7372 re. Ce n'est déjà pas si mal ! L-a photo que voici montre des ouvriers occupés à monter, au sommet d'une tour dominant le < Festival des constructions anglaises >. une sorte d'antenne de radar qui transmettra à la lune les sons émis par les appareils spéciaux installés au < Dôme de la Découverte >. Ainsi, dans quelque* semaines, les foules anglaises -pourront aller Écouter des sonorités venant dc la lune, puisqu'elles auront été renvoyée* par elle. Audience de mardi Mardi matin, sixième audience du procès. En entrant dans la salle, von Falkenhausen s'ariète un instant sur le seuil, salue lentement de la têie le Conseil de guerre et va s'asseoir. Reeder entre sans saluer, très a l'aise. Bertram a un petit geste du crâne qui peut passer pour un salut, von Claer ne regarde même pas le Conseil de guerre et s'assied d'un air ennuvé. l'ne impeccable pochette bianche sort en flèche d'au moins dix bons centimètres de la petite poche de son complet noir. QUELLES PERSONNALITES TEMOIGNERONT POUR VON FALKENHAUSEN Comme d'habitude, l'audience commence a 9 h 15. heure militaire. Et l'interrogatoire se poursuit. H. le Président. — Le général von Falkenhausen a déclaré avoir eu de nombreux entretiens avec des Belges au cours desquels il leur a exposé ses scrupules au sujet des exécutions d'otages. En conclusion, le général a dit que jamais aucun Belge n'avait pu lui donner un conseil quant k une formule meilleure. von Falkenhausen répond qu'effectivement il a dû avoir de tels entretiens avec des Belges. M. le Président. _. C'est bien vague cela. Il serait intéressant pour nous de savoir qui étaient ces Belges pour savoir quelle valeur on peut attacher k leur avis. von FalkrnhauHen. — Je regrette, je ne suis pas disposé k citer des noms. M. le Président. Vous persistez donc dans votre attitude prise au cours de l'instruction. von Falkenhausen. — Je ne puis faire autrement. D'ailleurs, ie suis convaincu que les personnalités dont je parle témoigneront certainement de ce que i'ai dit. M. le Pré»ldent. __ Vous rendez- vous compte de ce que doivent penser les juges de votre attitude? Ou bien ils peuvent penser que vous êtes un homme extrêmement délicat et discret, ou bien que vous leur lancez de la poudre aux yeux. Cette attitude peut donc faire du tort à votre cause. von Falkenhausrn. Je regrette. Je ne puis rien v changer. J'en fais un point d'honneur. PASSE D ARMES von Falkenhausen parle ensuite ries pressions dont il aurait été l'objet. Goebbeis revint plusieurs fois à la charge, dit-il. Le Fiihrer lui-même le traitait de mou et s'en plaignait. M. te Président. — Peut-être, mais voici quelle était la situation. Vous avez ordonné des exécutions d'otages précisément k la suite de l'assassinat de collaborateurs civils belges. Ces assassinats compromettaient peut-être bien l'ordre dans le pays. mais n'atteignaient pas la sécurité de l'armée allemande. De plus, c'est vous-mêmes qui avez provoqué cette situation : 1 1 en créant les eran- des agglomérations, qui étaient illégales; 21 en mettant k leur tête des personnages honnis par ia grande maionté des Belges. Vous avez donc créé vous-mêmes une cause de désordres et vous n'étiez dès lors pas du tout justifiés de prendre des représailles.  von Falkenhausen. „ Je dois contredire ce point de vue. Sur ce. deux avocats Interviennent auprès du Président. — Ce n'est pas une question, cela, c'est une théorie, protestent-ils. — Messieurs les avocats. 1e vous prie de vous taire pendant que je pose des questions. Vous parlerez après. le bâtonnier Tsrtioffen ne se laisse pas faire et expose l'opinion de la défense srir la politique allemande en tftatière de grandes agglomérations. Un dialogue assp^ sec 'engage ainsi entre l'avocat' et le Président. Me Tschoffen ne reconnaît pas au Président le droit de prétendre que von Falkenhausen ait dû mieux connaître le droit belge que ustice belge ellé-mfcme. Or,- afflf- me-t-il, divers trihunaux belges ont reconnu pendant la guerre la légalité rie la création des grandes agglomérations.  quoi le Président réplique qu'il est au moins un tribunal qui prononça un jugement d'illégalité. Les juges du siège furent arrêtés et l'un eux est mort en déportation. La Cour de cassation a définitivement tranché la question en prononçant l'illégalité. Finalement, chacun s'en tenant a son point de vue. le Président renonce k approfondir son enquête sur ce point. L'ETABLISSEMENT DES LISTES D'OTAGES A FUSILLER Après quoi von Falkenhausen et Reeder donnent successivement une explication détaillée, longue, aride et ans relief de la procédure suivant laquelle on établissait les listes d'otages et décidait éventuellement de leur exécution. Ainsi, constate le Président, il contradiction entre les déclarations des deux prévenus : von Falkenhausen a riéclaré a l'instruction que c'est Reeder nui faisait l'exposé introductif. tandis que Reeder affirme que c'est le colonel B... au! le faisait. von Falkenhausen. Il v a si longtemps, que je ne me souviens plus. M. le Préaident. — Enfin ! nous sommes bien d'accord? Selon vos déclarations, si vous aviez été seul, n'auriez jamais fait procéder à des exécutions d'otages. Ce n'est que persuadé par Reeder que vous avez consenti à le faire? von Falkenhausen. — .Te tiens k dire que, foncièrement, Reeder et moi avions le même sentiment, la même opinion sur la question. Mais Reeder. à certains moments, se rendait compte mieux que moi — puisqu'il appartenait au parti nazi — qu'il fallait agir sous neine de voir arriver un ordre de représailles plus sévère encore. M. le Président demande alors si les listes d'otages présentées comportaient plus de noms que le nombre de personnes qui devaient être fusillées. Reeder ne se souvient plus de rien k ce sujet, mais von Falkenhausen déclare que, généralement. Il y avait, quelques noms supplémentaires, Parfois, U manquait un nom pour faire ie nombre exigé. — Mais alors, expose le eénéral, je ne demandais pas qu'on en ajoute un pour faire le compte. Les dix-huit cas de représailles A la reprise de l'audience, M. le président Maréchal décide d'examiner un par un les dix-huit cas de représailles qui ont eu lieu en Belgique.  Le premier de ces cas remonte au 27 novembre 1942. iour où huit otages furent fusillés en représailles de l'asaassinat de Teugels. bourgmestre usurpateur du Grand-Charlerol. Tous les otages étaient déjà détenus au moment rie l'assassinat de Teugels. Le général von Falkenhausen a déclaré que, dans ce cas-ci. il avait été l'objet de pressions venant d'en h«ut et qu'il n'avait pas demandé d'Instructions écrites pour ne pas ae voir donner l'ordre de fusiller un nombre précis d'otages sans doute plus élevé. Le deuxième cas se situe le 12 décembre 1942. Dix otages furent fusillés k Bruxelles en représailles de divers attentats contre des policiers belges V. N. V., contre d** légionnaires wallons, le fils d'un chef rexiste de Verviers et d'autres collaborateurs et membres d'organisations belges pro-allemandes. Plusieurs de ceux-ci furent tués sur le coup ou moururent des suites de leura blessures. Aucun Allemand, cependant, ne fut l'objet de ces attentats. Tous les otages fusillés étaient incarcérés k Breendonck avant les faits pour lesquels ils furent exécutés.  UN CAS TYTIQUE Le troisième cas se situe en décembre 1942. Dix otage* furent fusillés à Liège et Ost lft. la principale prévention mise k charge du général Bertram al^rs Oberfeldkom- mandant M Liège. Ces exécutions furent ordonnée* en renréJalllM de de membres de de l'assassinat groupement d'or- ouattp assassinats l'armée allemande un membre d'un dre nouveau. Le cas d'un de ces dix otages fu- siil,>s est particulièrement tragique nique. II s'.igit de celui du nommé Henri Demeuse. Ironie du sort, était un ancien N. S. K. K. ! Il fut exécuté par confusion, en Meu et place d'un homonvme portant le même nom et le même prénom. La moindre enquête eût vite démontré qu'il y avait erreur sur la personne. Cn autre otage fusillé, Michel Froncart. n'était qu'un « (oyeux fantaisiste -*. fort en paroles, d'idées révolutionnaires, mais qui ne tradul- lamais celles-ci autrement qu'en paroles. Même situation en ce oui concerne Alexandre Lecomte. fusillé alors qu'il* n'avait jamais rien fait d'autre nue lancer des boutades du een- de « Les voyageurs pour Moscou, voiture >. etc. A l'adresse de membres d'organisations d'ordre nouveau passant la Meuse sur son bac. Neuf des dix fusillés ne subirent jamais d'interrogatoire de la part de la police allemande: Ces neuf otages étaient parfaitement innocents. BERTRAM SUR LA SELLETTE M. le Président s'arrête k ce cas de représailles et questionne Bertram qui est présumé en porter la responsabilité. Bertram raconte qu'il était au mess en train de manger quand, le 23 décembre 1942. plusieurs rapnorts 'ul parvinrent successivement, rela- ant divers assassinats rie militaires allemands sur les deux rives de la Meuse, à Liège. Bertram convoqua aussitôt le chef de la Sipo et d'autres gros bonnets allemands. Quand tout le monde fut réuni, il était environ 19 h 30. _ J'envisageai aussitôt les moyens d'endiguer cette vague soudaine d'attentats fort graves. Quelqu'un me suggéra de prendre des otages et ie donnai mon accord. Je donnnî môme le chiffre de cinquante otages comme un maximum. Ceux qui arrêtèrent ces otages furent surtout les membres de la Sipo. J'avais donné des ordres pour qu'on arrête deB gens touchant de près aux milieux uounables. M. le Président. — Oui, mais, pardon, pardon ! On ne connaissait pas les coupables. Comment nouvait-on alors connaître les milieux qui lea touchaient de près? Bertram. . Les terroristes appartenaient généralement aux milieux communistes. Qu'appeiez-vous un terroriste? Bertram. — Un terroriste est quelqu'un qui refuse de se soumettre à la loi et profite de toute occasion pour transeresser la loi. M. le Président. .. Et un patriote qui accomplit un acte .le sabotage par patriotisme, est-ce aussi un terroriste?  Bertram. — Neln ! LES ORDRES DU GENERAL BERTRAM Puis le général reprend le fil de son exposé — J'ai donné l'ordre, dit-il. que si on n'arrivait pas au nombre voulu de 50 otages en puisant dans lea milieux communistes et terroristes, on puise le surplus dans les couches bourgeoises de la population. J'ai aussi ordonné que la population soit avisée aussitôt par la presse de l'arrestation des otages. Trente-quatre otages seulement furent arrêtés. » Je tiens k dire. Insiste Bertram, que j'étais k peine denuis trois semaines k Lièïge et que je ne connaissais pas encore bien ni la population ni les gens qui m'entouraient. Je pouvais donc penser que ces otages se trouveraient bien être des ; communistes. > J e fis aussi annoncer, poursuit Bertram. que si on ne découvrait pas les auteurs des attentats, quinze des otages seraient rus:llés. .lui voulu aviser le commandant militaire de ce qui se puspait, main on me dit au tétêfrtirme qu'il n'v avait paa moyen de l'atteindre ce solr-là. » Le 24 décembre, continue Bertram. J'ai finalement atteint le commandant militaire. Il m'a désapprouvé et j'ai aussitôt obéi à son ordre de faire remettre les otajres en liberté. J'ai transmis cet ordre au colonel Siemens, je crois, mais Siemens ne s'en souvient plus maintenant. » M. le Président. _ Et finalement les otages n'ont pas été libérés? Bertram. __ Le 27 décembre, je me suis informé pour savoir si mon ordre avait été exécuté. On m'a déclaré que oui. Le 3 janvier il v a eu une réunion à Bruxelles avec le général von Falkenhausen. » Je me souviens très bien, affirme Bertram. que le commandant militaire a donné l'ordre de faire fusiller dix otages prisonniers. Je ne me souviens pas qu'il ait demandé qu'on lui soumette une liste d'otages proposés n la fusillade. » » Tard dans l'après-midi, dit enco- re Bertram. on m'a soumis une liste, mais, évidemment, je n'ai pas contrôlé si les charges qui pesaient sur ces otages étaient bien réelles. C'est von Wobski. je crois, qui m'a fait rapport. Il m'a dit qu'il s'était mis cn rapport téléphonique m ent avec Bruxelles et nue Bruxelles était d'accord sur la liste. » M. le Président. Vous rendez- vous compte que c'est la première fois que vous déclarez que von Web- ski a téléphoné à Bruxelles pour avoir l'accord du commandant militaire?  Bertram. — J'ai dit que le croyais que von Webskl avait téléphoné. Mais je ne puis affirmer que ce fût bien lui. M. le Président. — Donc vous affirmez que. de foute façon, quelqu'un n téléphoné k Bruxelles? Bertram. -- Parfaitement. — Ainsi, vous confirmez que la liste n'a été soumise à Bruxelles que par téléphone. On n'a donc jamais envoyé une liste écrite à. Bruxelles. • • * Bien que le cas soit « encore loin d'être élucidé », M. le Président décide rie remettre la suite au lendemain. A 13 h 0.V l'audience est levée. Prochaine audience, ce mercredi, à 9 h 1.5. Tamb ours, de père en fils sLa fsfuifare des* pontiers de La Haye vient de célébrer le cinquantième asnsssa sr-ai ira- de sa fondation. Un gala musical fut évidemment organisé à cette occasion. Au cours de celui-ci les sspectateum eurent le plsaisir d'admirer les deux tambours de la formation musicale Jubilaire; ces deux musiciens n'étaient autres que le père et le fils, réunis pour la drestMistance.