p 2s. m«oum •#£>& ont, M. Horolt HerclJ S sillonner à vélo l„ ] e sa nombreuse fomill, a 26 on s d'Age m,,;, CJ li demande et || ensemble une vlr itit déjeuner. is foy( 00 moi organise! action, peuvent être s, 3> 400.08 de la Croli-a laïque < Aide A la ' aellea s. 'HEQL'E A C1SL a un télégramme fédération dai . iers de Turquie/ IL •«hétaïre général <— ération internationale! •ta libre*, a expranéf é an ces du mouvea al libre international } du tremblement de u en Anatolie. Le , itional de solidarité u- a envoyé un chèque] francs belges desti istribués par les syt__ milles des travailleur^ de cette catastrophe. m oivernement ?AI8 gouvernement fn_ l lui. a décidé de faire] douze tonnes de matét nant des pansements, I nents et des cou iatériel est acheminé îuie par deux avions] de l'air. L'un a qo "er, l'autre s'envole ; ii. Un troisième appi ance emmène enfin > pu trouver place t autres appareils. • de femme id davre de femme, i ?rcredi dans une sur le canal de Lille, a été identifié. | une femme d'origir.e I Ruth Daira, mariée J rien employé dans e de Lille. Les it retrouvé dans le ( t actuellement ints # l« gouvernement e^Jj l'est porté ou f t flèche é« *•* rçonner, énerver d ■ tsfence pepnbire ? que la comple** Ircité des problàm*» < les cleseee directions des pa** * d'adapté te prise de < organiser les Pltt vocations contre '•* 1 • Flandre, de Wej elles et de len« Tonjowj rlwi ^oits lé Les recherches pour retrouver le corps du policier . De Leener se sont poursuivies pendant tout* la Journée de mercredi sans ré- su ta ts dans les environs d* Knokke. Dans le courant d* l'après-midi, un hélicoptère a ef¬ fectué deux vols de reconnale- sance à basse altitude au-desrtN de la zone qui doit encore être ratissée. Les responsables des recherches se «ont réunis pour mettre *■ point l'action des prochains jour*. Les tartufes américains I n'ont rien la faire chez nous ! le président Johnson est bien bon. Il • éoit port eu secrétaire géné- I ni des Nations unies de son souci at de ms désir d'aller vers la « désescalade » t Vietnam. M. l'état-iBajor à Fêtai-major à Hélas ! les infor- ■Mfions viennent singulièrement la con- En effet, ou même moment les jour¬ naux américains révèlent que les mili¬ taires et le gouvernement U.S. étudient la possibilité de débarquer des « mari¬ nes > le long des côtes de la République démocratique du Vietnam. Au mêma moment encore, McNama- re nous annonce un plan aHicaca pour combattra la pauvreté dans la pays la plus riche du monde : 40.000 déshéri¬ tés américains seront transformés an L1TJUL [M .L' far. c'esl , t ta VbUtam ,1 L'O.T.A fc'esl du Yictnuirt à' L'O.T.A du Vi* t, quoi le célèbre Tertuffe de Molière a trouvé d'éminents successeurs. Souhaitoas-leur de réfléchir au sort final de celui-ci. Ou mieux, faisons on m rte de contribuer à mettre fin à cette mistre force qui apporte choque jour souffrance et misère ou paupla vietna¬ mien et développe en Asie an chancre qai risque de faire sombrer l'humanité eetiêre dons une terrible guerre. Nous le pouvons d'autant mieux que b Belgique o là le triste privilège de se voir retenue pour installer le siège de Fttot.mojor- de l'OTAN sur son' territoire. Ainsi, l'urgence de revenir sur la dé¬ cision gouvernementale d'Installer l'OTAN m Belgique admise par une faible ma- parlemantoire résignée grandit cNgue jour. Cet objectif n'est pas «topique. \\ l'est d'autant moins que la mépris affiché par la général Lemnitxer ; 1 l'égard des propositions plaines de bon- Une affiche éditée par les services de propagande du Parti communiste de Bel¬ gique contre l'installation du quartier général de l'O.T.A.N. <Jans le pays sort de presse. Dans quelques jours, on la verra sur tous les murs. bernants à l'OTAN nous donne un nent-goût de ce qui sa passerait le jour eè de pareils satrapes s'installeraient (s Belgique. On apprenait hier qu'aux Etats-Unis h Commission des activités antioméri- cernes préparait — à huis clos — une hi destinée à envoyer pour vingt ans m prison les Américain» qui osent lois- nr parier leur conscience à propos des «"•«s qui se commettent journellement es leur nom au Vietnam. Avec l'importation en Belgique de rétet-mojor de l'OTAN, on peut redou- fer avec juste raison l'importation de ces actfcodes chères aux actuels maccarthys- K*. Aussi, plus que jamais, à la fois Nur notre honneur, notre sécurité et U sauvegarde de nos libertés, convient- il de mettre tout en œuvre pour faire rifcouer les tentatives 4*'n#to"er l'OTAN M Belgique. Comme le rappelle opportunément une •ffidie que vient d'éditer le Comité een- ^ éu parti communiste : « L'OTAN en Belgique, c'est la guerre du Vietnom à domicile ». Ni « Chièvres, ni è Waterloo, ni *11- Norj du pays l'étot-mojer de l'OTAN ! M. LEVAUX. Après la suspension du chef de la Luftwaffe RÉVOLTE DES GÉNÉRAUX A BONN Démissions du chef d'état-major de la Bundeswehr, Heinz Trettoer et du commandant militaire de Dusseldorf, Gunther Pape I « révolte des généraux » ouest-allemands ouvre à Bonn une crise ) dont on ne connoît pas de précédent depuis 1945. Le limogeege roi Werner Panitxki, inspecteur de la Luftwaffe, o été suivi de 48 heures des démissions dp. .chef d'étot-mojor général, jéral Heinz Trettner, et du com'mandant de la. région mitUaire rf, le général Guenther Pope. Et d'autres -démissions seraient Officiellement, il n'existe pas de lien entre la sanction , l'aviateur et le retrait des deux , outres, officier* dus-, à leur t provoqué par l'introduction des libertés syndicales i casernes, geste qui à leur sens est incompatible avec la disci¬ pline et aussi avec leur hostilité foncière à l'égord de la démocratie en général. Mais les mobiles qui oniment tous ces officiers ont en sur¬ face un dénominateur commun : ils ne sont plus d'accord avec le minière de la Défense, M. Kai Uwe von Hassel, auquel ils reprochent de pfi pas tenir compte de leur avis — qu'il s'agisse des « Storfigh- ters » ou des responsabilités du commandement — dons l'orgonisation et dons le travail de son déportement. désaccord fondamental entre le gouvernement et la « tête » Bundeswehr ne peut manquer d'avoir de sérieuses conséquences et déjà, au même titre que l'arène militoire, le landernau de la politique est sérieusement agité en Allemagne fédérale. Si ce désaccord vient de se manifester avec éclat, il n'est pas pour autant récent. Déjà, lorsqu'un rapport d'un « contrôleur » civil du gouvernement au sein de l'armée — dont la nomination, il y a plusieurs années, avait suscité la colère des généraux — avait qualifié la Bundeswehr « d'Etat dans l'Etat », l'état-major s'était Violentes critiques, au Sénat, contre le secrétaire d'Etat américain DEAN RUSK TRAITÉ DE « FAUCON DE GUERRE » — Washington, 24 août. — Le se¬ crétaire d'Etat Dean Rusk a fait "î: VbbJét de virulentes attaques mardi au Sénat américain, où il a notamment été affublé du qua¬ lificatif de * faucon de guerre ». Le sénateur démocrate Stephen Young, de l'Ohio, a déclaré que M. Rusk était < le faucon de guerre par excellence dans le cabinet du président Johnson ». M. Young s'est élevé contre les déclarations de M. Rusk re¬ latives à une possible invasion américaine de la zone démilita¬ risée au Vietnam, qui risque, à son avis, de rapprocher un con¬ flit avec la Chine. Le sénateur démocrate Wayne Morse, de l'Oregon, qui est le principal critique de la politique Johnson au Vietnam, a affirmé pour sa part : « Ce dont John¬ son a besoin, c'est d'un nouveau secrétaire d'Etat ». Quant au sénateur démocrate Ernest Gruening de l'Alaska, il estime que g les Etats-Unis sont les agresseurs au Vietnam ». Bien qu'il s'agisse de quelques voix isolées au sein du Sénat, les critiques contre Dean Rusk sont en ce moment très signifi¬ catives. DES ORGANISATIONS DE JEUNES HOLLANDAIS CONSTITUENT UN COMITE D'AIDE AU FNL Amsterdam, 24 août. — Vingt et une organisations néerlandaises de jeunesse et d'étudiants, tou¬ tes h tendance de gauche, se ■ont unies en un « comité des jeunes pour la paix et l'autodé¬ termination au Vietnam » et ont l'intention de donner leur appui au FNL. Un premier envoi, qui sera remis au mouvement de li¬ bération par le truchement de la représentation du FNL à Moscou, consistera en plastique de protection contre le napalm, d'enregistreurs sur piles, de bandes magnétiques d'enregistre¬ ment, de caméras de 16 mm et de machines à écrire. PILONNAGE AERIEN INTENSIF DU SUD Saigon, 24 août. — Selon le commandement américain, qua¬ tre vedettes rapides nord-vietna¬ miennes ont été attaquées mardi par les « Skyhawk » américains à trente kilomètres à l'est de Haïphong, dans la baie d'Along. Selon les pilotes, une d'entre elles, touchée de plein fouet par une fusée a coulé, deux autres ont été endommagées. Un autre vol de « Skyhawk » rentrant de mission au nord-est de Haïphong a été suivi par deux « Mig 17 ». Ils ont suivi les appareils américains mais, bien que supérieurs à ces der¬ niers en vitesse et maniabilité, ne les ont pas attaqués. Un troi¬ sième « Mig 17 » a été aperçu par le même vol au-dessus du golfe du Tonkin mais lui non plus n'a pas attaqué. Le temps incertain a ralenti Mais il faut chercher plus loin que les tendances « prussiennes » de» généraux les raisons d'une révolte ouverte qui éclate à propos des « Starfighters » dont l'adoption par l'Allemagne fédérale ne date pas d'hier. S'il est vrai, comme l'a affirmé le général Panitxki, que ce choix d'un appareil américain fut avant fout une décision politique, le moment choisi par lui pour le crier hautement n'est pas étranger à un certain contexte politique. Il pourrait être lié au retour en force d'un certain Franz-Joseph Strauss, ancien ministre de la Défense, dont les conceptions en matière militaire s'apparentent à celles du général Panitxki. Ce dernier, en effet, en veut moins au « Starfighter »à cause des nombreux accidents de la Lulft- waffe qu'à l'obstacle qu'il a con¬ stitué jusqu'ici à l'option stratégi¬ que favorable aux missiles. Cer¬ tes, la décision d'acheter le « Star¬ fighter » (800 qppareils à 125 mil¬ lions de francs belges la pièce, au départ, plus de nombreux additifs à la fabrication) fut prise en 1959 par Strauss et Adenauer. Depuis lort, toutefois, ceux-ci, qui y pen¬ saient certes déjà à l'époque, ont évolué plus nettement vers des positions qui laissent 1er parte ou¬ verte à une force nucléaire ouest- allemande autonome à la «laniè¬ re gaulliste. C'est aussi un rêve de» généraux de la Bundeswehr, qui avaient d'ailleurs exigé et ob¬ tenu que le « Starfighter » soit en mesure de transporter des bombes atomiques. Les remous au sein de la Bun¬ deswehr éclairent un conflit de tendances gui touche directement aux ambitions plus ou moins ou¬ vertes, politiques et militaires, d'une Allemagne fédérale qui cherche à obtenir sur ce» terrains une équivalence à la puissance économique acquise vingt ans après la guerre. les opérations aériennes dans de nombreux secteur* du delta du fleuve Rouge. Par contre le pi¬ lonnage du sud du pays se poursuit avec la même intensité. Plusieurs groupes de chasseurs- bombardiers, venus de Danang, à quelques minutes de vol, ont attaqué des dépôts et un groupe de camions à quelques kilomètres au nord de la zone démilitarisée. Trois fortes explosions secondai¬ res ont été observées. Trois ca¬ mions ont été détruits. LES « MEPRISES » DE L'AVIATION US « 438 VICTIMES CIVILES EN MOINS DE DEUX MOIS Le général William Westmore- land, commandant en chef des troupes américaines au Vietnam a décidé la création d'une com¬ mission spéciale pour tenter de mettre fin à « l'extraordinaire série de méprises » qui, en moins de deux mois, a fait au Sud-Viet¬ nam plus de 438 victimes parmi la population civile. Les enquêtes actuellement par¬ venues au commandement souli¬ gnent en effet que dans la plu¬ part des cas la procédure actuel¬ lement en vigueur avait été sui¬ vie scrupuleusement par les pi¬ lotes ou commandants d'artille¬ rie. Alors, d'où viennent les acci- detns ? Ce serait la procédure qui se¬ rait mauvaise... (Suite en p. 4, 4e col.) Bonn, 24 août. — Après la suspension du général Panitxki, commandant en chef de la Luft¬ waffe, l'agitation est grande par¬ mi les officiers aupérieurs et des déhûàsions retentissantes, qui seraient suivies de plusieurs autres, sont intervenues. L'inspecteur général de la Bundeswehr, le général Heinz Trettner, a demandé à être re¬ levé de ses fonctions à la suite de la publication d'un nouveau décret du ministère ouest-alle¬ mand de la Défense, autorisant une plus grande activité des syndicats au sein de la Bundes¬ wehr. Vendredi dernier, le ministre de la Défense, M. Kai-Uwe von Hassel avait décrété que les syndicats de fonctionnaires avaient désormais la permission de recruter des membres dans les casernes, ce qui constitue une libéralisation sans précédent, aux yeux des militaires. Dès diman¬ che, Trettner avait adressé au ministre sa lettre de démission. Le général Gunther Pape, commandant de la 3e région mi¬ litaire ouest-allemande, a égale¬ ment démissionné, pour les mê¬ mes raisons qué Trettner. Au surplus, la mise en dispo¬ nibilité du général Werner Pa¬ nitxki a provoqué une vive émo¬ tion dans les milieux militaires et notamment dans le comman¬ dement de l'aviation où l'on n'é¬ carte pas la possibilité que cer¬ tains officiers supérieurs ne pré¬ sentent leur démission. On faisait mercredi une liaison entre ces éventualités et le fait que deux commandants de secteur de la Luftwaffe, le général Werner- Eugen Hoffman (groupe nord- Muenster) et le général Hannes Trautloff (groupe sud-Karlsruhe), ont été reçus mardi par M. Kai- Uwe von Hassel. Dans sa dernière édition, l'or- faûe'£é l'Union chrétienne so¬ ciale (CSU) affirmait que l'on nMY*rtiftrwèt dans les milieux milltSft^s-^e la d4mission éventuelle du général Ulriclk. de Maizière. inspecteur gfeéral de l'armée de terre, et de l'amiral Karl Adolf Zenker, inspecteur général de la marine. Un porte-parole du syndicat des services publics (OETV) a mis en doute mercredi la raison alléguée pour. sa démission par le général Trettner. Il a affir¬ mé que lç général a vraisembla¬ blement usé de la « décision syndicale » du 2 août en guise de prétexte afin de voiler ses raisons véritables. Le porte-paro¬ le a conclu en affirmant que si la question des syndicats est vraiment à l'origine de la déci- (Stxife en page 4, Ire col.) — .ni. nlsHHI j M»* onj SOUS L'EAU. — Les oroges et les pluies diluviennes des derniers I V notre dvT*'0* 0rQves inondations en Autriche et en Allemagne occidentale. | Photo, un aspect d« l'autoroute de Stuttgort submergée par les eoux oqx environs de LÔnberg. LES COUTS SALARIAUX DANS LES MINES BELGES restent parmi les plus bas L'Office statistiques des com¬ munautés européennes vient de publier des données sur l'évolu¬ tion des coûts salariaux dans les différents pays de la CECA. Données assez complexes et dont la comparaison n'est pas tou¬ jours aisée, étant donné les dif¬ férences existant encore d'un pays à l'autre entre les compo¬ santes salariales. Toutefois, il apparaît que de 1963 à 1964. les coûts salariaux enregistrés dans les mines belges sont restés inférieurs à ceux re¬ levés dans les principaux bassins miniers de la communauté, en Allemagne, en France, aux Pays- Bas. Seule l'Italie présentait des coûts salariaux inférieurs à ceux de la Belgique pour les ouvriers mineurs. L'écart entre les coûts salariaux belges et ceux des autres pays s'est pourtant réduit dans les années étudiées, la plupart du temps à cause de l'abaissement des charges sociales intervenues tant en Allemagne qu'en France, au bénéfice des exploitants. On notait toutefois encore les écarts suivants : coûts salariaux horaires en Allemagne, 99 fr. 71; en France, 93 fr. 26; en Hollan¬ de, 96 fr. 82; en Belgique, 84 fr. 43 et en Italie, 77 fr. 07. Pendant la période considérée, les salaires directs des mineurs s'étant accrus de 19 •/# en Hol¬ lande, de 16 •/• en Italie, de 10 % en France, de 7 % en Bel¬ gique et de 6 % en Allemagne occidentale. Si le salaire direct en Belgique n'a augmenté que de 7 %, le coût salarial total avait augmenté de 11 % pendant la période exa¬ minée. A l'augmentation du «sa¬ laire direct s'étaient ajoutées, en effet, une hausse de 14 % des cotisations de sécurité sociale, de 30 % sur le paiement des joui- nées non ouvrières et des primes, de 25 % sur les frais de recru¬ tement de main-d'œuvre et de formation professionnelle. Le coût horaire des avantages en nature était resté inchangé et celui des autres contributions sociales avait fléchi de 9 •/,. LA VIEILLE ENCEINTE DE BRUXELLES. — On est en troin d'ochever les trovoux de restouration d'un vieil Immeuble situé derrière lo cathédrale Soint-Mlchel, à Bruxelles. Ce bâtiment, qui obrite le doyenné fait portie de l'ancienne enceinte de lo ville. On distingue d'ailleurs 6' droite de lo photo une vieille tourelle des muroilles fortifiées. L'li.R.S.S. A LANCÉ LIN A 11 Moscou, 24 août. — Nou¬ veau pas soviétique dans 1* reconnaissance lunaire. Mer¬ credi après-midi, on a sui- noncé à Moscou le lancement réussi d'une nouvelle station automatique lunaire de la sé¬ rie des « Luna ». C'est le onzième. Voici le communiqué d* l'agence Tass annonçant le départ de Luna-11 et certai¬ nes des caractéristiques de l'engin, sans toutefois préci¬ ser la mission exacte qui ltil est assignée : « Conformément au pro¬ gramme d'exploration de la lune et de l'environnement lunaire, le 24 août, à 11 h: 03 (heure de Moscou), il a été procédé en URSS au lance¬ ment d'une fusée cosmique en direction de la lune. » Cette fusée transporte une station automatique. Luna-11, d'un poids de 1.640 kilos. » Le but principal de l'ex¬ périence a trait à la mis* au point des systèmes du sa¬ tellite artificiel de la lune et à l'exploration scientifique de l'environnement lunaire. » Les premiers résultats des mesures effectuées mon¬ trent que la station suit un* trajectoire proche de celle qui avait été calculée. A 14 heures (heure de Moscou), la station se trouvait à 26.000 kilomètres de la terre, au- dessus d'un point défini par les coordonnées suivantes : 12 degrés 4 min. de latitude nord et 135 degrés 50 min. de longitude est. » Selon les données té¬ lémétriques, l'appareillage du bord fonctionne normale¬ ment. ORBITER ï PHOTOS PEU SATISFAISANTES Hampton (Virginie), 24 août. — « Lunar Orbiter » a braqué mardi ses objectifs sur la terre pour prendre des clichés de la planète tel¬ le qu'elle apparaîtrait à un cosmonaute après son atter¬ rissage sur la lune. Un porte-parole du centre de Langley a par ailleurs In¬ diqué que la caméra lunaire n'a pas réussi jusqu'à pré¬ sent à prendre des gros plgns satisfaisants de la surlace de la lune, le mécanisme de prises de vues ne fonction¬ nant toujours pas comme prévu. Un deuxième objectif opère de façon satisfaisante pour les grandes surfaces, mais de ce fait n'indique pas dans le détail les protubé¬ rances et les cratère* du ad lunaire.