ce s-: s- ■Xm a. mhttse SA.MBPI -C qui limite à 3 heures la durée du travail du dimanche pour les employés de commerce. L'amendement de M. Carton de Wiart, qui fixe le travail du dimanche pour les employés de commerce de 8 heures a midi est adopté par 94 voix contre 26 et 9 abstentions. (Applaudissements à l'extrême-gauche.) L'amendement qui applique la disposition "aux garçons coiffeurs est adopté. ■ L'amendement de M. Carton, qui admet l'intervention des règlements communaux est rejeté. L'article du gouvernement est adopté. La Chambre vote ensuite tous les autres articles (question des pénalités) sans discussion.  Un amendement fixant ja mise en vigueur de la loi au 1er janvier 1906 est rejeté par 56 voix contre 30. Le texte du gouvernement, disant que la loi entrera en vigueur un mois après sa publication au «Moniteur» est adopté. La Chambre décide de prendre ses vacances de Pâques du 19 courant au 9 mai. Le vote en seconde lecture de la loi sur le repos dominical aura lieu vendredi prochain. La séance est levée à 6 heures. >AV SENAT' SEANCE DU 7 AVRIL La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. le comte de MERODE- WESTERLOO, président. La haute assemblée prend en considération un projet de loi de M. BRAUN, modifiant certains articles du Code civil relatifs à la séparation de corps, puis reprend la discussion de L'INTERPELLATION HANREZ M. LA FONTAINE estime que la convention consentie par le gouvernement manque de précision et de clarté. On prétend sauver une industrie. C'est à peine si l'on sauvera une usine et encore. Le sauvetage reste en „ question. L'orateur examine à ce point de vue les conditions faites à la Société Dulait. . Il conclut à la nécessité des régies électri- ~çues. M. HANREZ réplique à M. de SMET de NAEYER. L'importance du débat g't moins dans la convention en soi que dans les principes qu'elle consacre pour l'avenir. Il se rallie à la motion de division de M. DE MOT, sur l'article 2 de la convention. M. DE MOT s'explique sur cette division. H demande seulement la division sur le vote de l'article 2. Le paragraphe second porte sur une autre convention sans intérêt ici. Avec témérité, l'orateur se permet de contredire M. de Smet de la Mirandole. (Rires.) II sait tout, lui, les autres ne savent rien, n'ont rien vn, rien lu, rien appris ! Il nous apprend, à nous qui administrons Bruxelles depuis des années, ce qui se passe en nos bureaux, dans nos rues, dans notre ville. Longuement, le bourgmestre de Bruxelles explique comment le monopole Empain met les intérêts de la Ville en danger au point de vue de l'éclairage. M. DE SMET DE NAEYER se défend de vouloir affamer Bruxelles et de vouloir ruiner ses finances. M. PICARD. J'ai examiné dé près cette convention, dont on a dit qu'elle contenait des choses extraordinaires, et je dois dire que je ne les y ai pas trouvées. Beaucoup, semble-t-il, s'imaginent que nous pouvons discuter cette convention et l'amender, il n'en est rien; nous avons simplement k dire si. nous approuvons la cession des terrains destinés aux usines. . La séance est levée à B heures 6. Mardi, séance à 2 heures. LA COMMISSION DES 8UCRES La Commission des sucres s'est Téunie à nouveau jeudi, à 3 heures, sous la présidence de M. Capelle. «Au début de la séance, M. le président, pariant du décès de M. Beaudouin, a constaté le grand vide que l'absence de l'honorable délégué de la Belgique laisse au sein de la Commission, où il ne comptait que des admirat«enrs et des amis. Le président annonce également la mort de M. Ozanne, l'un des" délégués qui oat représenté l'Angleterre à la Commission et à la Conférence de Bruxelles en 1901. Les deux premières séances furent consacrées à l'exposé des modifications survenues dans le régime fiscal des sucres d'un certain nombre de pays.dont les provenances avaient été frappées d» droits compensateurs. Cet examen a abouti pour quelques pays "à la revision des dispositions antérieurement prises et pour d'autres à la demande d'un com plémcnt d'enquête destiné à éclairer la Com mission soi leur situation réelle. MAGIE POPULAIRE. — AMULETTES. — TALISMANS» Du MATIN, d'Anvers : S'il n'existe pas de remèdes conlre l'amour, les moyens pour le faire naître sont nombreux. En dehors des amulettes dont la propriété est de rerdre heureux simplement, il en est qui rendent Vénus plus particulièrement propice, comme cette lamelle de cuivre, le métal symbolique, sus laquelle unc initiée a gravé la signature de la déesse. Mais cette pièce est rare et, à son défaut, il suffira de porter sur soi deux pattes de taupe qui rempliront le même office. Les fem mes de bateliers usent d'une coutume bizarre pour s'assurer la fidélité fes leurs maris. A la laine avec laquelle elles tricotent leurs bas, elles mêlent des cheveux de leur homme. Mais si l'amant de nos filles du peuple est un inconstant, elles se procureront des chandelles d'un suif spécial qu'il leur suffira de transpercer à coups d'aiguille pour faire souffrir le volage. La pensée de l'avenir' vous obsède. Attendez pour le connaître la prochaine nuit de la Saint-Sylvestre. C'est alors que vous plongerez une cuillerée de plomb fondu dans un seau d'eau froide. Vous en retirerez le lingot et, selon la forme qu'il affecte, vous en tirerez les conclusions qui vous conviennent le mieux. C'est ainsi que nous cn avons vu qui peuvent à la rigueur figurer une palme, un signe de gloire, et d'autres un nid, ce qui parait vouloir dire qu'on aura beaucoup d'enfants. Quoi qu'il en soit, vous vous munirez d'un talisman pour vous rendre les esprits favorables. Le choix en est grand : un ex-voto de plomb moulé dans de la terre bénite, des pétioles de feuilles de marronnier, de la corde de pendu. Pourtant, les talismans dits de Paracelse sont les plus efficaces. Ils consistent cn des médailles correspondant à une des sept planètes, portant leur signature et leur nombre. Le lundi, vous porterez sur vous celle de la lune, qui est en argent; le mardi, celle de Mars, qui est en fer; le mercredi, celle de Mercure, qui est en alliage; le jeudi, celle de Jupiter, qui est en étain, et ainsi de suite. Mais elles ne doivent pas vous empêcher de rejeter comme faisant double emploi les cornes de corail souveraines contre mauvais œil ou les sachets de sel contre lie maléfice du diable. Enfin, le domaine le plus important de la 'superstition populaire est la médecine. On compte les remèdes par milliers. Les clous qu'on retire des calvaires rustiques sont excellents contre la fièvre; un tour de cou en soie protège contre le mal de gorge, la peau d'anguille séchée contre les crampes, la corne de cerf pilée contre lès coliq-res. Les rhu- mastimes ne résistent pas à des clous de cer cueil, ni les furoncles à la vase d'auge des remouleurs. Pour faire disparaître les verrues, prenez un morceau de cordelet, nouez-y autant de nœuds que vous avez de verrues, et jetez le cordelet loin de vous. Il y a trente- six moyens de se débarrasser de l'horrible mal de dents. D'abord les dentales de Sainte Appoline qu'on trouve dans lc gravier des rivières; si celles-ci sont inopérantes, procurez- vous une dent semblable à celle qui vous fait souffrir et enteiTez-la. Enfin, un magicien, muni d'une dent de mort, montée sur une baguette spéciale, jus guérira par simple at* touchement. AFFAIRES COMMUNALES tet Conseil communal se réuiffra les lundi '".'. mercredi 19 et 12 avril, à 5 beures du soir. Ordre du Jour : Continuation de l'exa- jien du budget de la ViHe pour l'année 1905, etc. v Huis-clos i Demande de subside de la Société < Les Amis du Vieux Liège », pour roi permettre de continuer ses travaux. — Demande d'an artiste liégeois tendant à obtenir, de la* Ville, h commande d'un de ses \rotrpes. JOURNAUX DE CE MATIN L'EDUCATION DE LA VOLONTE De la CHRONIQUE : Répétons-le aux parents : «Vos fils doivent apprendre k domicile; vous ne les envoyez à Pécule que parce qu'ils y trouvent des maîtres qui s'assureront qu'ils ont travaillé chez eux. Il règne aujourd'hui une opinion qui est radicalement fausse : des théoriciens inexpérimentés prétendent supprimer tout travail de l'élève en dehors de la classe. C'est pour Je coup que l'élève ne fera pas de progrès et que sa volonté faiblira de plus en plus. On ne retient bien que ce que l'on a appris soi-même. Le jeune homme studieux, qui s'enferme dans sa chambre avec ses livres, y apprend plus eh une heure qu'en toute une journée sur les bancs de la classe. Oh ! je sais que ce n'est pas dans le goût du jottr : un exige de plus en plus des maîtres, et de moins en moins des écoliers. Et l'on s'étonne que, malgré la splendeur ies programmes, la jeunesse soit moins instruite qu'auparavant, et qu'elle soit de moins tn moins capable de se gouverner soi-même. ELOQUENCE MINISTERIELLE Du PETIT BLEU i Nous relevions l'autre jour des tournures de langage savoureuses, typiques et révélatrices du terroir, dont Certains de nos parlementaires émaillent, bien malgré eux, leurs discours politiques. Faisons aujourd'hui à M. de Sme tde Nacyet l'honneur ne notre galerie. M. de Smet de Naeyer émet des phonies de ce genre ; «Pr nc'trat b'iatéral b'tudié» Ca veut dire: «Par un contrat bilatéral bien étudié». Ou encore : «d'nne uimpression d'fôtaP- impssanc !» Ça veut dire : «donne une union dc totale impuissance». Ou encore : «c t'rcur kplèt». Ça Veut dire: ' unc erreur complète». Ou enfin : «Msrawarhamrimont». Ça veut d:re : «Monsieur Raoul Warocqué, & Maric- flaont». ^ Av;c un peu Tiabituc, on s'y fait. EXPOSITION DE LIEGE LA PARTICIPATION DE LA SERBIE Sont arriv*és hier de Belgrade, en notre ville, trois délégués du gouvernement serbe, membres de la Commission pour l'Exposi* tion de Liège, qui viennent collaborer avec le commissariat général à l'arrangement du pavillon serbe. Ce sont MM. Antoula, le ré puté géologue, professeur à l'Université de Belgrade; Trojanovitch, directeur du Musée ethnographique de Belgrade, et Grkovitch Milan, secrétaire au ministère de l'agricul ture. Ces Messieurs rapportent que le roi Pierre a visité à Belgrade ies collections destinées à l'Exposition de Liège et qui sont déjà ar rivées ce jeudi. Parmi ks produits miniers envoyés, on cite un minerai aurifère d'une valeur de 4,000 francs. Ces échantillons de bois sont remarquables : ii est notamment arrivé des tranches de pins d'un diamètre d'un mètre cinquante et pesant jusqu'à 7 et S00 kilog. Le pavillon de Serbie distribuera une bro chure de près de 200 pages qui fera connai tre le pays et ses grandes ressources. CONCRES DU BATIMENT ET DE8 TRAVAUX PUBLICS Le premier Congrès international de l'Industrie du Bâtiment ct des Travaux publics, organisé sous le Patronage du Gouvernement, et dont les assises se tiendront à Liège au mois de septembre, amènera en Belgique d nombreux entrepreneurs et industriels étrangers désireux de coopérer aux travaux si intéressants pour cette grande industrie. Plusieurs excursions permettront aux ad hérents de visiter nos giands centres du travail let les travaux importants qui s'exécutent dans notre pays. Le Secrétariat général de ce Congrès ost installé Grand'Place, 6, Bruxelles, dans les locaux de la Fédération des Entrepreneurs de Travaux Publics et civils de Belgique. LE VIEUX LIEGE LE8 ABONNEMENTS Voici une nouvelle qui sera joyeusement accueillie par tous ceux qui ont l'intention — et ils sont nombreux — de visiter souvent le quartier du Vieux-Liège à l'Exposition.  Il vient d'être décidé que les réductions accordées par le Comité exécutif dc l'Exposition seront également consenties par celui du Vieux-Liège. Les abonnement peuvent être retirés dès maintenant, tous les jours, au siège de la Société, 23, rue Agimont. Les personnes déjà abonnées à l'Exposition sont priées de se munir de leur carte d'abonnement ; celles ayant déjà' pris leur abonnement au Vieux-Liège sont invitées à retirer leur carte définitive. On sait que le prix général de l'abonnement est de 10 francs. REPETITION D'ENSEMBLE DE LA CANTATE INAUGURALE Cctte répétition aura lieu dimanche à 8 heures dans la grande salle des fêtes. Les abonnés et les porteurs de cartes vertes y seront admis. Les chanteurs entreront à l'Exposition par une port»; spéciale située vers Fétinne k côté de l'entrée officielle qui existe en cet endroit. DERNIERES NOUVELLES %J?ar. téléphone.'} tE ROI LEOPOLD EN ITALIE Gênes, 7. — Lc roi Léopold e t arrivé vendredi après-midi. 11 a fait une promenade en voiture. Il est parti lc soir pour Milan. Le Roi Léopold, après avoir fait un tour en ville, a visité l'Université et le Palais Doria. Il est parti à 1 heures du soir par le train-express Milan-Venise. LA REOUVERTURE DES USINES BRIANSK Saint-Pétersbourg. — L'usine Briansk projette de rouvrir lundi pour les 6,843 ouvriers désireux de reprendre le travail. De nombreuses arrestations ont été opérées. Des Cosaques ont été envoyés pour renforcer l'infanterie.  ARRESTATION DE MEMBRES DU CONGRES DE MESCCINE DE MOSCOU Saint-Pétersbourg. — On télégraphie de Moscou que plusieurs membres de la Commission médicale ont été arrêtés. LE VOYACE DE GUILLAUME II Naples, 7. — Le «Hohenzollern», ayant à bord l'Empereur Guillaume, est parti pour Messine. Au moment où le «Hohenzollern» quittait le port, les navire* de guerre ont illuminé à l'électricité. MANIFESTATION SOCIALISTE A SMOLENSK L'enterrement d'un ouvrier tué par la police Saint-Pétersbourg, 7. — Au village de Smolensk, à 15 kilomètres de Saint-Pétersbourg, les ouvriers se sont livrés à une grande manifestation aujourd'hui, à l'occasion de l'inhumation du nommé Dimitri Alexeicff, «-'e l'usine Pahl, qui a été tué il y a 11 jouis par un agent depolice. A 8 heures du matin, le cercueil lut apporté dans l'église du village, puis au cimetière. Bien que la matinée fût froide ct orageuse et quoique la neige tombât fortement, 6,000 ouvriers, avec des drapeaux rouges, des cou ronnes v des oriflammes rouges, attendaient la procession funèbre. Le parti démocratique socialiste déposa une couronne sur le cercueil et diverses autres couronnes, avec des inscriptions, ont 'été placées également par les ouvriers des autres usines. Une de ces couronnes portait comme ins cription : «Dimitri a péri victime innocente dans la lutte pour la liberté». Après le service religieux, le cercueil a été descendu au tombeau ct des milliers de pro clamations révolutionnaires ont été jetées dans la fosse, à côté du cercueil, au milieu des cris : «Mort aux assassins ! A bas l'au tocratie !» Les agitateurs commencèrent alors à faire des discours engageant les ouvriers à parler. La foule, surexcitée, levait les bras en l'air, jurant hautement dc venger la mort de Dimitri Alexieff. LE TREMBLEMENT DE TERRE DANS L'INDE Terribles dégâts — Les morts — Les secours Calcutta. — Parmi les tués se trouvent de nombreux fonctionnaires anglais. Les autorités militaires envoient des se cours. On dépêche des infirmières, des médicaments, du matériel d'hôpital, des objets de pansements et des denrées. Le génie part pour rétablir les routes et réparer les ponts. Les réparations du télégraphe se poursuivent avec rapidité et on compte pouvoir communiquer directement ce samedi avec Dharmsala. De toutes parts arrivent des nouvelles montrant combien les dégâts matériels out été grands. Dans une localité, par exemple, il ne res te pas une maison debout, rien pour abriter, rien pour nouirir. A Palempur, les édifices gouvernementaux eux-mêmes se sont effondrés, malgré la so lidité de la construction. On dit que, dans plusieurs localités, des hommes et des femmes ont disparu sous les ruines. A DHARMSALA Selon un rapport établi par un fonctionnaire, 80 0/0 de la population de Dharmsala a été tuée ou blessée. Un télégramme reçu à Calcutta dit que sept enfants européens ct 140 soldats, pour la plupart des Kourhans, ont été tués, et que 71 autres Kourhans sont morts. Il parait que c'est l'écroulement d'une ca Verne en pierres qui a causé cette grand; perte de vies humaines parmi les soldats. LES DEFECTIONS DANS LA LICUE DE LA PATRIE FRANÇAISE La «Patrie» public une note annonçant la convocation d'une assemblée générale de la Patrie Française le 17 avril, pour recevoir là démission de MM. Jules Lemaitre et Daus- scr. Elle nommera un Comité directeur et adoptera de nouveaux statuts et un règlement intérieur dc la Ligue. CHRONIQUE ,OCALE LA TEMPERATURE. — Relevé à notre thermomètre sous "abri, exposé au Nord : Maxima de la journée de vendredi : Plus 8 3/4 degrés. Minima dei la nuit : 0 degré. Ce matin, à 6 heures : 2 degrés. NOS VOITURES DE PLACE. — Conflit entre l'Administrait» communale et les loueurs. — Nous avons dit que mercredi avait eu lieu, à l'Hôtel de Ville, la première visite annuelle des voitures de louage ct que, Sur une centaine de véhicules soumis à l'examen dc la Commission ^'inspection, laquelle se compose d'un vétérinaire, d'un carrossier et d'un officier de police, une dizaine de ceux-ci seulement auraient reçu le timbre leur permettant d'assurer le service public. Or, il nous revient que le nombre des voitures admises à l'examen est non pas dc dix, mais bien dc quarante-sept. Quant aux motifs qui ont nécessité l'ajournement des au très admissions, il faudrait les prendre clans certaines défectuosités que présentait le matériel des voitures auxquelles a été momentanément refusé le cachet exigé pour la circulation; c'est ainsi, nous dit-on, que le frein de telle voiture était d'un mauvais fonction nement, que le palonnierde telle autfe n'e tait pas en bon état, qu'enfin une assez grande négligence se remarquait dans l'entretien du matériel, considérations qui ont obligé la. Commission d'examen à prendre les mesures que l'on sait. Dans l'occurrence, ces mesures ne seraient imputables qu'aux loueurs eux-mêmes, car ceux-ci auraient été spécialement avisés au mois de novembre d'avoir à veiller au bon entretien de leur matériel par ce fait que, cette année, en vue du service extraordinaire à assurer durant la période dc notre Exposition, la Commission se montrerait plus, sévère dans l'octroi de l'autorisation de circulation à nos voitu- ners. Il semblerait donc que les loueurs n'ont pas tenu grand compte des recommandations leur adressées et qu'il y aurait lieu, dans leur intérêt, de s'y conformer au plus tôt, car il se pourrait qu'une obstination à ne pas vouloir se soumettre aux conditions requises pour la circulation de leurs voitures soit de nature' à leur faire appliquer l'article d'interdiction du règlement sur la matière. *** L'uniforme des oooheri. — Cette délicate question qui a soulevé tant de protestations de la part de nos automédons, vient d'être momentanément et peut-être définitivement tranchée dans un sens plutôt satisfaisant pour ceux-ci. Désormais, et à partir de l'ouverture de l'Exposition, nos cochers devront être coiffés du chapeau «buse» en toile cirée, un modèle emprunté k celui des couvre-chefs des cochers de l'«Urbalne», de Paris; quant à l'uniforme dont 11 s'agissait de les revêtir, l'idée en a été abandonnée quant k présent s il a été cependant 1SOS convenu que tous nog cochers porteront des vêtements noirs et de coupe au choix. Naturellement, il n'est pas douteux" que ceux-ci seront au goût du jour, car ces braves chevaliers du fouet voudront avoir belle prestance du haut de leur siège et faire dire aux étrangers qui viendront visiter l'Exposition que Liège possède décidément des cochers chics! MARI BRUTAL. — Vendredi vers midi, un "homme P..., habitant rue Rouleau, ren tra chez lui en état d'ivresse et battit son épouse, ce qui nécessita l'intervention de la police.* Conduit au commissariat, P... injuria l'agent et se mit cn rébellilon. Il fut alors mené à la Permanence où procès-verbal lui a été dressé., UN LIEGEOIS JETE HORS D'UN TRAIN. — Ces jours derniers, un voyageur de commerce de notre ville, M. Wyn..., était assailli dans un compartiment de chemin de fer sur la ligne de Maubeuge, par des individus qui, après l'avoir dévalisé, l'avaient jeté par la porti.ère sur la voie. Découvert grièvement blessé et transporté à l'hôpital de Maubeuge, M. Wyn... n'avait pu fournir aucune indication sur ses agresseurs si ce n'est que ceux-ci lui avaient volé une somme dc 25 francs. Le malheureux est mort à l'hôpital sans avoir pu donner des renseignements de nature à faire découvrir les auteurs de ce lâche attentat. M. CARTON DE WIART, député de Bruxelles, a fait vendredi soir, dans la salle académique de notre Université, sous les auspices de la section liégeoise de la «Société d'étude* coloniales, une conférence agréable sur le voyage qu'il a récemmen accompli, ea compagnie de quelques-uns de ses collègues de la Chambre, comme membre de l'Union interparlementaire de la paix. M. Carton de Wiart, qui parle aveo aisance, a narré très honnêtement son périple. U n'a fait grâce d'aucun détail et il eut parfois «des mots d'esprit» où son cléricalisme perçait pcut-êtje de manière exagérée. Au surplus, M. Carton de Wiart a intéressé et mis cn gaieté ses auditeurs par la lecture de réclames abracadabrantes telles qu'ont la spécialité d'en fabriquer les journaux américains.  Le conférencier a détaillé- longuement les mœurs des citoyens des Etats-Unis et il lui arriva, plus d'une fois de découvrir la Méditerranée.  Au reste, il a donné des aperçus pittoresques sur l'organisation des chemins de fer, l'industrie, le système téléphonique — à recommander à notre administration des téléphones — et l'Exposition de Saint-Louis. M. Carton de Wiart a émaîllé sa conférence de quelques anecdotes plaisantes et inoffensives qui ont plongé l'assistance dans une hilarité toute parlementaire. Le conférencier a fait ensuite défiler sur le traditionnel écran des projections instructives qu'il a commentées avec conscience.  M. Carton de Wiart a été longuement applaudi par une assistance assez nombreuse, dxsss laquelle on remarquait la présence de MM. Greiner et du tommandant Hecq, de la Société d'études coloniales, et de quelques professeurs de notre «Aima Mater». POUR L'EXPOSITION. — Une mesure appelée, croyons-nou£, à rendre dc grands services durant la période dc notre Exposition, est celle que nous signale un oobli- geant correspondant. H s'agirait, pour satisfaire les nombreux étrangers qui ne manqueront pas de visiter notre ville l'été prochain, de voir les grandes administrations de transport, tramways, voitures, automobiles, etc., s'assurer le lconcours, dans le pci- sonnel .supplémentaire, d-'employés parlant plusieurs langues. Ceci s'applique également aux hôteliers, négociants, ainsi qu'au personnel de police occupé à l'Exposition. La bonne, réputation dc notre cité ne pourrait ïiu'y gagner et chacun y trouverait grand profit. LE CHAMPAGNE ROYAL St-MARCEAUX le CHARLES ARNOULD et la FINE CURLIER sont cn vente dans toutes les premières maisons. CIRQUE WULFF. — Ce samedi sera donnée unc grande soirée de ga!a, avec un programme hors ligne. Demain dimanche, deux représentations, matinée à 3 heures, ct !c soir à 8 heures, avec un programme extraordinaire. Maison DUPARQUE, bijoutier. — Liquidation générale de tous les articles en magasin. Très forte réduction, lrc communion. CERCLE DES JEUNES CENS du Co* mité Ouest du Vestiaire libéral. A 2 1/2 heures, au local, rue de l'Académie, 53, conférence par M M. Laurent, secrétaire de la section d'études ct concert par la section dramatique. Sujet de la conférence : La protection de l'enfance. EXPOSITION DE LlECE. — La maison P. Henrion ct fils, ancienne église St-Georges, rue Féronstrée, 74, informe sa nombr. client, qu'elle a en stock un choix consid. de Lits Anglais à des prix except. avantageux. ASSOCIATION BELGE DE PHOTOGRAPHIE (Section de Liège). — Rappelons la séance de projections lumineuses donnée dans la grande salle de./ fêtes du Conservatoire, vendredi prochain, à 8 heures du soir. Les membres les plus actifs de la section liégeoise ont , cette année encore, envoyé leurs œuvres les plus remarquables et tout fait prévoir que cctte séance sera, comme les années précédentes, un succès. Un programme artistique, œuvre de M. G. Marissiaux, sera mis en vente au profit des œuvres patronnées. Les personnes invitées pourront faire numéroter leurs places à partir de mardi prochain, 11 avril, chez M. Laoureux, ruc dc la Cathédrale, 12, jusqu'au venidredi 14, à 4 heures. La recette produite par cette location est versée aux œuvres si intéressantes : Les Chauffoirs publics et les Enfants moralement abandonnés. — Po r être élégant à bon marché, adressez-vous aux Grands Magasins du DRAPEAU BELGE, à Liège et Maestricht. — Maison possédant le plus grand choix en vêtements confectionnés pour hommes, dames et enfants. Spéc. de vêtements sur mesure. ELECTIONS POUR LE CONSEIL DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIL. — Le Collège des Bourgmestre et échevins, en exécution de l'article 10 de l'arrêté royal du 10, mars 1893, et conformément à un arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial en date du 26 mars 1906, porte à la connaissance du public que les électeurs au Conseil de l'Industrie et du Travail sont convoqués, savoir : Les électeurs ouvriers, le dimanche 18 avril 1905, à 9 heures du matin. Les électeurs chefs d'industrie, le jeudi 20 avril, à 9 heures matin, à l'effet de procéder à l'élection des membres, ouvriers et chefs d'industrie. PAR SUITE DE TRAVAUX DE PEINTURE, le Musée archéologique, installé au Palais provincial, «t accessible au public, le dimanche de 11 à 18 heures, est fermé Jusqu'à nouvel ordre, (Communiqué.) VICINAL LIEOE-BAROHON. —Un groupe d'habitués demandent à la direction de cette ligne un peu plu,s d'égards pour les voyageurs qui sont obligés d'emprunter son réseau et surtout un peu de souci de leur tant*.* Ne pourrait-on pas remplacer à l'intérieur gouffrent les raffales de neige et de grêle gouffre les raffales de neige et de grêle et cela pendant des jours consécutifs ? Que diable I un carreau cassé ne coûte que deux francs. C'est le briseur qui paie et cela séance tenante, sinon gare au procès- verbal. LE THERMOGÈNE "J$£3$&f A L'ECOLE DE TANNERIE. — La dernière séance a eu lieu mercredi. Beaucoup de membres étaient venus entendre l'intéressante conférence du Président M. Palmer sur la Microscopie. U a montré les progrès faits et les avantages précieux que cet appareil a fournis au travail pratique de la tannerie. Des projections faites par le secrétaire Léon Asscn ont terminé la séance qui clôture la première année d'existence du Cercle auquel un avenir prospère parait assuré.  A FONTAINEBLEAU aura lieu, dimanche, à 7 1/2 heures du soir, une brillante soirée organisée en l'honneur de MM. Aug. Putz, ténor du Théâtre Royal de Gand, et Ch. Ménager, chanteur de genre. Au programme de cet attrayant concert figurent les noms dc plusieurs artistes de valeur qui ne peuvent manquer d'attirer la foule dimanche à Fontainebleau, -11 ACETYLENE. — Le* appareils gazogène* utomatiqii.s de la Sté an. belge de La Plus». ' trlit..\ place de la Cathédrale, 9, Liégejj sont ! 3s danger et n'explosent jamais. (t C0U88INS PERIODIQUES ». La dOW zaïne, fr. 1,26 et 0.96 centimes. Cohn-Donnay et Co, Bruxelles-Liège.* > CAFE-RESTAURANT EMMEL, ExposH tion, près des Grandes Halles. Plats du jou/J cave renommée. Saison MUnchencr Burgerî brau. Pilsener Genossenbraù. Prix modérés* SAINT-REMY, .o CURIOSITE CHRONOLOGIQUE. — Cctte année la fête pascale arrive tardivement. Cela tient k ce que le premie.' dimanche après la pleine lune de Mars tombe le 23 avril, parce que nous retardons d'une lunaison. Or, les chrétiens célèbrent la fête le «premier» dimanche qui «suit» immédiatement la pleine lune de Mars, tandis que les juifs modernes ne manquent pas de célébrer tous les ans, le «quatorzième» jour de la lune, après l'équinoxe du printemps. L'ancienne Pâques des Hébreux, instituée par Moïse, en mémoire dc la sortie d'Egyp* te, commençait le jour de la première pleine lune du mois des Orisan (mars ou avril), et durait sept jours entiers. La pâques des juifs fut souvent confondue avec la fête de Pâques des chrétiens. Le concile de Nicèe, en 325, pour éviter toute contestation sur lc jour dc la célébration de cette fête, décida qu'elle serait invariablement fixée au dimanche «après la pleine lune de Mars». Il suit de là que Pâques se trouve toujours tomber entre le 21 mars et le 26 avril et que l'époque de cette fête t>eut ainsi varier de trente-six jours. C'est de cette fête que dépendent, pour les catholiques, toutes les fêtes mobiles. Dans plusieurs pays, l'année a commencé longtemps à Pâques. L'ABSINTHE. — Quelle est l'importance de la consommation de l'absinthe en Belgique?  D'une enquête officielle, il résulte que nos liquoristes indigènes produisent envirc-a 300 hectolitres d'absinthe par an. Et les qualités importées de France et de Suisse? De 160 à 200 hectolitres environ. Bref, la consommation de l'absinthe en Belgique ne dépasse pas 700 hectolitres, ce qui est déjà beaucoup, ce qui est trop 1 -Mais que penser ae ia consommation en France? Dans l'espace de onze ans", de 1885 à 1896, elle a passé de 10,765 hectolitres à 182,565. C'est-à-dire qu'en 1896 elle était déjà six fois toute la consommation beige, en tenant compte dc ia différence d*» population. Il est vrai qu'en Belgique la classe ouvrière ne connaît guère l'absinthe. Les 7,000 litres absorbés sont consommés par ks classes aisées. ANS Union Libérale. — C'est ce dimanche, à 3 heures, en la salle du Casino du Centre (local Mozin), place Ferdinand Nicolay, à Ans, qu'aura lieu la conférence annoncée. Lc conférencier sera M. Jules Kcppenne, sénateur, qui a pris pour sujet i t Les Origines de la Révolution française ». La confé rence est publique. Tous les anticléricaux d'Ans et du canton seront au poste pour entendre l'instructive conférence que donnera M. le sénateur Kep penne. ROBES ET MANTËM Mme C. SCHEPERS, épouse Cornet, anciennement « Au Petit Louvre, » rue de l'Université, actuellement 16, boulevard de la Sauveniere, possède un choix de modèles et de tissu-s des dernières nouveautés pour la saison. RETOUR DE PARIS. — Patrons modèles. -— Mme Bekkers-Goffin, directrice de l'Ecole supérieure de coup", de Liège, ruc St- Remy, 14, a l'honneur d'informer sa nombreuse clientèle de son RETOUR DE PARIS avec un choix immense des plus jolis modèles (dernières créations des premières maisons de nouveautés). Patrons et Jupes depuis 75 centimes. . -^* Association oantonale dee Libéraux Unis t— Grand concert-conférence organisé pa l'Association, ce dimanche, à 3 leurcs, en ' salle Gilon, à Saint-Remy. ; , '• M. Alfred Journez,avocat et conseiller col) munal à Liège, parlera de la «lutte contré cléricalisme». La Société chorale «La Ligne Droite»,Sy la direction de M. Pierre Delfosse, çbanté «Lc Chant des Matelots» (60 exécutants).- SOCIETE GENERALE NEERLANOU SB, pl. de Brouckère, 8, Brio, AssOTane sur la vie, rentes viagères. La plus itnp< tante des Comp. holland. Tarifs avantage? A. Delchef. dir. part. ï. Guillemins, S9,LW Heyst s/M., Hôtel du Phare, Digue, ouvéf ' '\jr PAROLE. — Dr Chervin, 3 e l'Institut tfl Bègues de Pans, recevra, i Bruxelles, le H avril (mat.).Hôtel de France,r.Royale,les per sonnes proh.mal ou att.d'un tr. nerv.dti lang fUPILLB Vestiaire des écoles communales. — Dimanche prochain, au Casino Chariemagtoéj à Jupille à 8 1/2 heures, 81« matinée don? née par le Vestiaire des écoles communale! Cette séance de clôture 6era digne de ses devancières. Le sympathique professeur d'U niversité, M. Lequarré, parlera de l'Exposa non internationale de Liège. Le sujet, toul d'actualité, attirera beaucoup de monde at Casino. La partie musicale et dramatique sera très intéressante également. Au pre* gramme figurent : Mme Lejeune-Jonlet.Mîl! Ramioui, Henrich, Adam Laurent, le petli Bourdouxhe et le Cercle les XV, de JupiBë Il suffit «Savoir cité tous oes artistes potri être certain d'un véritable succès 3îmanch< prochain. Le 16 avril, le Vestiai» (Je Jupille org^niS une grande sortie-collecte au profit des effi fants nécessiteux. EHe promet d'être brillas te. Un grand nombre de demoiselles et i jeunes Riens se sont fait inscrire pour afl 'lecter. Cette sortie revêtira le cachet d'uni charmante petite fête. Le soir, il y aura ka au Casino. PIANOS SCHULTZ. 17, r. St-Remy, Hig* L PROPHETE F ^«5«H Beau choix de Bijoux diam., brill etïfe Oooae.. Echange». Achat d'or, argf et OHBNU Un feu de ohemfnée s'est déclaré jeuà» Fof g ™ T m f ison occupée * ar S SS jos. u... ,rue Lejeune. ri. L '^ i V en î. e d ' U ? e soIive dans ^ maçonne) tJZJt ^V?. 1 ^ «t la cause de ce coiS mencemen* d'incendie qui s'est rapidemen communiqué à la maison voisine. apMemeB < Grâce aux efforts des occupants et tf< voisins de ces habitations, on s'est asses ri ^ s™îl ren . du ""S™ d4 cet 'ncendif qut en somme, n'a occasionné que peu de dérfH couverts par l'assurance. ^ Biscuits Parem. Goûtez le .Vieux-Liégei. *7. be C ST£ ±™}*°?L Fraikin-Poilv* ei». ÏCT — " ■ "" ' .» ■ "• maison fraifcin-Foilvai J2S ^&3| 2~i , ieunes et rromages, est trans f.nit.veraent rue Pon£d'Àwov, K lepbone 824. "'"/i ■*•>« GLAIN Le Cercle Mirlitophlle «Plaisir et Charité», fondé à Glain oette année, a fait dimanche dernier, dans la commune, une sortie-collecte au profit du Bureau de bienfaisance, laquelle a rapporté la somme de 172 francs. — Affichage, distiftution circulaires, voit, réclames. Agenoe Publloltas, 14, r.Univcrsité. ILS SONT REELLEMENT SAN8 CONCURRENCE, les vins dc table à 0.60, 0.70 et 0.80 la bout, de litre (v. n. c.) vendus par les succursales Delhaixe frères et Cie ; enseigne : « Le Lion >. BRESSOUX Une tâte. — Dans le but dc propager l'art musical chez les enfants fréquentant les écoles communales, l'Harmonie de Bressoux, reconstituée depuis quatre mois, sous les auspices de l'Association libérale et progressiste, a institué d-es cours de solfège qui, actuellement, sont suivis par 47 élèves. Pour lui faciliter il'aWpiisition d'instruments et ainsi de permettre aux élèves de se les procurer aivSc de très grandes facilités de paiement, le Comité a décidé d'organiser un grand concert artistique, le dimanche 9 avril, chez M. Bodden, rue du Champ des Manœuvres, 77, dans lequel se produiront tous les membres de l'Harmonie et les élèves des cours de solfège. La troupe Montignac, qui est toujours sur la brèche lorsqu'il s'agit d'œuvres phifcm- thropiques, a bien voulu nous prêter son bienveillant et désintéressé concours. Elle interprétera « Un client sérieux », comédie de Courteline. L'intermède sera composé par tous artistes cn renom i MM. Delaide-Gusbin et Dau- ne, de la Royale Légia; M. et Mme Joseph Paulus, duettistes, du Cercle les XII de Bressoux, et des vaillants membres de la troupe Montignac. A en juger par l'enlèvement des cartes, on peut prévoir unc salle comble; aussi le Comité ne saurait trop engager les Brcssou- Ucns à 9e buter, s'ils ne veulent pas se voir refuser l'entrée, faute de places. Le plue vaut Assortiment do Tapis, LI- Joléum anglais, toutes qualités, manufact. os Bovier, pl. St-Jean, afl, VCtcm. imp., etc. SERAING Cercle Franklin. — Toujours désireux' -^mo.gner la vive sympathie qu'a 50^118 SES > ""**»""*■ k Cercle Fraisa ÏÏE^S merCredi demier > une s ^ce sisi plementaire au profit des Hospices civ$ de Seraing pour lesquels se dévoue de façoj si louable la Société philanthropique « La Protecteurs de la Vieillesse ..Aussi éSt il nombreux le public qui se pressait dans la salle Fasbender. Mlle M- Wilmart c tatrice a supérieurement chanté « Méls colie s de Delmet et « SI vous l'aviez co pris » de Denza, romance qu'accompai au violon, Mlle M. Ochs, dont le talej d artiste a été si bien apprécié par l'aud toire qu'elle a tenu sous le charme en exi cutant la « Rhapsodie hongroise » de Haï ser le > Prière » de Barsanti et la » M« zurka > de O. Musin. M. J.Dohmen, barytofl a remporté un grand et légitime succès daig « Benvenuto > de Diaz, < Pourquoi » il Vandamme et « Hosanna > de Grannieî ; La note gaie était réservée à M. F. Lefèvrâ |dont le talent de diseur est trop bien oonnïj pour que son éloge soit encore à faire. A. Collon ( secrétaire général de la Sd ciété Cockenll, avait bien voulu se charge! de la conférence. A l'aide do projection! lumineuses, où ont pu être admirés dei clichés d'une finesse remarquable, M< COT Ion a parlé du Caucase montrant' des vues très artistiques et très judicieusement chof- sies de la région méridionale de la RdssF qui s'étend de la mer Noire à la mer Cas pienne. Puis, parlant de Bakou, le confj rencier a hautement intéressé l'auditoire «ta l'entretenant des gisements pétrolifères qui constituent la richesse de cette région, LS soirée se terminait par « La Paix chez soi j, comédie en un acte de Courteline, que Mijii Berthe Andrée et M. Arth. Reeringh, afc tistes dramatiques, ont interprétée de faeoj) impeccable et qui ont soulevé de longs ajf plaudissements. LOUVEIGNE Résultats de l'expertise qui a eu lieu i Sprimont vendredi. Vaches : 1er prix. L. Gaspard, k Rot(- vreux ; 2e, A. Pirard, à Sprimont ; 3ei J. Souka, à Louveigné ; 4e, F. Lepièce, i Comblain ; 6e, P. Dumont, à Aywaille i 6e, J. Lefrançois, à Louveigné ; Te, A, Pirard, à Sprimont ; 8e, L. Lemaron, 9 Comblain ; 9e, F. Lepièce, à Comblain 'i 10e, Vve Stassart, à Sprimont 5 lie, Dj Thonon, à Louveigné ; 12e, P. Leruse, S Louveigné. Taureaux dc 2 ans : 1er prix, Vve GabrieL à Aywaille ; 2e, id., id. ; 8e, L. Gaspar, a Rouvreux ; 4e, H. Scoville, à Beaufays i Se, C. Sarlet, à Dolcmbreux ; 6e, J. Vui*j dart, à Louveigné ; 7e, D. Legrand, à Lou-j veigné ; 8e, P. Leruse, id. ; 9e, F. Lcpièjj ce, à Comblain ;_10e, J.J. Deglain, à Loul lesiche id. veigné ; lie H. Charl< (t COHDONNINE », le meilleur liquida pour nettoyage métaux ; le flacon, fr. 1.1^ et 46 centimes. Cohn-Donnay et Co, Bruxelles, Liège. ". « ARDOL », allumeur à gaz automatique 86 cent, pièce, lit douzaine 8 fr.26. breveft dans le monde entier. Seuls dépositaires pou) Belgique et Hollande 1 Cohn-Donnay et Co, Bruxelles, Liège. J. ZOPPLs«n/f.^ Vitraux d'artv — Téléphone 1121.