DIMANCHE 19 MARS 1950 - LE SOIR Tribunal correctionnel de Bruxelles La mort tragique du coureur cycliste De Poorter Audience de samedi matin Le tribunal entend les derniers témoins. Le chauffeur Lebrun, qui pilotait une voiture suiveuse, a vu De Poorter étendu api-ès l’accident. Il y avait des traces parallèles sur les jambes, mais il ne sait pas si elles provenaient d’un pneu. Il a entendu Pélissier dire : « Ils l’ont tué ! » Quelques journalistes sportifs, qui suivaient la course, défilent ensuite, mais ils ne font que confirmer les dépositions précédentes, l’un d’eux assure que Pélissier leur a dit : « Venez voir, il a été écrasé par une voiture » et il leur a montré des traces de pneus sur les jambes. Ces témoins emettent aussi quelques considérations sur la valeur sportive de De Poorter, il s’était déjà assuré la deuxième place dans le classement général du Tour de Suisse. M. Packen a suivi la course en touriste, il est arrivé après l’accident. Il a vu De Poorter étendu, tandis qu’on le soignait; il a entendu qu’on disait: « C’est fini ». Les jambes portaient des traces qu’il attribue à l’écrasement par une roue d’automobile. Il a vu Pélissier, mais il n’a pas entendu que celui-ci disait quelque chose. Il a vu le soir, à Altdorf, le vélo de De Poorter, la roue arrièx*e manquait, la roue avant était légèrement avariée, elle pouvait encore tourner. Le témoin ajoute encore qu’il a trouvé la pompe du vélo de De Poorter, près de la sortie du tunnel à droite. On l’avait évidemment déposée là pour qu’elle ne constitue pas un obstacle à la circulation. Le témoin a achevé l’étape dans la voiture pilotée par Hansens, il n’a rien remarqué d’anormal dans le comportement ce celui-ci. On montre la bicyclette de De Poorter au témoin, il se montre hésitant, il ne croît pas que les roues soient les mêmes. M. Driessens était le soigneur de De Poorter. Il se trouvait dans la voiture pilotée par Hansens, assis derrière celui-ci. Dans le tunnel il n’a pas vu giand-chose, il faisait noir; il a entendu crier « à droite »; il croit que c’est M. Smulders qui a crié, la voiture a pris à droite et il a vu un coureur à terre, il ne savait pas qui c’était. La voiture s'est arrêtée à la sortie du tunnel, il en est descendu le dernier. Il a vu qu’on transportait De Poorter, il croit que la voiture est passée à un mètre du corps de celui-ci. M. le président. — Vous étiez le soigneur de De Poorter, vous ne 'vous êtes pas fort pressé. — J’ai été gêné “par ma valise; quand je suis arrivé Pélissier le soignait déjà. — Qu’a dit celui-ci ? — Je n’ai rien entendu, je n’ai pas fait attention. — Vous n’avez pas senti un choc dans la voiture. — Non, j’ai senti qu’on braquait à droite. J’ai cru qu’un coureur était tombé contre le tunnel et qu’il avait été écrasé par une voiture qui nous précédait. — Quelle voiture ? — Je ne sais pas. J’ai cru que De Poorter avait succombé à une fracture du crâne, je n’ai rien entendu d’autre. J'ai passé toute la soirée avec les coureurs. M. le procureur du Roi. — Je fais remarquer au témoin • qu’il parle sous la foi du serment et qu’un faux témoignage l’expose à des peines sévères. Vous avez entendu quelque chose à l’entrée du tunnel ? — Je ne saurais le dire. — Votre intention, quand vous êtes parti après un arrêt en route, était bien de suivre De Poorter. Oui. — Quand vous avez continue votre route après l’accident il y a eu une discussion entre Hansens et Leuillot ? — Je n’ai rien entendu. — Et le soir à l’hôtel ? — C’est possible qu’il y ait eu une ce-îversation, mais je n’y ai pas prêté attention. — La voiture s’est arrêtée deux fois en route avant Altdorf. — Oui pour demander notre route. M. le Président. — Mais il y avait des indications sur place. — Nous voulions prendre la route la plus courte. — Hansens est descendu. On a fait quelque chose à la voiture ? — Je n’en sais rien. — Vous avez eu plusieurs conversations avec Leuillot après l’accident ? — Oui, mais nous n'avons pas parlé de l’accident. — Vous avez dit à l’instruction que vous aviez déclaré à Leuillot que vous ne saviez rien parce que vous dormiez dans la voiture. — Je n’ai pas expliqué cela ainsi. Je ne dormais pas puisque nous étions à peine en route. M. le Président. — Quand vous avez été interrogé par la gendarmerie vous n’avez pas fait mention du nom de Leuillot. — On ne me l’a pas demandé. — Vous aviez peut-être intérêt à le taire. Vous semblez ne plus avoir beaucoup de souvenirs, or il s’est passé dans cette course, quelque chose qui reste gravé dans la mémoire. M° Goffin. — Le témoin n’est pas un intellectuel. M. le Président. — Il s’agirait de savoir quand il dit la vérité. (Le témoin s’évanouit et l’audience est suspendue.) L’audience est reprise après un quart d’heure ; le témoin, qui a été soigné, reprend sa place sur la chaise. M. le Président lui donne lecture de la première déclaration qu’il a faite à la gendarmerie et lui demande : C’était la vérité cela ? — Non. Je dis la vérité maintenant.  — Pourquoi avez-vous menti aux gendarmes ? — Je ne sais pas. Je ne me souviens pas que je leur ai dit cela. ■— C’est la brigade spéciale de gendarmerie qui vous a interrogé. Pourquoi ces gens auraient-ils mal acté ce que vous avez dit? Vous avez signé votre déclaration. — Je ne sais pas ce que j’ai dit aux gendarmes. — Vous avez dit aux gendarmes que vous vous étiez arrêtés dans le tunnel à côté du corps. — Je dis la vérité maintenant. M. le procureur du Roi. — Leuillot est en contradiction formelle avec vous, un de vous deux ment. — C’est Leuillot qui ne dit pas la vérité. M“ Victor. — Par qui le témoin a-t-il été désigné comme soigneur et par qui était-il payé. — J’étais désigne par la Ligue Vélocipédique belge, c’est elle qui m’a informé que je devais suivre le Tour de Suisse. J’étais payé moitié par les coureurs et moitié par la marque qu’ils représentaient. (Le témoin est invité à signer sa déposition.) La suite des débats est renvoyée à jeudi matin, pour l’interrogatoire de Hansens. M. D. « Ce siècle a cinquante ans » - v< '••S +>, "O Journée du Prisonnier Dimanche 19 mars se déroulera la traditionnelle journée du prisonnier de guerre. . Le matin une messe sera célebree en mémoire des héros des deux guerres. L’apx'ès midi, les prisonniers se rendront en cortège à la salle communale de Menonry et recevront des distinctions honorifiques. Le soir, un bal de gala sera organisé au profit des œuvres de la section. ANVERS Ce film, dont la réalisatrice est Denise Tuai, a été projeté au cours d’un grand gala au Théâtre des Champs- Elysées. La salle était « très parisienne ». A l’entracte. Renée Salnt- Cyr bavarde aveo Marcel Achard qui n’en perd pas une bouffée de cigarette. COUR D'ASSISES DU BRABANT Un agent de l'Abwehr LEVAQUE EST CONDAMNE AUX TRAVAUX FORCES A PERPETUITE ,Les répliques M. l’avocat général Bondue, analysant les plaidoiries de la défense, rend hommage à la conscience professionnelle des avocats qui ont plaidé pendant six heures, mais il conteste que tous les témoins aient pu se tromper, comme on voudrait le faire croire de l’autre côté de la barre. Lorsqu’on examine les faits sous un angle technique on s’aperçoit que les témoignages, d’ailleurs concordants, montrent bien la culpabilité complète de Stanislas Leva- que. Dans l’affaire de Lille, dans celle de Liège ou pour les Insoumis, les accusations sont établies. Kohn, le chef allemand qui n’est pas un criminel de guerre, est formel. Sans l’intervention de Levaque, Julien Ferrant n’aurait pas été arrêté et condamné a mort. L’accusé n’est pas un simple agent de liaison lorsqu’il opère des rafles avec les tueurs de la brigade Z. Il est le cerveau qui pense. C’est le chef des expéditions. Tous les témoins sont formels à cet égard. Levaque doit être condamné pour les actes criminels qu’il a accomplis, même s’il avait eu certaines intentions de rendre service à son pays. M® De Craene, dernier défenseur de l’accusé, s’attache plus spécialement au fait de savoir si Levaque a réellement voulu servir son pays. Levaque n’est pas entré à l’Abwehr pour servir ceux qui avaient tué son père ; il ne l’a pas fait plus par ap- pôt du gain. C’était bien dans l’espoir de venger son père comme le héros de Terre d’angoisse servait ses compatriotes. Mais l’accusé n’était évidemment pas capable de jouer un rôle aussi écrasant. Il s’est limité à essayer de minimiser les effets de la répression à laquelle il coopérait. En ce qui concerne Julien Ferrant, l’aide de Levaque n’a pas été essentielle. Le patriote liégeois avait déjà signé son arrêt de mort lorsqu’il écrivit son adresse sur le papier pelure qu’il glissa dans la bague du pigeon. C’est la vanité qui a perdu Levaque, qui lui a fait prendre une attitude opposée à ses espoirs. Et la défense de conclure que si le major Levaque n’était pas mort pour la patrie, alors que son fils avait vingt ans, celui-ci n’aurait pas suivi la vie si périlleuse dans laquelle il s’est engagé. Une déclaration de l'accusé Comme la loi le prévoit, la parole est donnée en dernier lieu à l’accusé qui affirme que ses intentions étaient patriotiques lorsqu’il entra à l’Abwehr. Dans l’affaire de Liège, déclare Levaque, d’une voix sourde et émue, j’ai bien été chez les Ferrant, mais j’ai déclaré à mes chefs que la retraite de Bill Rony était inconnue. Pour les Insoumis, poursuit-il avec volubilité, si la malchance n’avait pas fait que Briers soit tombé dans une souricière qui ne lui était pas destinée, l’affaire serai! restée très limitée. Il en aurait été de même si certaine personne arrêtée n’avait pas été contrainte d’avouer certaines choses. Si je me faisais passer pour un Allemand lorsque j’étais au travail avec les tueurs de la brigade Z, c’était parce que c’était le seul moyen de se faire respecter par ces gens-là. L’accusé conclut en rappelant que DANS LE PAYS AISEAU Départ pour Matadi Le navire Mal del Plata partira à destination de Matadi le mardi 21 mars prochain. L’embarquement des passagers aura lieu au n® 214 des bassins à 8 h. 30. Les 75 ans de M. Martougin M. Alfred Martougin, président de la Chambre d’industrie d’Anvers, a été reçu samedi midi, à l’Hôtel de ville d’Anvers, à l’occasion de son LXXV® anniversaire. M. Craeybeckx, bourgmestre, a rendu hommage à l’activité de M. Martougin. Il a rappelé que c’était grâce à sa collaboration avec le comte Adrien van der Burch que l’exposition internationale d’Anvers de 1930 avait pu avoir lieu. BRUGES Tribunal correctionnel ANVERS Ivre au volant de son auto Devant le tribunal correctionnel a comparu, vendredi, Joseph Hen drickx de Bouwel qui, au début du mois de février, conduisait une auto sur la route de Zandhoven alors qu’il était en état d’ivresse. Roulant sur la gauche de la chaussée, il entra en collision avec une autre auto dont les occupants, un jeune homme et une jeune fille, furent grièvement blessés. Le tribunal le condamne à 2 mois de prison et à 2.300 francs d’amende, étant donné que ce n’est pas la première fois que le prévenu comparait pour des faits similaires. Le permis de conduire lui a été retiré pour une période de six mois. malgré que sa photo ait paru dans les journaux, on n’a rien trouvé d’autre à lui reprocher pour quatre ans d’activité à l’Abwehr que les trois faits principaux de la cause, — Je n’ai jamais volé. J’ai été un e gamin » d’agir comme je l’ai fait et après cinq années de prison, c’est avec confiance que je remets, MM. les jurés, mon sort entre vos mains. Les questions M. le Président expose alors aux jurés qu’ils auront à répondre à soixante-deux questions. Elles ont trait à l’accusation d’avoir porté les armes contre la Belgique, d’avoir servi la politique et les desseins de l’ennemi, d’avoir dénoncé à l’ennemi quatorze personnes différentes, soit les quatre Israélites de Lille, Julien Ferrant et sa, sœur et huit membres du groupement des Insoumis. ,, Les autres questions sont relatives aux vols accomplis chez les personnes arrêtées et aux circonstances aggravantes résultant du fait qu’ils auraient été commis la nuit, à main armée et en bande. Le jury se retire pour délibérer. LE VERDICT Le jury rentre après trois heures et demie de délibération. La réponse est affirmative à toutes les questions principales, sauf pour la dénonciation de Briers, mais elle n’est acquise que par 7 voix contre'5 pour les dénonciations des quatre Israélites arrêtés à Lille et de Simone Ferrant. Ce qui oblige la Cour à se prononcer sur ces faits. Elle se retire à son tour et après un nouveau délibéré de vingt-cinq minutes se rallie à la minorité du jury pour les dénonciations des quatre Israélites de Lille, mais confirme la majorité pour la dénonciation de Simone Ferrant. Levaque est donc reconnu coupable d’avoir porté les armes contre la Belgique, de là dénonciation des Ferrant, des Insoumis (sauf de Briers) et de vols qualifiés. Le jury se retire à nouveau. L’avocat général requiert alors sur l’application de la peine. L’honorable magistrat met en lumière que les accusations établies par le verdict entraîne trois fois la peine de mort. Même en tenant compte des, conclusions du médecin psychiatre, 'il faut prononcer une peine exemplaire. Après un dernier effort de la défense, le jury se retire en compagnie de la Cour dans la salle de délibération. L'arrêt Après un délibéré d’une heure, la Cour prononce un arrêt condamnant Stanislas Levaque, né à Laeken le 24 octobre 1920, aux travaux forcés à perpétuité en tenant compte des circonstances atténuantes résultant du jeune âge du condamné au moment de son entrée à l’Abwehr et des conclusions du rapport médical. R. F. Pour les artistes-peintres La province décernera cette année un prix de 25.000 fr. et des primes (au total 15.000 fr.) en vue d’encourager Jes artistes-peintres. Les intéressés peuvent déposer leur projet avant le 30 juin 1950 au gouvernement provincial, bureau n° 9, Bourg, à Bruges. COMINES Grand cortège carnavalesque A l’occasion de la mi-Carême, ce dimanche un cortège carnavalesque est oragnisé sous les auspices de l’administration communale avec le concours de l’Harmonie royale èt de groupes travestis. Le départ aura lieu à 16 heures, rue de Wervicq. De nombreuses primes individuelles seront tirées au sort et d’autres, spéciales, seront allouées aux groupes masqués ou travestis de dix personnes au moins et ce aux participants ayant pris le départ à 16 h. Après le cortège, un bal masqué aura lieu vers 19 heures, au Royal Palace, rue du Fort, au profit de la caisse de l’Harmonie royale. COURTRAI CHARLEROI Réception de gymnastes Samedi après midi, le conseil communal a reçu, dans les salons de l’Hôtel de ville, le comité central de la Fédération royale belge de gymnastique, à l’occasion du congrès technique qu’elle organise dans la ville. DOTT1GNIES Un concours d étalages Le cercle éducatif « L’Emulation » ayant à sa tête l’actif président M. Grimonpont, a décidé de donner cette année une plus grande ampleur au traditionnel concours d’étalages. Les commerçants s’apprêtent à rivaliser de bon goût pour présenter leurs articles sous les formes les plus variées. Le marché aux fleurs, comprenant des plantes fleuries et non fleuries de toutes sortes, est une innovation pour la cité. On présage une réussite complète, des acceptations^ de participation affluant de tous côtés L’administration communale a décidé d’avancer d’une demi-journée le marché du vendredi, pour que les deux marchés débutent simulta nément le jeudi à partir de 14 h. GAND . 1/ « Ernest G. Small » Le destroyer américain Epiest G. Small arrivera le 21 avril à l’occasion de la Foire et restera six jours Le Small, qui déplace 2,200 tonnes, est l’un des destroyers améri- cains les plus modernes. GEMBLOUX Le 21 mars à 5 h. 36 C’est mardi 21 mars, à 5 h. 36, soit 1 h. 8 m avant le lever du soleil, que naîtra le printemps officiel. Sur son orbe de l’écliptique le soleil va quitter l’hémisphère céleste austral pour entrer dans l’hémisphère boréal,, à l’heure où il croisera l’équateur céleste au point dit « vernal » appelé « équinoxe de mars ». Le jour sera égal à la nuit pour toute la planète — sauf pour les régions polaires. Et, dès lors, avec les mois prometteurs de Germinal, Floréal et Prairial du calendrier de Fabre d’Eglan- tine, les jours croîtront respectivement de 39 minutes du 21 au 31 mars, de 1 h. 50 m en avril, de 1 h. 28 m en mai et de 22 minutes jusqu’au solstice d’été du 21 juin; soit au total de 4 h. 19 m au cours des mois printaniers. Certes, l’équinoxe n’est pas, pour nous, le point de départ vers les reflets des grands ciels lumineux, ni vers l’air subitement férié de la saison joyeuse. Mais la végétation arborera, en avance sur le calendrier, ses innombrables bourgeons gonflés de sève — véritables faisceaux si finement pliés de feuilles prêtes à s’élancer vers le soleil vernal, en dépit des giboulées et des hâles de mars toujours possibles, et des cabris d’avril. La température moyenne des mois de printemps passe de 5° 5 en mars à 8“ 2 en avril, 12° 8 en mai et 14° 9 en juin. L’insolation, ou heures de présence normale du soleil aura une durée de 158 heures en avril (soit 39 h. de plus qu’en mars), de 219 heures en mai et de 196 heures en juin. . La grande marée équinoxiale correspondra cette année à la pleine lune du 2 avril. Elle produira son maximum d’effet dans l’après-midi du mardi 4 avril. STAR. A l'Institut agronomique Vendredi après midi a eu lieu, en l’auditoire B de l’Alma Mater agricole, une conférence organisée sous les auspices de l’accord culturel anglo-belge et du British Council. Le professeur Dr D.-J. Finney, professeur d’analyse et d’expérimentation scientifique à l’Université d’Oxford, avait choisi comme sujet : c La Statistique appliquée à la biologie » et il traita plus spécialement de l’expérimentation dans l’alimen tation animale. Le Dr Finney fut présenté par M. le recteur Mayné, qui souligna la réputation mondiale du conférencier et montra tout l’intérêt que pouvait présenter pour les sciences biologiques, le concours d’un conseiller scientifique et mathématicien. Le professeur Bigwood de l’U.L.B. et son assistant le Dr Dustin, les membres du corps professoral de l’Institut agronomique et le personnel scientifique de plusieurs stations de recherches de l’Etat, ainsi que de nombreux étudiants, assistèrent à .cètte conféx-ence. LA LOUVIERE La réunion du Conseil communal Lundi 20 mars, à 18 heures, le conseil communal se réunira et s’occupera notamment d’une mesure de police prise par le bourgmestre, d’un plan d’urbanisation, hameau Soetens Molen, du plan et cahier des charges du nouvel abattoir, d’un plan d’Urbanisation de l’avenue de la Paix, de la démission du dii-ec- teur de l’abattoir, de la nomination d’officiers au corps des sapeurs- pompiers, etc. Au théâtre communal Les galas Lucien Fonson, présentent lundi 20 mars, à 20 heures, Le Mariage de Mlle Beulemans, de J. F. Fonson et F. Wicheler, avec le concours de Hubert Daix, Jacques Fonson, Raoul Leclerc, Maurice Gïl- lain, Marcel Banken, Jean François, Francine Vendel, Jane Max, Hélène Dussart. DAMPREMY Aménagement d'un quartier Au cours de sa dernière séance, le conseil communal a adopté définitivement le projet d’aménagement du quartier compris entre les rues des Déportés, l’avenue du Centenaire et la nouvelle route longeant le canal. Il a été décidé, en outre, de porter au budget de 1950 un crédit de 604,080 francs pour répondre à l’appel de fonds de l’intercommunale qui s’occupe de l’assainissement et du voûtement des ruisseaux . de Lodelinsart, de Gilly et du Wàrchat. Le statut de l’Armée secrète LIEGE Le drame du quai Staline Michalenka est condamné à cinq ans de prison L’audience a repris vendredi matin par l’audition de témoins. Comme la veille, les dépositions de ceux-ci sont en général favorables à l’accusé. Ce dernier a complètement modifié son attitude et répond aux questions qui lui sont posées. L’avocat généx*al Glesener prend la parole pour prononcer son réquisitoire. Il dit aux jurés de se méfiéi de Michalenka, parle de provocation et termine en disant que sa démonstration a prouvé qu’il y avait homicide volontaire. A l’audience de l’après-midi, M® Terwagne, avocat de la défense, rappelle la lourde tâche des jux*és, mais leur demande de ne pas oublier qu’ils vont juger un homme qui ne vit pas et ne raisonne pas comme nous. Après une dernièi-e réplique de l’avocat général, M® Baiwir, avocat de la défense, prend la parole à son tour. Lui aussi prouve qu’il n’y a pas préméditation. Le président pose alors les trois questions suivantes aux jurés ; 1. Est-il coupable d’avoir volontairement commis un meurtre sur la personne de Braula, avec intention de donner la mort ; 2. Y a-t-il préméditation ; 3. Y a-t-il eu pi-ovoc: tion. Le jury répond « oui » à là première, « non » à la seconde et * oui » à la troisième question. Michel Michalenka est condamné à 5 ans de prison et 5,000 francs d’amende. LIMBOURG L’assassinat ' du bourgmestre Neven Le défilé des témoins continue. Marie-Gertrude Neven donne des précisions très circonstanciées sur l’ari-estation de son frère. Après la déposition de M. Van Mellaerts, ancien chef de la brigade .spéciale de la gendarmerie de Tongres, qui à interrogé les trois prévenus, on entend encore d’au- ti*es témoins qui relatent les moments qui ont précédé le drame et comment le corps fut découvert peu après l’assassinat. Le projet de loi consacrant l’existence officielle de l’Armée secrète et rétablissant son statut, voté par le Sénat, a été transmis à la Chambre des Représentants. Nous en extrayons les éléments essentiels. L’article premier définit comme suit l’Armée secrète : « L’Armée secrète (appelée primitivement Armée de Belgique) est la formation militaire clandestine en territoire occupé, qui a été créée par le ministre de la Défense nationale au moyen des effectifs de la Légion belge, dans le but de combattre l’ennemi et d’aider à la libération de la Belgique. Agrégation. La qualité de membres de l’Armée secrète est reconnue : A ceux qui ont été incoi-porés dans une unité de la Légion belge et de l’Armée secrète (ou de l’Armée de Belgique), au plus tard le 4 juin 1944; A ceux qui, incorporés après le 4 juin 1944, auront participé à un combat ou à une action militaire tels que définis par le ministre de la Défense nationale. La qualité de membre de l’Armée secrète est acquise aux personnes qui, avant la publication de la présente loi, auraient été reconnues résistant armé au titre de l’Armée secrète dans les conditions prévues par l’arrêté-Ioi du 19 septembre 1945. Le projet de loi fixe les conditions subsidiaires d’agrégation et de celles de la déchéance ainsi que les titres des étrangers. L’agrégation peut être accordée à titre posthume. Grades ci uniformes. Les grades accordés aux membres de l’Armée secrète vont du sous- lieutenant au colonel inclusivement, conférés par le Roi et de caporal à adjudant conférés par le ministre de la Défense nationale. Tous les grades sont considérés comme assimilation aux grades militaires, sont px-is en considération pour les calculs des indemnités et des pensions et sont dotés d’un uniforme militaire, avec insignes spéciaux, dont le port est subordonné aux règles imposées aux militaires de réserve non rappelés en service actif. Toutes les distinctions honorifiques réservées- aux militaires combattants peuvent être accordées à titre militaire aux membres de l’Armée secrète. Assimilation au service militaire. La participation aux opérations militaires de l’Armée secrète contre l’ennemi constitue un service militaire en temps de guerre. Les personnes appartenant ou noix à l’armée, soit active, soit de réserve, qui seront reconnues avoir appartenu à l’Armée secrète sont des militaires en activité de service et mobilisés pour la guerre pendant la période comprise entre la date de leur incorporation et celle de leur démobilisation. Les officiers, sous-officiers et sol dats de carrière pourront supputer la période passée dans l’Armée secrète poux* leurs promotions dans l’armée; cette période interviendra pour le calcul de leurs pensions militâmes. Pour les officiers, sous-officiers de réserve et .militaires de rang subalterne non de carrière, la période passée à l’Armée secrète leur donnera des droits égaux à ceux l’ésultant des rappels en temps de guerre, à l’exception de toute rémunération.  Les civils bénéficieront des avantages accordés pour les collations d’emploi et les promotions dans les services publics ainsi que pour le calcul des pensions. Les activités administratives Àu cours de sa dernière réunion le collège a décidé de pi-océder à une adjudication pour la fourniture de quelques poteaux et plaques pour la remise en vigueur de l’ordonnance du conseil communal limitant la vitesse à 40 kilomètres à l’heure sur le territoire de la commune.  Il a décidé de recevoir la section locale de la Croix-Rouge et les per sonnalités dii'igeantes du comité directeur de Bruxelles à l’occasion de la remise du Trophée 1949 à la sec tion locale. Il,, a également décidé 'd’accorder congé aux écoles primai res, professionnelle et ménagère, le mardi de la Lætare. M AUNES L'évolution de la presse A l’Association des correspondants de presse, M. De Roo, conservateur aux archives, a donné une conférence sur les origines de la presse et sur son évolution dans la région malinoise, depuis les publications hebdomadaires de Van der Elst, en 1773, et d’Hanicq, en 1784, jusqu’à nos jours. Le conférencier annonça également l’ouverture du musée de la ville, le 2 avi*il, et celle d’un musée de folklore dans un px*oche avenix-, MARCHIENNE-AU-PONT Hospice pour vieillards Le conseil communal a approuvé l’affectation d’un immeuble sis rue Jaumet à l’usage d’un hospice pour vieillards. MON TIGN Y-s/S AMBRE Chez lés Anciens Combattants Le Front unique des Anciens Combattants organise dimanche à 19 heures à l’hôtel de ville un grand concert suivi d’un bal du printemps, au bénéfice des victimes militaires des deux guerres. - ON OZ L'embellissement de la commune Le conseil communal, en même temps qu’il a décidé de procéder à l’ornementation florale des bâtiments communaux, a décidé d’affecter un crédit de 1.500 fi\ pour l’organisation d’un concours de façades fleuries. S AIN T'-VITH LE PRINTEMPS OFFICIEL Un problème de solidarité humaine Le sort du « résidu » des personnes déplacées Le problème des pei-sonnes dé- sait avant tout à saisir le Conseil placées ne cesse de préoccuper, dans de l’Europe du problème des j?er- tous les pays, les hommes de bonne - - < volonté, c’est-à-dire tous ceux qui placent au premier rang de leurs soucis l’esprit d’entraide et la solidarité universelle. Sans entrer dans le détail d’une question particulièrement complexe, il nous paraît utile de souligner aujourd’hui la situation particulièrement angoissante de la catégorie la plus déshéritée des personnes déplacées, de celle qu’on appelle le Hard Core, c’est-à-dire le «résidu», parce qu’elle groupe les personnes déplacées qui n’ont plus d’activité économique, étant réduites à l’inactivité par l’âge ou par la maladie. Parmi les initiatives prises en faveur de ces populations abandonnées, il faut signaler celles du Service d’Entraide Familiale de Huy, dont la Section d’aide aux personnes déplacées s’intéresse spécialement au Hard Core. Des contacts ont été établis avec les camps d’Allemagne et d’Autriche, et déjà fonctionnent des services de colis et de parrainages. Les dirigeants de cette œuvre admirable envisagent l’hébergement en Belgique et en France des vieillards dont pei-sonne ne se soucie et qui sont livrés à toutes les angoisses. Mais on en est encore au stade des prospections, faute d’appuis officiels et financiei-s. L’Assemblée consultative de Stras- bourg a été alei'tée par le sénateur de La Vallée Poussin qui, à la dernière réunion de cette assemblée, a présenté une motion qui a été votée à l’unanimité. Cette motion vi- Le IV- Congrès économique Benelux La séance de samedi Les membres reconnus de l’Armée secrète- jouissent de tous les droits et avantages accordés aux membres de la Résistance. Ils pourront prétendre à une pension de répai'ation. Le cumul de la pension avec le traitement et la pension afférents à un emploi de l’Etat, des provinces et des communs est autorisé. Les dommages matériels seront indemnisés, toutes conditions requises étant remplies sur la base des réquisitions militaires. La renaissance Lors de l’offensive von Rundstedt, le Collège épiscopal avait été totalement anéanti. Professeurs et élèves durent trouver asile au couvent de Montenau. Actuellement, quelques cours se donnent dans une maison d’habitation instaurée. Un nouveau collège va bientôt être construit et dimanche 26 cou- Avantages divers, rant aura lieu la pose de la première pierre sous la présidence de Mgr Van Zuylen, représentant l’évêque de Liège. Au cours de la séance tenue samedi matin, le congi'ès a examiné le i-appox't de M. A. Mulier sur « La coox'dination de la politique économique extérieure de l’Union belgo- luxemboui*geoise et des Pays-Bas dans le cadre de Benelux. » « On a proposé comme but final de la coordination des politiques commerciales extérieures dans le cadre de l’Union économique, la conclusion en commun d’accords commerciaux avec les pays tiers, mais il va de soi que ce but final ne pourra être réalisé que progressivement », dit l’orateur. « La disparition progressive des frontières a créé pour nos pays la situation de vases communiquants. Il s’ensuit que les obligations con- ti-actuelles de chaque pays, doivent influencer les relations internes, considérées dans le cadre de Benelux par opposition au monde extérieur.  » Il y a donc lieu de coordonner les principes généraux de la politique économique extérieure et de peser en même temps les conséquences de chaque accord commercial particulier de chaque pays, sur la- position économique et financière de l’ensemble. » C’est dans ce but que fut iixsti- tué à côté du Conseil supérieur du tarif douanier 1 , le Conseil consultatif des accords économiques. Les gouvernements décidèrent en même temps la désignation d’observateurs qui devraient assister aux négociations comrrierciales des partenaires avec des tiers pays. Enfin on estima utile de-nommer un conseiller permanent auprès des services du partenaire qui sont chargés de la négociation des accords commerciaux. » Après avoir fait observer que les difficultés n’ont pas été grandes sur le plan industriel et qu’une solution provisoire a pu être trouvée sur le plan agricole, le rapporteur constate que les difficultés réelles se trouvent sur le plan financier où les tendances de chaque pays sont divergentes. « La réalisation de l’Union économique suppose que la balance des paiements tant des Pays-Bas que de la Belgique soit en équilibre C’est une première condition, si on veut que les relations au sein de l’Union économique, soient normales. Une deuxième condition est la convertibilité des monnaies. » Pour combler le déficit de la balance hollandaise des paiements, les trois partenaires ont le même intérêt à la réalisation du clearing européen. Si celui-ci ne s'avérait possible que pour certains pays, nous avons alors tout intéi’êt à rendre possible la participation de cer taines puissances particulières telles que l’Allemagne et surtout l’An gleterre. ’b » Nous pensons que le rétablisse ment définitif de cette balance sera seulement possible par un retour à la liberté de la circulation des marchandises, des capitaux et des travailleurs, ainsi que par le rétablissement du multilatéralisme dans le commerce international. » C’est pourquoi nous ne devons pas nous laisser obnubiler par les difficultés financières mais au contraire utiliser chaque possibilité de faire un pas en avant dans la voie de la libération du commerce. » La conclusion en commun d’accords économiques dans la période d’union totale ou restreinte sera seulement possible dans la mesure où nous retournerons à la situation d’avant la guerre. Ceci suppose la conclusion d’accords commerciaux qui créent pour une période de longue durée les conditions suivant lesquelles les relations économiques et financières peuvent être réglées et améliorées. Alors seulement ces conclusions en commun pourront rehausser le prestige et les possibilités de nos négociateurs à l’étranger.  » De tout ce qui pi*écède, il ré sulte qu’en ce stade de la prèunion, il ne peut être question de la conclusion en commun d’accords commerciaux. Ce but fut proposé par la Conférence de La Haye en 1949 et nous pensons qu’il doit être maintenu, mais uniquement comme but final de l’évolution. » Le discours de clôture C’est à M. N. Margue, président du bureau luxembourgeois du Comité Benelux, qu’incombait la mission de pi'ononcer l’allocution finale du Congrès. L’orateur ne cacha pas les difficultés auxquelles se heurte encore la réalisation de l’Union économique totale. En matières agricoles, financières, et même d’organisation professionnelle, bien des obstacles doivent être franchis. Mais le but à atteindre mérite que les efforts se poursuivent inlassablement. Déjà, au dehors des trois pays, on conçoit Benelux comme une entité réelle. Il faut qu’à l’intérieur aussi, le sentiment de la communauté d’intérêts se développe à travers les discussions inévitables. Il est souhaitable également que, dans le concert international, Benelux se présente comme une force unie dont il faut tenir compte. M. Mai-gue conclut en formant des vœux pour que, pas à pas, on ne néglige rien pour' avancer vei's la réalisation d’une Union solide et positive, basée sur des conventions qui s’amélioreront à mesure que l’expérience apportera ses enseignements. sonnes déplacées et principalement du Hard Core. Depuis lors, l’administration du Conseil de l’Europe a mené une enquête et préparé divers dossiers qui seront étudiés lors de la prochaine session. En attendant, M. Etienne de La Vallée Poussin a fait tenir au secrétaire général du Conseil de l’Europe une note au sujet du Hard Core, demandant que le problème soit traité sur le plan de l’assistance sociale, en évitant de lui donner un caractère administratif. Il s’agit, dit la note, d’aider les œuvi-es d’assistance qui existent déjà dans certains pays et de créer des organismes nouveaux là où rien n’a été fait. La note suggère la constitution d’un organisme spécial à personnel très restreint et à mission limitée, pour la répartition des subsides notamment. Des règles précises régiraient l’octroi des subsides. La proposition déclare que le fonds central d’assistance placé sous l’autorité du Conseil de l’Europe serait alimenté par des cotisations versées spécialement dans ce but par les gouvernements. Un groupe d’inspecteurs suivraient l’activité des œuvres nationales et contrôleraient leurs droits aux subsides. En ce qui concerne le statut juridique des membres du Hard Core, M. Etienne de La Vallée Poussin suggère que le Conseil de l’Europe leur accorde la nationalité européenne, en réglant leurs droits et devoirs vis-à-vis des pays dont ils seraient les hôtes. La note du sénateur belge s’achève par quelques précisions touchant le sort des futurs émigrés politiques venant d’au delà du rideau de fer. Il va de soi que ces propositions, dictées par les plus louables préoccupations humanitaires, n’ont qu’une valeur indicative aussi longtemps que la commission juridique et l’Assemblée consultative n’auront pas pris position officielle à cet égard. Le fait qu’elles émanent de notre pays ne peut nous laisser indifférents.  Quelle què soit l’attitude qui sera adoptée à Strasbourg, il faut regretter, dès à présent, qu’à peu près toutes les organisations professionnelles, dans tous les pays d’Europe, s’efforcent de réduire autant que possible le nombre des personnes déplacées qui recevront des permis de travail. Cette sorte de protectionnisme social se manifeste autant dans les professions libérales que dans les syndicats ouvriers. Tout en reconnaissant que des précautions doivent être prises à l’égard des indésirables et à l’égard de ceux qui ne respecteraient pas les lois sociales, on ne peut manquer de faire observer qu’il y a quelque chose d’égoïste et d’immoral dans la tendance à mettre des obstacles à l’établissement, dans les pays occidentaux, de malheureux réfugiés qui n’ont plus pour eux que leur qualité d’Européens. Le protectionnisme social est particulièrement détestable à l’heure où, en dehors de toute considération partisane, la solidarité humaine doit jouer à plein. La misère, la maladie, la souffrance morale, où qu’elles se déclarent, et quelles qu’en soient les causes,. ne doivent laisser personne insensible. m. l. ; A L’UNIVERSITE LIBRE DE BRUXELLES Les vétérans coloniaux offrent un médaillon de Léopold II à l'Alma Mater Le Congrès statutaire de la Fédération des combattants Le congrès statutaire annuel de la Fédération nationale des combattants s’est ouvert samedi à Bruxelles.  La journée a été consacrée à des séances d’études groupant la section française sous la présidence de M. Gérard, vice-président fédéral, et la section flamande sous la présidence de M. Wildiers, premier vice-président fédéral. Le rapport moral a été présenté par le secrétaire, M. Geraads. Ce document énumère les diverses revendications formulées par les anciens combattants. Les rapports moral, financier et concernant la presse fédérale ont été adoptés à l’unanimité. TAM1NES Gala théâtral Pour clôturer dignement sa saison théâtrale, le cercle dramatique de la Jeunesse donnera ces dimanche et lundi en soirée au théâtre des Alloux, une représentation du célèbre vaudeville en quatre actes de M. Ordonneau : « Le voyage des Berluron ». WERVICQ-SUD Le nouvel hôtel des postes Le conseil communal va aménager rue de l’Industrie, un nouvel hôtel des postes et un local pour les matériels d’incendie et des fêtes. La commune a acquis cet immeuble. WAVRE-Ste-CATHERINE Les nouvelles halles de vente Les nouvelles halles de vente qui seront érigées chaussée de Malines, sont destinées à l’écoulement de tous les produits d’agriculture et d’horticulture de l’importante région malinoise. La pose de la première pierre aura officiellement lieu dimanche 19 mars, à 14 h, 30. La direction des halles est entre les mains de MM. Wuyts, président; Edm. Op de Beeck, directeur de la vente, et L. De Roy, vice-président. Une réunion du Comisco se tient en Angleterre Hastings, 18 mars (A.F.P.). Lé réunion du Comisco (organisme socialiste international) s’est ouverte à St-Léonard, près de Hastings.  Cinquante délégués y représentent les partis socialistes de 16 pays, dont tous les pays d’Europe occidentale et le Canada. Des délégués américains sont attendus durant le week-end. La réunion durera deux jours. La discussion d’aujourd’hui a été consacrée au problème de la Sarre. L'Espagne achèterait du pétrole soviétique New-York, 18 mars (Reuter). Le New-York Times publie une dépêche de son correspondant à Madrid selon laquelle l’Espagne négocierait l’achat de pétrole soviétique. Une mission soviétique est arrivée hier à Madrid, précise la dépêche. Le correspondant du journal rappelle que les porte-parole du gouvernement espagnol ont laissé entendre depuis longtemps que l’Espagne serait obligée de coopérer économiquement, sinon politiquement, avec TU.R.S.S. si les puissances occidentales n’adoptaient pas une attitude plus amicale à son égard. Samedi après midi, l’Association des Vétérans coloniaux a offert un médaillon à l’effigie de Léopold II, œuvre du sculpteur Demanet, à l’Université libre de Bruxelles. L’œuvre d’art a été fixée au mur, sur le palier de l’escalier qui conduit à la bibliothèque et aux salles de lecture. Le colonel Muller, président des Vétérans coloniaux, accompagné des majors Vervloet, vice-président, et Menzel, secrétaire général, entourant le drapeau bleu étoilé d’or du groupement, ont été reçus par MM. Frerichs, président du conseil d’administration de l’U.L.B., Leblanc, administrateur, Baugniet, recteur, et Leclercq, secrétaire de l’Université. M. Bruneel président du Cercle royal africain, des personnalités coloniales et des étudiants, assistaient à la cérémonie. Dans son discours, le colonel Muller déclara notamment : — Le drapeau qui accompagne A LA BANQUE NATIONALE La situation hebdomadaire de la Banque Nationale, arrêtée au 16 mars se présente comme suit, comparativement au 9 mars (en milliers de francs) : ACTIF Encaisse-or Avoirs s. étr. : en dev. étr. . en fr. belges . Créances s. étr. : en dev. étr. . en fr. belges . Déb. pr change et or terme .. Eff. comm. sur Belgique Av. sur fonds publics Effets publics : Cert. Trésor , Gar. par Etat Monn. division. Avoirs à Office Cpte C. P. ... Part fds mon. . Divers PASSIF Bill, en cire. ... Compte cour. : Cpte ord Coop. écon. ... Fds mon. int. ... Banq. à l’étr. ... Dev. étr. et or à livrer Créd. pr ch. à terme Divers 30.028.940 1.244.934 286 6.889.234 2.313.554 1.896.042 3.808.654 230.220 5.620.000 1.609.003 508.199 482.109 1.174.977 626.897 Différ. —161.921 —422.626 +461.219 +128.246 —236.046 —232.960 + 17.219 —200.000 +113.540 + 364 — 14.832 +116.891 86.733.660 —616.587 6.455 297.128 1.177.489 1.505.310 + 715 + 34.715 — 1 +294.715 1.984.810 —246.478 18.755 264.824 — 179 + 12.718 A L'O.E.C.E. Les problèmes d’assurance et de réassurance Paris, 18 mars (Belga). Une conférence d’experts chargée par l’O.E.C.E. d’examiner des problèmes d’assurance et de réassurance vient de se terminer à Paris. Huit pays ont participé à ces travaux qui se rattachent aux études concernant les échanges et les paiements intraeuropéens. La Belgique était représentée par M. Jacques Basyn, ancien ministre, qui présida la conférence. Un rapport tendant à une libération aussi large que possible des notre délégation porte ces inscriptions : « 1876 — 1908 — Les Vétérans coloniaux — Devoir jusqu’au bout ». Ces inscriptions sont le symbole de toute l’épopée congolaise dont quelques survivants sont ici présents pour faire don à l’Université, du médaillon de celui qui fut leur chef pendant les années où ils servirent l’Etat indépendant du Congo, dont Léopold II était le Roi souverain, titre qu’il avait pris après en avoir demandé l’autorisation aux Chambres législatives, car il respectait notre Constitution. Et l’orateur rappela que 1876 marque la date de la Conférence géographique de Bruxelles, 1908, celle de la reprise du Congo par la Belgique. Il dit le génie du grand Roi dont il confie l’effigie à la vaillante jeunesse estudiantine. — Qu’elle se souvienne, dit-il encore, de la lettre qu’adressait le souverain de l’Etat indépendant du Congo à ses secrétaires généraux au mois d’octobre 1908, lettre qui se terminait par cette prophétie : « Le temps, tel un fleuve emportant en ses eaux, le limon fangeux de ses bas-fonds, emportera les mensonges forgés par la haine politique. L’avenir réserve à leurs auteurs un jugement sévère. L’Histoire sera la vengeresse de l’Etat et de son gouvernement. » La situation actuelle du Congo, qui a sauvé la Belgique en 1940, est là pour prouver que Léopold n avait vu juste. Au nom de l’Unîversité, M. Frerichs remercia les vétérans coloniaux de leur heureuse et louable initiative. Il dit que trop souvent, nos soucis quotidiens ne nous permettaient plus de chercher dans un passé proche des exemples de noblesse et de grandeur. La jeunesse estudiantine en trouvera un en con- ternplant les traits de Léopold n, personnalité exceptionnelle, homme d’action à l’imagination hardie, à la forte volonté servie par la ténacité. Ces discours furent chaleureusement applaudis par l’assistance que réunit ensuite un thé. Retour de la mission économique belge en Amérique du Sud Rio-de-Janeiro, 18 mars (A.F.P.). Les délégués de la mission belge ont quitté le Brésil, après avoir, durant leur sépour, étudié les problèmes économiques et financiers intéressant les deux pays. Les entretiens se sont déroulés dans une atmosphère de grande cordialité et le rapport de la mission sera soumis au gouvernement belge tandis que les relations entre le Brésil et la Belgique continueront comme par le passé. Le baron Moens de Fernig, qui a dirigé la mission, regagnera la Belgique en passant par les Etats-Unis, tandis que les autres membres rentreront à Bruxelles directement. • On annonce la mort à l’âge de 55 ans du général Muir S. Fairchild, vice-chef d’état-major de l’aviation américaine, qui avait fait la première guerre mondiale sur le front italien, puis sur le front français dans l’aviation française. On vient de découvrir le pre- . mier gisement d’uranium en Algé- devises a été remis aux instances rie. Il est situé A Hammam Bon supérieures de l’O.E.C.E. Iladjar, dans le département d’Oran.