teurs et sur le publie, c'est par réaction contre son au tori tèque se sont faitos par la suite toutes les innovations: en sorteque.acceptéeou co m- battuo, son influenco s'est lait jusqu'aujourd'hui partout sentir. Doué jusqu'au prodige de tous les dons particuliers à l'homme de théâtre, et dénué de tous les autres, Scribe est arrivé à fairo du théâtre un art spécial qui se passe des sentiments, de3 idées et des caractères. Il en a lait une forme vide. Après Scribe, te progrès a courte uiiiquoinonl à faire rentrer dans le théâtre tout ce quo Scribe en avait exclu, ou qu'il n'avait pas su y mettre. Al. Dumas, Emile Augier et ceux qui los ont suivis ont rendu au théâtre la peinture des mœurs et y ont introduit la discussion des questions sociales. Us ont étudié l'homme dans les rapports qu'il soutient avec les autres hommes, dans sa condition, dans sa fortune et dans son étatcivil. Ils ont montré la société tellequ'ils la voyaientautourd'euxavecsesvicesd'organisa- tion dont quelques-uns pouvaient être réparés. Ils ont été des observateurs très clairvoyants. On leur doit une des périodes de notre théâtre dont l'éclat sera le plus durable. — C'est leur œuvre que M. Henry Becque a reprise et qu'il a continuée en la modifiant. Il a di-Uirrasso la scène de plusieurs conventions, rapproché de la nature certains types de théâtre etrompu surtout avec cet optimisme qui était l'une des concessions les plus lâcheuses faites au goût du plus frand nombre. — Après lui, les fournisseurs u Théâtre Libre ont exagéré ses tendances. En les portant à l'extrême, Us les ont immo- - biUsées. Ils ont, comme on l'a si heureusement dit, créé un poncif. Il y a lieu d'espérer, au surplus, qu'ils n'ont pas compromis pour toujours l'avenir de la comédie de mosurs et du théâtre d'observation. La peinture de la société doit être recommencée sans cesse, à mesure que la société elle-même se modifie. M. Jules Lemîùtre a pu encore emprunter la plume d'Augier pour écrire le second acte du Député Leveau. Et le Prince d'Aurec, qui semble écrit par un neveu do Beauinarchais : en venant hier, est venu à son heure. Pourtant c'est ailleurs, dans une étude qui va plus loin et creuse jusqu'à des réalités plus profondes, que réside l'œuvre propre des dra- matistes d'aujourd'hui. La vie sociale ne se compose que des manifestations extérieures de notre activité. C'est dire qu'eUe ne se suffit pas à elle-même et ne s'expliquepas par elle seule. Elle n'est qu'une traduction souvent infidèle et grossière de la vie intérieure. Mais c'est ici qu'est la clé de tout. C'est ici que sont les causes, ici qu'on voit naître les actes dans leurs origines, ici que s'élabore à l'aide d'éléments complexes et parfois contradictoires la personnalité de chaque individu. En sorte que s'U voulait, lui aussi, pénétrer jusqu'à ce qui dfins notre nature est l'essentiel, le théâtre devait devenir un tliéâire d'analyse. Mais les problèmes qui s'agitent dans la vie intérieure de chacun de nous sont ceux-là mêmes dont la morale de tous les temps poursuit la solution. Il est impossible à qui examine un cas particulier et l'examine à fond, de n'en pas tirer une conclusion qui le dé- passe. Discuter son devoir d'après les données fournies par les circonstances, cela mène à se demander ce que c'est que le devoir et quelle distance il y a de la notion du devoir aux interprétations qui en ont cours. Toute comédie qui analyse des sentiments et débat des cas de conscience ne peut manquer d'aboutir à une conclusion d'une portée générale. Balzac parle quelque part d\ine sorte de roman qu'il appelle le roman d'idées. Les idées ont aussi leur place au théâtre. Et le théâtre d'analyse est en mème temps et par une conséquence logique un théâtre d'idées. Par Idées on entend bien qu'U ne s'^it pas de thèses à la manière de celles qu'on trouve dans quelques-unes des pièces de M. Dumas. La thèse est une conception abstraite de l'esprit, qui pinède l'invention des faits, détermine artificiellement leur combinaison et fausse la réaUté. L'idée n'est que la leçon vivante des laits. Elle ne les précède pas, mais eUe les suit et elle s'en dégage ; elle traduit ïïmpreMion qu'en doit recevoir un spectateur qui réfléchit; et elle en est eomme le prolongement naturel dans un esprit sérieux. Or toute œuvre est vaine qui ne nous induit pas à réfléchir. Un roman ou une comédie, ce n'est qu'une déposition de témoin sur la vie. Tout écrivain est tenu, d'après l'épreuve qu'il a faite des choses et d'après les dons qu il a reçus, d'apporter son tribut à ce trésor d'expérience que les hommes se lèguent et qu'Us confient justement à la littérature. J'emprunte des exemples à quelques œuvres récentes. Une jeune flUe d'esprit distingué, de sentiments délicats, se résout, parce qu'elle est pauvre, à épouser un homme qui lui apportera fe bien-être matériel. Le mariage ayant manqué, eUe va épouser l'homme qu'elle aime; elle découvre qu'il a une maîtresse ; elle le congédie, puis elle le rappelle. Par quels sentiments a-t-elle passé? Tel est le sujet des Résignés de M Henry Céard. La conclusion est que cette vie n'étant ni tout à lait bonne ni tout à tait mauvaise, la sagesse consiste à se résigner, et à savoir que le bonheur n'est fait que d'à peu près. — Un blstsé, pour se rattacher à la vie, imagine de se dévouer au bonheur d'âutrui. Quels sentiments l'y amènent? H ne réussit, d'ailleurs, avec ses velléités généreuses, qu'à faire souffrir. Car c'est une science que de faire le bien et il n'y suffit pas du caprice d'un sceptique TeUe est la conception d'où est i3ssu le Mariage blanc de M. Jules Lemaître. — Par quels sentiments passe une femme qui, après vingt années, se retrouve en présence des enlants qu'elle a abandonnés? et que vaut une existence fondée sur l'orgueil? Cest l'Invitée de M. de Curel. — Et voici les Gens de bien de U. Denier. On nous montre par quelle série de désenchantements passe un honnête homme qui veut réaliser pratiquement la notion qu'il a du devoir. La conclusion? C'est que ndée du bien étmt absolue, et la vie n'admettant aucun absolu, la vie est donc foncièrement immorale. — Dans chacune de ces pièces l'étude de sentiments mène à une conclusion qui est, non pas la leçon édifiante d'un professeur de morale, mais l'idée d'un bomme qui a vécu et qui nous renseigne sur le train de la vie. Pîir là et par une entière conformité avec ces tendances toutes modernes s'explique la rapide fortune que le théâtre d'Iteen a faite en France auprès du pubUc lettré. Les personnages d'Ibsen se distinguent de ceux que nous avons coutume de voir à la scène rar ceci, qu'Us ne sont pas des types de théâtre, mais qu'on nous montre en eux cette complexité de sentiments et cette mobilité de nature et ce je ne sais quoi d'incomplet qui est le signe auquel on reconnaît la vie. Une question préoccupe Ibsen, au point que tout son théâtre n'est qu'une série d'essais pour y répondre : c'est précisément la question de savoir comment et dans quelle mesure nous pouvons mettre en 3accord notre vie -sociale avec notre vie intérieure. A ses tableaux de mœurs Ibsen mêle la discussion d'idées morales. Ces idées ont trait au mariage, à la famiUe, à la lutte de l'individu contre la société, et donc à tout ce qui est pour nous d'un intérêt direct et immédiat. D'une pièce à l'autre Ibsen développe, ou renforce, ou corrige ses idées Sa pensée se modifie et el le s'élargit. P our la traduire en lui conservant toute son étendue, il a recours au symbole. C'est où U aboutit comme y ont abouti tous les grands esprits, un Shakespeare et un Gœthe. Car le symbolisme est une tentative pour donner de la realité une explication qui dépasse les faits : il consiste à exprimer dans sa plénitude 1 idée dont les faits ne sont que la représentation matérieUe et l'appUcation restreinte. L emploi du symbole est légitime, même au théâtre; à condition toutefois qu'on sache que le symbole est nn moyen poétique {ilutôt que dramatique; et pourvu quon e considère non comme un procédé à l'usage des débutants, mais comme le dernier effort d'un esprit vigoureux qui cherche à enfermer dans une forme d'art, et au risque do la faire craquer, autant de pensée qu'elle en peut contenir. Ceux donc qui on France souhaitaient de voir le théâtro dovenir un instrument d'analyse et un moyen do traduction de la pensée, ont trouvé dans l'œuvre du dramatiste norvè- cien un argument et un exemple. Mais le théâtre d'idées n'en est pas moins chez nous dans la tradition nationale : car c'est bien de la connaissance du coeur humain et de l'étude des problèmes do la vie qu'était laite notre tragédie classique. Il est en outre le terme normal du mouvement suivi par le théâtre contemporain, puisque ce mouvement a consiste pour ainsi dire à aller de l'extérieur à l'intérieur, et que parti d'un art tout superficiel il aboutit à l'étude de ce qu'il y a on nous de plus intime et de plus profond. Il est enfin en accord avec les tendances littéraires les plus modernes, Ce qui caractérise en effet la littérature d'aujourd'hui c'est une sorte d'élargissement de l'esprit. Tandis que l'indigence de la pensée avait été l'une des caractéristiques des littératures réaliste et naturaliste, les hommes qui sont arrivés à la vie littéraire aux environs de 1880 se sont montrés soucieux de toutes sortes de problèmes, curieux d'idées, inquiets du sens do la vie. C'est cette tendance qui a renouvelé déjà les autres parties de la littérature ; mais parce que le théâtre est toujours un peu en retard, et plus lent à se transformer, elle commence seulement à travailler la littérature dramatique. Les écrivains ne manqueront pas. Faut-il dire que c'est le public qui leur manquera et quils n'obtiendront pas de lui cet encouragement et cette collaboration qui est aussi bien nécessaire à l'écrivain de théâtre? Or, il se peut que la foule aille toujours de préférence à ce qui a été écrit pour elle, et peut-être qu'en art une certaine médiocrité est la condition essentielle des gros succès. Mais ce qui importe, c'est qu'il y ait une élite capable d'accueillir les nouveautés, et de les imposer ensuite à la masse des spectateurs. Cette élite se fait chez nous tous les jours plus nombreuse. Et elle a pris parti pour le théâtre d'idées. Rexé DOUMIC. : TAINE EN CHAIRE * . Un ancien auditeur de Taine à l'Ecole des beaux-arts, résumant dans les Débats ses impressions et ses souvenirs, complète ainsi, pîir un croquis du professeur, la physionomie du philosophe et de l'écrivain : Ceux qui ont suivi, il y a quelque dix ans, les leçons sur l'histoire de l'art quo prolessait, â l'Ecole, M. Taine, font sans doute effort, commo moi, pour se rappeler les détails infiniment petits qui donnaient une physionomie â cos cours, nuances imperceptibles, car jamais ils n eurent, comme d'autres, leur journée de bruit ou de manifestion houleuse, et je crois bien que, de tous les professeurs de notre temps, M. Taine fut et restera celui dont la tenue, 1' « air intellectuel » auraient été le plus propres à glacer tout tumulte naissant. Sa façon timide et comme agacée d'entendre les quelques bravos qui saluaient son entrée dans l'hémicycle, et d'y couper court, tout de suite assis, tout de suite parlant, son regard profond et précis à travers ses lunettes, surtout cette prononciation britannique, si j'ose dire, qui lui faisait scander les mots importants et nous révéler, à nous, Parisiens, des accents toniques sur le français, tout cela suffisait à maintenir devant lui son auditoire figé dans une attitude respectueuse et assagie. Du reste, on n'aurait pas eu le temps de placer dans ces leçons la moindre interruption, tant tout y était serré. C'était effrayant à suivre. A peine tirés de sa poche et distribués sur la table devant lui, ses petits papiers surchargés do notes d'une écriture fine, le grand écrivain commençait à river des faits les uns aux autres. Pas une banalité de transition. Aucun de ces couplets de rhétorique qui appellent les bravos et reposent l'orateur de penser. Les crayons et les plumes dos preneurs de notes rageaient sur le papier : il aurait faUu tout écrire. Une étagère trop riche et trop pleine qu'on referme trop vite devant des invités ch3agrins de n'avoir pu tout admirer : telle était la sensation qu'on avait à chacun de ces cours. La leçon si condensée s'arrêtait parfois une minute ou deux, tant que le mot même du condottiere itaUen, la phrase de Vu sari ou la lettre de Michel- Ange n'étaient pas retrouvés là, sous les yeux du maitre, dans l'arsenal des fameuses notes étalées. Quand, sur ses lèvres, l'idée ne se dégageait pas assez nette, au gré du penseur, il avait un petit regimbement nerveux contre les bras de son fauteuil, une courte colère de « gorge » qui lançait le mot plus vibrant et la fin de phrase plus comprimée, comme une chaudière dont la pression a faibli et qui vibre tout à coup, frissonne et remonte en vapeur sous un coup de feu. Sans doute, M. Taine, à l'Ecole des Reaux- Arts, ne nous fit jamais l'avance de cette bonhomie liante â laquelle se plaisait Renan. Si M Taine se fût jamais montré bon compagnon avec les grands écoliers, c'eût été peut-être en leur sortant de sa poche un scapel, et en leur disant : «Jeunes gens, disséquez-vous les uns les autres ! » Cependant il ne faudrait pas croire que cette précision du discours, cette constriction de la logique fussent continuellement froideur ot sécheresse fatigantes. Ce grand analyste avait parfois en public de brèves émotions, U nous les communiquait alors couvées, concentrées, mais d'autant plus profondes, exprimées sans gestes, sans emphase, révélées seulement par un flottement du regard qui devenait moins net et par un ton de voix moins scandé. M. Taine aimait la plaisanterie, et n'avait pas, à ses cours, l'ombre de pédantisme. Il nous raconta un jour comment, étant entre dans l'atelier d'Ingres, U fut étonné d'apercevoir une grande femme nue, osseuse et fort laide, et, devant eUe, le peintre qui répétait avec enthousiasme : « Quel squelette, voyez donc, quel admirable squelette ! » Jamais, paraît-il, on n'avait admiré une charpente osseuse si bien ordonnée pour l'étude. Et M. Taine nous prouvait par là que toutes les femmes, pour être beUes au point de vue de l'art, n'ont pas besoin d'être des femmes édredons. Ce mot est de lui. C'est ainsi qu'il désignsùt , d'uno voix grave , avec un sourire passager, les femmes trop grasses de Rubens et de Jordaens. Une autre fois, tandis qu'U nous parlait de Venise, de la luminosité de son ciel et de ses couleurs moitesj e ne sais comment l'émotion esthétique qu'il ressentait et disait à mots brefs nous gagna tous, et dès que la longue phrase fut achevée, notre plaisir de l'avoir entendue se traduisit par un brovo unanime. Les derniers mots avalent été pour la place de Saint-Marc et la logette de Sansovino qui orne le bas du campanile. Aussi, quelques minutes après, la leçon étant finie, ceux des plus proches gradins descendirent et, so précipitant vers M. Taine, entourant la table verte, voulurent voir dans l'album de photographies que souvent il faisait descendre de la bibliothèque à son cours, cetto logette de Sansovino qui était si belle. On suppliait. M. Taine alors, avec beaucoup de bonne grâce, ajouta â sa leçon un petit supplément sur la logette do Sansovino, que tout le monde à présent avait là sous les yeux. Mais ce groupement du public si près de lui, ces remerciements chaleureux l'ennuyaient et le rendaient timide. . . Toujours, dans ces cas-là, il abandon¬ nait son album aux fouillotours et s'éclipsait sans prévenir. Il y avait des tenaces, dos curieux ou dos badauds, qui parfois l'observaiont traversant la cour do l'Ecole et, d'un peu loin, lo auivalont. Je rovQis oncoro, â droito ot â gauche de M. Taine, passant près de la façade du cbâteau do Haillon, deux files hésitantes d'admirateurs silencieux qui eussent étô ravis do recevoir du maître uue poi *m'v de main ou seulement un coup de chapeau spécialement décorné à lour salut, mais qui n'osaient pas mémo approcher ot louvoyaient sans ospoir, â regrot, â travers la cour do l'Ecolo. Il avait l'air d'être tiré d'une pensée si lointaine et soulevait son chapeau si distraitement, lorsqu'un intrus se faisait remarquer do tout prô i par un salut audacieux ! Taine a connu évidemment une des formes los plus typiques do la gloire, telle qu'on la comprend dans un temps dégoûté de l'apparat : l'admiration qui s'adresse tout entière à la porsonne morale, sans a'arrôtor â l'extérieur volontairement simple do l'hommo, — gloire épurée, mais peu doniortoo à cetto illusion générale que, ni d'aspect, ni d'allures, un grand homme no doit être semblable aux autres. Pai i. RADIOT. Le Sabbat de Mdfflaines Colart, seigneur de Beaufort et chevalier, rentrant par la ville d'Arras un soir qu'il avait bu tard de l'hypocras au miel à l'hôtel du Cygne, passa au long du cimetière. Là, sous la lumière de la lune, qui paraissait rouge parce qu'elle était couronnée de brouillard, U vit trois filles de joie se tenant les mains. Elles marmonnaient subtilement et souriaient du bout des lèvres. Elles le prirent très doucement sous ses bras, et deux lui dire qu'elles se nommaient Blancminette et Belotte, et la troisième, qui était flamande, secoua ses cheveux blonds et lui parla dans sonjargon. Les autres l'appelaient Vergensen. Le chevalier de Beaufort, approchant, vit qu'elles tournaient autour d'une dalle blanche. Et les trois filles de joie rirent de lui, quand j il recula; car elles versaient sur la pierre l'eau royale d'un flacon vert — et la pierre se mit à bruire comme de la chaux vive. Et elles y jetèrent des lézards éventrés, des cuisses de grenouilles, des museaux poilus de rats, des pattes d'oiseaux nocturnes, de l'arsenic rocher, le sang noir d'un bassin de cuivre, des bandes de linge souillé, des racines de mandragore et les longues fleurs de la digitale qu'on nomme doigts de mort. Et cependant elles disaient sans cesse : « Chevaucheurs d'escovettes, chevaucheurs d'escovettes, chevaucheurs d'escovettes. >. Aussitôt Colart ne sut plus en quel lieu du monde il était. Mais Belotte, Blancminette et Vergensen le conduisirent vers un vieux four à chaux qui bâillait près du cimetière. Il se tint sous l'ombre de la porte blanche, et une femme en sortit, sans cotte, ni souliers, ni atours; elle semblait n'être vêtue que d'une longue chemise marquée d'anneaux lunaires, et son visage était mi-couvert par un chaperon noir. Les trois filles de joie battirent des mains, criant : " Demiselle, Demiselle, Demi- selle. » Or cette Demiselle avait dans ses mains un petit pot de terre et des vergettes de bois. Elle oignit cinq vergettes avec un oignement noir qui était dans le pot, et les trois filles de joie les phtcèrent entre leurs jambes, les chevauchant à la manière d'un cheval. Et Demiselle en flt faire autant au chevaUer de Beau- fort. Et elle leur oignit de son doigt les paumes de leurs mitins; d'où soudain Colart se trouva volant par l'air de la nuit avec les quatre femmes. Car de la vergette ointe qui était entre ses jambes il lui semblait que ce lût un cheval vagabond au vol silencieux, et de ses mains teintes d'onguent des membranes griffues pareiUes à des ailes. Comme ils volaient par delà la cité d'Arras, le chevalier Colart interrogea les trois filles. Et elles lui dirent qu'elles allaient vers leur maître au bois de Moffltiines, qui est à une Ueu, dans la campagne. Et Vergensen, secouant la tête, rit encore d3ans l'air. Ils s'abattirent dans une clairière faiblement lumineuse. Les masses de feuillage tremblaient. Il y avait une table prodigieusement longue, dont l'extrémité se perdait dans la forêt, près des hautes fontaines. Elle était chargée de viandes rouges, brunes et blanches, de quartiers de mouton, de poitrines de bœuf, de cuisses de chevreuil et de têtes de sangliers. Les volailles s'y entassaient en pUes, avec de la graisse sous leurs peaux fines, et de grosses oies en broche étaient fichées au haut bout. Les saucières étaient pleines jusqu'au bord de verjus et de brouet au sucre mol. Les plats scintillaient comme de l'argent et de l'or sous les flans, darloles et couronnes de pâle frite. Les hanaps fumaient ; car ils étaient rouges de vin tiède et il y avait des cruches d'hydromel blond qui moussait. Et par toute la table, aussi loin qu'on voy3ait, des femmes nues étaient couchées, qui plongeaient leurs talons dans des coupes ovales, parmi les verreries et les pots de madré et d'émail. Mais au miUeu, assis mi-partie sur les femmes et sur les viandes, se dressait un grand chien noir, les pattes écartées, la gueule sanglante, aboyant à la lune. Or, le chien jeta un aboi vers Demiselle, et Colart resta frissonnant entre Belotte et Blancminette, car Vergensen, se dépouillant nue, s'était élancée vers la table, et avait baisé le museau sombre du grand chien. Et U parut au chevaUer que le chien, en retour, mordit la Flamande à la gorge, dont elle garda un triangle rouge comme si elle eût été marquée au ier. Toutefois, Colart prit place entre Belotte et Blancminette, et on lui fit boire, dans un vase de forme singulière, une liqueur chaude quiJi avait goût d'encre. Et sitôt après U vit que ce qui lui avait semblé un chien noir était un singe vert accroupi, avec une queue cinglante, une mâchoire chiquante et des yeux de feu. Plusieurs des convives vinrent lui baiser la patte, et U leur enfonçait sa grille à l'entour de la bouche. Là Colart de Beaufort reconnut une dame bien haute d'Arras, Jehanne d'Auvergne, et Huguet Camery, barbier, que l'on nommait Patenôtre, et Jehan le Fèvre, sergent d'échevins, avec plusieurs autres échevins, seigneurs, clercs et notables de la cité, même un vieux peintre qui pouvait avoir soixante-dix ans, dont la barbe étîùt blanche, Jehan Lavite, et qu'il connaissait bien. Ce vieux peintre paraissait là en grand honneur, et les autres l'appelaient Abbé de Peu-de-Sens, et U tirait par révérence son cappel à droite et à gauche. Etant rhétori- cion, il récita plusieurs dictiers et belles ballades de joyeuse vie, et l'une à la louange de la Vierge Marie, à la fin de laquolle il découvrit sa tête et dit : « Ne déplaiso à mon maître I » Ce qui fit rire Vergensen, et lo singe vert lui tira les cheveux sous son chaperon.  L'Abbé de Peu-de-Sens vint vers le cheva : lier, et le salua bien dévotement du nom de « beau sire », et lui dit qu'il voulait l'amener à son maitre pour lui rendre hommage, cependant lui commanda de cracher le long du chemin. Et Colart, le suivant, fut étonné de peur; car il y avait à terre un long crucifix où les convives mettaient leurs pieds et qu'on lui ordonnait de souiller. Puis il vint devant le singe vert, et là connut qu'il s'était trompé, voyant que le singe vert était proprement un bouc avec des pieds fourchus, ayant à la vérité une longue queue à la ressemblance d'un singe. L'Abbé de Peu-de-Sens lui mit en mains deux chandelles ardentes, et lui dit qu'il allât ainsi à genoux baiser le derrière du Doue, ce qui est la façon de lui rendre hommage. Et Colart portant les deux chandelles allumées, tous les chevaucheurs à gauche crièrent : *> Hommage, hommage 1 » et les che- vaucheuses à droite : « Notre maître, notre maitre! » Le bouc se tourna et Colart obéit, pensant que sa bouche fût devenue ardente et poussât de la fumée. Et ceci fait, le bouc appela les chevau- cheuses à gauche et les chevaucheurs à droite, et loua Colart pour sa foi ; et l'Abbé amena d'autres nouveaux avec deux chandelles au poing, et ils baisèrent lo bouc en la manière qu'avait lait le chevaUer. Puis, parmi les femmes nues et l'Abbé qui récitait des lays, tous se mirent à manger et à boire. Et soudain il y eut un souffle de vent froid et le ciel devint gris parmi les feuilles. Les chevau- cheuses et les chevaucheurs mirent leurs escovettes entro leurs jambes, et Colart se trouva de nouveau volant à travers l'air du matin. Et Damiselle disparut d'abord, ensuite Belotte et Blancminette; mais Vergensen était restée avec le bouc dans le bois de Mof- fiaines. Toutes choses qui lurent confessées par Colart, chevalier, seigneur de Beaufort, après que l'évêque d'Arras l'eut mis en géhenne dans ses prisons. Car avant lui on avait livré à la justice laïque Demiselle, Belotte et Blancminette, filles de joie, avec l'Abbé de Peu- de-Sens. Ils lurent mitres d'une mitre où était peinte la figure du diable dans les flammes, et brûlés sur des échafauds, quoique l'Abbé se lût coupé la langue d'un petit couteau pour ne point répondre par sa bouche à la torture. Pour la Flamande aux cheveux blonds, qui riait en chevauchant au sabbat, on ne put la trouver, et Colart ne la revit jamais. Car le chevaUer ne fut pas brûlé. Leduc de Bourgogne envoya de Bruxelles son héraut favori, Toison d'Or, pour entendre 3sa confession. Toison d'Or implora la grâce de la justice ecclésiastique. Colart de Beaufort fut mitre de la mitre où était peinte la figure du diable, et enlermé pendant sept ans, au pain et à l'eau, dans une des chartes de l'évêque d'Arras qu'on appelait le Bonnel. . Marcel SCHWOB. LÀ BERNÀCHE Les oiseaux migrateurs partagent le privilège de nos voyageurs, bien qu'il ne leur soit pas possible de nous faire jouir du souvenir de leurs explorations ; ils s'imposent à notre intérêt. Les espaces qu'ils ont traversés les ont imprégnés d'une sorte de poésie muette qui nous captive. L'hirondelle qui nous vient des déserts du Sud, les palmipèdes qui nous arrivent des solitudes du Nord en ont emporté comme un reflet que notre imagination traduit en une vague image de ces contrées inconnues. Je me figure que, sans qu'U le soupçonne, le chasseur le plus positif cède à cet attrait quand il vise à la conquête de l'un de ces pèlerins ; c'est là surtout ce qui attache à la chasse des oiseaux de mer dont le profit est gastronomiquement si médiocre. Un brave meunier de notre connaissance ayant eu la chance très extraordinaire de tuer une oie des neiges, chen hyperboreus, espèce spéciale à la partie septentrionale du nouveau continent et se montrant bien rarement sur le nôtre, ne la qualifia pas *> le plus beau jour de ma vie », comme eût fait M. Prudhomme, mais peu s'en fallut, car cet événement mémorable devint la date à laquelle se rapprochaient tous les Incidents de sa vie. Il disait : « C'était dix ans après l'année où je tuai mon oie des neiges. » Elle était restée son point de répère, trente- cinq après, lorsqu'il passa de vie à trépœ. J'ai été longtemps hanté par l'ambition d'inscrire un de ces coups de fortune sur mon calepin; elle n'allait pas cependant jusqu'à reaUser un quasi miracle comme mon ami le meunier; elle visait modestement une variété d'anseridés, que l'on voit sur nos côtes de l'Océan dans presque tous les hivers, la bernache. Les bernacnes ont le Spitzberg pour patrie. Peut-être viennent-elles de plus loin encore. Dernièrement, un de nos confrères assignait comme habitat des palmipèdes grands voiliers, la mer libre soupçonnée dans le cercle polaire et défendue contre nos curiosités par le rempart des gigîintesques banquises de 1 extrême Nord, et il etayait sa supposition d'arguments la rendant assez vraisemblable. Quel que soit leur point de départ, les ber- naches ne se montrent chez nous que dans les hivers rigoureux , tiennent toujours la mer, quittent rarement les côtes et ne s'aventurent qu'accidentellement dans l'intérieur des terres. Ce sont de fort beaux oiseaux tenant le milieu, pour la tulle, entre l'oie et le canard, au plumage d'un joli gris vermiculé, tranchant sur le noir des aues et remarquable par le segment de collier blanc qu'ils portent de chaque côté de leur cou. Pendant plusieurs années, j'ai guetté les bernacbes tantôt dans la baie de Quiberon, tantôt aux Açores de l'ile de Bré- hat, dans cette embouchure du Trieux beaucoup trop négUgée par les amis du pittoresque. J en voym sonvent plusieurs bandes ; j'ai pu leur envoyer quelques coups de fusil, toujours sans succès. Notre saint patron me devait une revanche. Un hiver, j'étais allé chasser sur les bancs de la Somme et, comme de coutume, descendu au Crotoy, Un matin, Lala, le patron du bateau qui me conduisait d'ordinaire, m'annon- çant qu'il était frété par une bande de Parisiens qu'il devait conduire au Tréport, me proposa de me joindre à eux, en m assurant que je trouverais certainement à tirer de la sauvagine dans la traversée et peut-être à tuer un phoque ! — Faire tuer un phoque à l'un de ses clients était le rêve permanent de Lala. J'acceptai, bien que je ne connusse aucun des passagers, trois dames et deux messieurs. Un type curieux, ce Lala, et qui mériterait un croquis; ce vieux loup de mer halé, tanné, culotté, ratatiné se tarifai t surtout de son exquise courtoisie envers les dames, s Tel que vous me voyez, disait-il, je n'ai jamais fumé, même sous le vent, devant le sejte, parce qqe ça l'incommode I » Il se rattrapait, il est vrai, avec la chique et le plancher de la barque, devant la barre, où il était assis, en montrait d'irrécusables témoignage» Pendant une heure environ, la mer étant unie comme un lac d'huijj, tout alla bien à bord du bateau, mais à dater de ce moment une des passagères commença à donner des signes d impatience, puis de détresse. Elle s'agitait sur son banc, mordillant son mouchoir, se penchant vers sa voisine pour lui parler Iras; je ne savais que penser; cependant comme les couleurs de son visage ne s'étaient pas altérées, il était évident que la dame n'était pas aux priées avec les premières atteintes du mal de mer. Lala, qui était assis en face de lajeune lemme, eut plus de pénétration que moi. Il lâcha la barre et quitta son banc : — Je sais ce que c'est .."dit-U. Tous les mâles, allez à l'avant 1 En même temps, il abattit la voile à mimât, ôta son chapeau de cuir bouilli, le posa devant les dames, puis, ajustant sa toile en forme de rideau et s'esseyant sur ses pUs : — Maintenant, reprit-il, mes petites mères vous êtes chez vous, ne vous gênez pas plus que dans votre chambre. On riait à se tordre à l'avant, on chuchotait à l'arrière. Quand Lala trouva le délai suffisant, il remonta sa voile, assujettit son écoute, ramassa son chapeau, le vida, le secoua, le remit sur sa tête, puis reprit sa place à la barre avec la physionomie satisfaite d'un homme qui vient d'accomplir une bonne ac- ti»n. En ce moment, nous débouchions dans la Manche. Un gros oiseau, que d'autres préoccupations nravaient empêché d'apercevoir, se leva à moins de vingt mètres de la barque. — Mais tirez donc, espèce de faignant! me cria le vieux marin. Je fis feu et l'oiseau tomba. Quand nous eûmes réussi à l'accoster, je reconnus la bernache si longtemps convoitée. J'avais d'autant plus lieu de m'en iélititer que cas oiseaux ne sont presque jamais isolés et qu'on les voit rarement dans la baie de la Somme. Cependant, je dois l'avouer, ce lut surtout l'acte de galanterie de Lala qui a gravé dans ma mémoire le souvenir de ma première et unique bernache. G. DE CHERVILLE. Légende d'hôtel En voyage, on a des trésors do douces larmes. Un joli suicide suffit parfois à faire la fortune d'un pays... Si j'osais dévoiler le secret de la vogue d'un petit coin de Savoie, — un joli coin, d'ailleurs, avec sa rivière profondément encaissée entre de hauts rochers, qui ne sont point sauvages, pourtant, et sur le sommet desquels une foUe végétation a poussé, si bien que par moment elle réunit les deux rives, formant un fragfie pont de femille... Bien que ce site fût â proximité d'une vUle très fréquentée, l'été, on n'y aUait guère, cependant, et l'hôtelier qui B'était établi là se lamentait. Or, « par bonheur », un étranger se noya un jour dans cetto délicieuse et perfide rivière. Il faut rendre cetto justice à l'aubergiste qu'il fit tout ce qu'il put pour le sauver, mais on ne retrouva le corps que le lendemain. Les recherches établirent que le noyé était un jeune Suisse de très modeste fortune, que nul parent ne réclama et qu'on enterra aux frais de la commune. L'image de ce noyé hantait notre homme — mais pas comme un cauchemar. Au contraire. Un beau matin, il s'avisa d'élever sur le rocher une petite croix, 3assez joliment disposée, qu'il entoura d'un grillage. On s'étonnait dans le pays de sa piété envers un étranger qui no lui était de rien ; on s'étonna davantage quand on le vit sus- pandre aux branches, de la croix des couronnes fleuries. Il avait son idée : U créait une légende. Cette « piété » était une simple spéculation. Quand le hasard lui amena quelques voyageurs, il soigna le déjeuner qu'il leur offrit, car rien ne dispose aux vagues émotions comme un boa repas, et il les conduisit ensuite à la croix. Des fleurs fraîches la paraient. — Ah! l'affreuse histoire, leur dit-il, en jugeant de l'effet de son récit sur le visage de ses hôtes.... J'en ai encore le frisson !... Si vous aviez vu ce malheureux jeune homme, échevelé, hagard, se précipiter dans le torrent!... Ungrand chagrin d'amour!... Il paraît qu'il aimait désespérément une femme mariée qui avait brusquement rompu avec lui... Il n'a pas eu le courage de survivre à cette rupture... La dame a eu dos remords, d'ailleurs, faut-il croire, car c'est elle qui a fait élever ce souvenir à sa mémoire et qui l'entretient de fleurs... On dit même qu'eUe est devenue à moitié folle ! Ce conte bleu produisit son petit attendrissement. Il se répéta. On était demeuré assez indifférent â ce délicieux coin de nature. Les imaginaires malheurs du jeune Suisse le firent visiter ; l'hôtelier dut bientôt faire lithographier un portrait quelconque, qui était censé être celui de cat Helvète mélancoUque... Il lui arriva peu â peu, par un phénomène fréquent, de croire â la réalité de l'histoire qu'il débitait, et il eût sincèrement juré ses grands dieux qu'il avait reçu les dernières confidences de ce romanesque amoureux... En attendant, natte histoire devenait article de foi pour le village, qui avait intérêt â la répandre. Mais le jour où je me trouvais là, il y a quelques années, l'hôtelier était absent et c'était son flls, un gamin, qui lo remplaçait comme cicérone. Seulement il mêlait ingénument la leçon apprise à ses propres souvenirs. — Tenez, mo dit-U; c'est là qu'est mort le monsieur qui s'est tué par amour... en péchant des truites! Pacl GINISTY. tte SI la conférence donnée récemment au Cercle artistiqueet Uttéraire, sur les découvertes scientifiques de M. Charles Lagrange, a eu des aridités inévitables, on y a remarqué et particulièrement goûté un développement original sur la part du sentiment esthétique dans la science et un exposé lort curieux des expériences et des oalouls qui amènent le savant mathématicien à confirmer le déluge universel de la Bible et â en prédire le retour pour une époque éloignée mais rigoureuse. C'est ce dernier passage que nous reproduisons, non sans réserves d'ailleurs, car nous gavons que la thèse du déluge universel est controversée. L'étude de l'Mtion des différentes farces du monde physique et des phénomènes qu'eUes engendrent constitue une partie très importante des découvertes de Charles Lagrange. Arrêtons-nous aux phénomènes du magnétisme terrestre. Ampère et Briick attribuent ces phénomènes à des courants ; ils voient dans 1$ terre un solénoïde. Gilbert, au diy-septième siècle, croyait à raimaqtqtiop propre de notre globe. Lagranjje prouve que, séparées les deux hypothèses sont fausses, réunies, elles sont vraies : il y a une aimantation propre du globe, mais aussi des courants qui ne sont pas électriques ; ce sont des courants d'éther fpq^é- riel. Cet éther est un gaz très fin auj existe dans les vides des COÇPS- C'est fl'Wg pombihaisofi dq magnéUsm propre dp la Terre et du rayonNetoentéU-*-"'" magnétique du Soleil que résulte J" ' -*°T sollicite rpffi.er matériel -» "' " -,'? rceqm est intervenu dans •*• - e -.e' 0 ,, • 1CI en Çore »v ww i*jj» *\-m- ^ colore l'argument de finalité : Les aimants sont des corps tifes compliqués; il serait extraordinaire qu'il W eût des aimants à la surlaco et que la complication n'existât pias dans le globe lui-inêmeV * Le Soleil tend à aimanter la Terro perpendiculairement à l'ècliptique, suivant une ligne qui fait avec l'axe de rotation un angle de 23" 28'. Pendant sa formation, la Terre a ' tourné autour du Soleil, avant d'avoir commencé à tourner sur eUe-même. Par conséquent, l'aimantation de la Terre a pu s'établir suivant une ligne flxe. - L'aimantation étant acquise, la Terre l'a gardée, et, la rotation s'étant établie, il en résulte que la Terre est un aimant dont l'axe est incliné sur l'axe des pôles. L'action du Soleil continuant, la conséquence est un dé- ■'. placement lent de l'axe magnétiaue autour de l'axe des pôles. (Expériences de Ch. Lagrange sur des disques.) La théorie de Lagrange introduit un élément nouveau dans la théorie des aimants Le déplacements l'aiguille aimantée résulte non seulement de la lorce magnétique, mais ' de la circulation de l'éther. C'est une transformation complète de la théorie et du calcul. Si l'on considère l'éther matériel du globe, éther qui peut se déplacer dans la masse de celui-ci, sous l'action de l'attraction du globe, de son magnétisme propre et de la rotation, ce fluide matériel prend une distribution moyenne dans le globe, d'une manière définie toujours la même. Le rayonnement électro-magnétique du soleil en agissant sur cet état moyen le transforme en un système dynamique variable, en une circulation de l'éther dont toutes les périodes à l'intérieur du globe, à sa surlace et dans l'atmosphère, dépendent d'une manière mathématiquement définie des périodes astronomiques du mouvement solaire. Ainsi la physique du globe devient un chapitre de la mécanique céleste : la Terre n'est pas un système inerte, mais bien un système organique vivant, pourrait-on dire, un système organisé, si vous voulez ; et la vie de ce système dépend des mouvements du globe qui sont régis par la seule attraction new tonienne La science a d'abord établi celle-ci; eile n'a eu besoin que de la seule attraction pour les mouvements des centres et des axes. Et on aperçoit la raison d'être de la complexité de ces mouvements qui se répercutent dans les globes eux-mêmes considérés comme unités organisées. Lagrange a calculé l'une des périodes séculaires principales de cette organisation : celle qui dépend de la combinaison de la précession des équinoxes et du mouvement du périgée de l'orbite. Le périgée, c'est-à-dire l'extrémité du grand axe de l'orbite, la plus rapprochée du soleil, se déplace de 12 secondes par an et met 108,000 ans à faire le tour complet de l'orbite; le point équinoxial se déplace en sens inverse de 50" par an, il fait le tour complet en 26,000 ans. Il en résulte que tous les 22,000 ans, le périgée et le point équinoxial se rencontreront. Ce jour là, la circulation . d'éther matériel changera de sens et notre planète subira une crise grave. La destruction de la force vive de l'éther matériel est une source de chaleur; si suivant une certaine ligne, il y a maximum, le conducteur lui- même qui est la surface du globe peut être déformé et le relief rendra visible les lignes directrices de la circulation interne. Or, si nous regardons le globe, la forme des soulèvements répond à la théorie. Le continent américain a la forme d'un S, convexe vers l'Est, d3ans l'hémisphère Nord, vers l'Ouest dans l'hémisphère Sud. A l'antipode de l'isthme de Panama, vous avez le détroit de la Sonde entre Sumatra et Java; il est le centre d'un autre S qui commence dans le Nord aux Monts Ourals. Le soulèvement européen africain qui est à 90° de celui-ci, est plus ancien et ayant subi des actions diverses, ne marque pas aussi bien la forme ; mais -ia Ugne de plus grande profondeur des océans dessine l'S très nettement. Non seulement cette forme est le résultat que donnerait le calcul en soumettant l'éther matériel, qui dans la période actuelle circule du Nord au Sud, à l'action delà force de rotation dans les deux hémisphères, mais elle prouve que le relief du continent américain et que le soulèvement asiatique-colombien datent de la dernière rencontre du périgée v* du point équinoxial qui a eu lieu en l'au 4073 avant l'ère chrétienne. En effet, s'ils dataient de la rencontre qui a eu lieu 22,000 ans auparavant, les S seraient tournés en sens inverse puisque l'éther circulait du Sud au Nord. A cette date de 4073 avant J.-C, nous avons passé par une épreuve terrible, dont la ' tradition est venue jnsçu'à nous sous le nom de déluge. Pour montrer l'utilité des recherches précises de l'astronomie, on remarquera que la distribution systématique des continents résulte en dernière analyse de l'existence de la petite excentricité de l'orbite terrestre. S : l'orbite était circulaire, il y aurait symétvie absolue entre les deux hémisphères. Le f3ait de la prédominance des continents dans l'hémisphère Nord est une conséquence des soulèvements expliqués. L'action est la plus forte au Nord, plus de force vive détruite et dans l'hémisphère Sud, le courant est affaibli le phénomène anodin ; desinit in piscem. L excentricité est du reste le seul élément qui établisse une dissymétrie entre les, deux hémisphères. Donc a priori on pouvait le deviner. La notion esthétique l'indiquait I Si on poursuit les conséquences de la période séculaire et sa relation de cause à effet avec le relief, on aperçoit une série de révolutions géologiques tous les 22,000 ans. La dernière ayant eu lieu en l'an — 4073, la prochaine coïncidence du périgée et du point équinoxial aura lieu en l'an 17,027, soit dans 10,000 ans environ. Cela nous promet un moment de tranquillité, mais dans 16 000 années, la situation sera bien périlleuse pour nos petits-flls. L'action du soleil continue et par conséquentla gravité de la crise augmente chaque fois. En 17,027, nous sommes menacés de périr par le feu. Espérons que la science moderne, qui a lait quelques progrès depuis Noé, saura construire une arche d'alliance pour sauver du moins une partie de l'humanité.  Eugène TARDIEU. . LIB&AXRXB Vient de paraître : A PARIS. Chez Ollendorff : . Après, un roman qui porte à la fois comme signatures : un masque de bal quo dessina Clai- rin, et le nom si en vogue do René Maizeroy. Chez Cimrpentier : La Guimard, par M. Edmond de Gonconrt ™™ ? es ° n , intéressante série des Actrices dû XVIII* siècle. Cette longue et complète biographie de la célèbre danseuse est écrite entièrement il après des doouments authenthiques et parsemée de légendes et d'anecdotes, qui ajoutent un grand charme à la lecture déjà si attrayante de l'ouvrage. .*•*.**> Chez Plon : Un voyage au Yunnan, par le D> Pichon de Shangaï, qui a remonté le fleuve rouge de Hanoï a Manhao; un livre, d'une leeture attachante, qui joint âl intérêt anooetotiquo un côté essentiellement utilitaire pour le monde de l'indusi- tne et du commerce. Chez Savine : P a^pïïXTi^i^tTo e - D ^ Z ^ teronKn ' . ji Chen Au:.\\ : . leurs* ptoS S£LHÎÏ»* ,c * a * '"""«'•»<* et *Vde la pcMique " 8me â ' étude de ' ^Ktoire m* X - -" Tous ces ouvrages sont en vente à VOtB.ce Central, 65-67, rue de l'Ecuyer. Bruxelles, imp. J. GOOSSENS, rue dos Sables, 17,