demandons si le fabuleux plan de redressement communiste ne se solde pas par un échec total. Les Soviets ayant définitivement condamné l’industrialisation de la Bulgarie, tous les efforts des autorités se portèrent sur l’agriculture, l’organisation de l’économie rurale Or, Tchervenkov vient de verser une douche glacée sur le dos de ceux qui croyaient à la réalité des lendemains qui chantent. S’adressant à une assemblée de kolkhozes, réunie à Sofia, le nouveau dictateur bulgare, qui élimina systématiquement et de main de maître tous ceux qui pouvaient constituer un obstacle à son ambition, vient tout récemment de préciser que les résultats obtenus dans le secteur rural sont ridicules et que l’administration communiste se révèle, pour employer un aimable euphémisme, nettement insuffi santé. La culture, pourtant si importante du tabac, serait en baisse constante, les semences de mauvaise qualité, le bétail de reproduction peu brillant. Tchervenkov rend responsable de tous ces maux les fonctionnaires communistes installés dans le pouvoir comme de vulgaires ronds-de-cuir bourgeois, sans esprit d’initiative, laissant les paysans privés de directives comme de tout contrôle vraiment sérieux. Une nouvelle purge s’impose, mais les cadres techniques, sévèrement épurés, sont déjà réduits à leur plus simple expression. Or, il est difficile de transformer un militant même de choc, en un technicien ou en un administrateur. Il reste à M Tchervenkov la possibilité de dénoncer les traîtres de l’intérieur, les Judas de l’extérieur, l’impérialisme américain. Il peut évoquer également cette bonne vieille sécheresse argument pratique mais qui ne saurait plus couvrir de bien douloureux échecs. Marc MARCEAU. L'ITALIE SE RELEVE.. Du danger des réformes dans l’enseignement (VOIR DEBUÏ EN PREMIERE PAGE.1 Il n’en va pas autrement de la science, surtout de la science enseignée dans les écoles secondaires, qui est la science faite. Aux représentations variées de la vie pratique, variées parce que toutes remplies d’éléments per sonnels, la science s’efforce de substituer des représentations qu:; soient identiques pour tous. Et ces représentations ne parvien lient à être identiques que dans la mesure ou elles s’éloignent du concret pour devenir de plus en plus abstraites. Que me révèle l’observation du soleil ? Que c’est lui qui bouge et non la terre. Et quand ses rayons inonderont ma chambre, je ne songerai certainement pas à dire que ma chambre s’est déplacée depuis le matin de telle sorte qu’ellé fait maintenant face au soleil. Que d’abstraction pour en arriver là ! Et que d’abstraction préalable pour aboutir à une observation convenable des phénomènes ! En vérité, nous découvrons le monde à travers les théories abstraites de la science. C’est pourquoi nous disions dans un article précédent que l’esprit va de l’abstrait au concret et non du concret à l’abstrait. Notre représentation scientifique du monde varie avec les théories qui sont proposées par les savants. Certes, une théorie ne peut être considérée comme vraie que dans la mesure où elle est vérifiée expérimentalement ou étayée par l’observation. Mais si l’observation. fait découvrir parfois des faits qui viennent démentir une théorie et susciter alors une nouvelle hypothèse, elle est toujours guidée, soit par la théorie quand il s’agit de la science faite, soit par l’hypothèse quand il s’agit de la science en train de se faire, c’est-à-dire, dans les deux cas, par des idées abstraites. C’est pourquoi le "développement trop exclusif, chez les enfants, de la faculté d’observation au détriment de la faculté d’abstraction nous paraît extrêmement dangereux. Il va, contrairement à ce qu’on pourrait penser, à l’encontre du véritable esprit scientifique. Sous couleur d’objectivité scientifique, il laisse la porte ouverte aux interprétations métaphysiques les plus fantaisistes : en négligeant d’apprendre à bien observer, à savoir : en usant des idées abstraites, en favorisant les dons de spontanéité au détriment de la réflexion qui est faculté d’abstraire, on prépare des esprits crédules prêts à adhérer à n’importe quelL foi. La spontanéité ne va jamais sans quelque naïveté; celle-ci sied aux poètes auxquels on pourrait dire que les méthodes nouvelles sont favorables s’il était vrai que les poètes ont besoin de méthodes; mais peut-être vaut-il mieux de ne pas laisser aux poètes le gouvernement de la cité, non pas parce que leur art ne visant qu’au plaisir, comme le pensait Platon, est dangereux pour celle-ci, mais parce qu’ils seraient trop facilement les marionnettes dont d’autres, moins naïfs, tireraient les ficelles. J. L. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 29 AVRIL : Bonnes perspectives pour le commerce de détail, qui sera très actif; occasions intéressantes pour les acheteurs. Moins favorable pour les grosses affaires. Impression de détente dans la vie privée; elle n’empêchera pas cependant de nombreuses divergences fa miliales, car on trouvera à redire à tout : les vieux amis même paraîtront des gêneurs et agaceront par leurs manies. Pluie et soleil dans le domaine du sentiment; on se brouillera facilement, on se raccommodera de même. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront le génie de la finance et ils s’y lanceront dès que l’âge le leur permettra. Réussite en général brillante, mais instable. Leur mariage sera une affaire. C. K. cala de saut par (ôme (De notre envoyé spécial.) Il n’entrait pas seulement dans les intentions du comité de la Foire de Milan de nous faire visiter ses remarquables installations, mais encore — et grâces lui en soient rendues — de nous permettre de rayonner dans la région afin de nous rendre compte supplémentairement, à pied d’œuvre, des efforts que l’Italie déploie quant à son relèvement industriel, commercial, touristique et artistique. C’est pourquoi la visite de deux de ses usines provinciales les plus réputées figure au programme élaboré à notre intention. Nos voyages ont lieu en autocars. Les conducteurs milanais sont des plus habiles. Mais pourquoi sont-ils aussi bruyants ? Les claxons dont sont pourvus leurs véhicules vous déchirent les oreilles — et ils s’en servent passionnément ! Cet inconvénient ne nous empêche pas de contempler les pittoresques villages que nous traversons, villages bordés de pâturages, de ri- Pour eux, c’est plus qu’un théâtre, c’est un temple, le temple de l’art qu’ils vénèrent avec le plus de ferveur : la musique ! Et quiconque fait partie du personnel de ce temple, artiste, choriste, danseuse, voire peut-être machiniste ou concierge inspire un respect unanime que l’on ne rencontre en aucune autre ville Cette dévotion est pour beaucoup dans la qualité persistante et uni versellement reconnue du personne] artistique, chaque membre, trié sur le volet, ayant à cœur de se montrer digne de la considération qui l’entoure, comme elle a entouré ses devanciers, le plus populaire ayant été Caruso. Le « Teatro délia Scala » a donné son nom à la place où il est situé. En face se trouve l’hôtel de ville, délabré par les bombardements et actuellement en voie de restaura- tion. Devant la façade — une façade jaunâtre à arcades et assez quelconque — se renouvellent durant Une représentation à la Scala de Milan zières gorgées d’eau et de mûriers non encore verdoyants dont les grosses branches sont autant de moignons et qui paraissent faits en ciment. N’oublions pas que la production principale de la Lombardie est la soierie. Nous admirons aussi les autostrades, bien lisses et bien rectilignes, que nous empruntons —• et qui nous permettent de noter toute l’importance que les industriels, les commerçants accor dent à leur publicité. Des deux cô tés des routes ainsi suivies se dressent, à moins de cinquante mètres de distance, des panneaux publicitaires. Un fabricant de pneumatiques a trouvé mieux : il a construit un pneu gigantesque, ou plutôt un demi-pneu, qu’il a placé, surplombant le chemin, tel un arc de triomphe. Dans le domaine industriel La première usine que nous visitons est celle d’une firme métallurgique installée à Sesto San-Gio- vani. Locomotives, tramways, trolleybus sont sa spécialité. Ses établissements — dénommés < Sezioni » occupent actuellement une surface de plus de 2.500.000 mètres carrés (dont environ un demi-million couverts), la force motrice qui y est installée est calculée en 140.000 kvv. Us sont équipés d’environ 10.000 machines-outils et occupent 14.000 travailleurs. , Le second établissement où nous nous rendons est la plus importante fabrique d’automobiles de. la région de Turin. Elle a des annexes en diverses autres localités du pays et utilise 60.000 employés et ouvriers, sa production journalière étant de quatre cents voitures. Nous avons vu, à la Foire, un moteur géant de sa fabrication. Sa force est de 20.000 chevaux. Empressone-nous de dire que ’est un moteur Diesel, destiné à la marine et non pas à la nouvelle voiture automobile qu’elle vient de lancer... Ces usines sont immenses et surmontées d’un autostrade. Leurs portes sont assez larges et les rangées de machines assez distantes pour permettre à notre autocar de circuler à l’aise à l’intérieur de ces imposantes installations. Ajoutons que ces deux firmes ont modernisé leurs outillages. Chemin faisant, on nous parle aussi du relèvement d’une autre firme qui, la première d’Italie, se distingua par l’adjonction à ses établissements, entre autres à Valda- gno, d’institutions sociales (hôpitaux, maternités, écoles, gymnases, habitations ouvrières, etc.) à caractère éminemment philanthropique, innovation qui devait avoir sa répercussion dans le monde entier. Un Eden autour d’un lac Mais place au tourisme ! Les excursions qu’il nous réserve nous procureront un délassement agréable entre tous, puisqu’il s’agit '’une randonnée de deux jours — deux jours pendant lesquels le soleil daignera luire par intermittence — le long de cet Y merveilleux que forment les trois branches du lac de Côme. Côme, Bellagio, Montforno, Va- renna, Villa d’Esle (dont le golf est parfois honoré de la présence du oi Léopold), Cadenabbia, Nesso (village à trois étages que traver- de haut en bas un torrent impétueux), Dongo (où Mussolini et La Petacci furent arrêtés et ses ministres fusillés), Tremezzo (où le Duce et son amie furent exécutés par les résistants), Villa Carlotta, Lecco, Mondello, etc., autant de noms, cités sans ordre, qui éveilleront dans la mémoire des touristes le souvenir d’autant de localités idylliques, aux hôtels accueillants, égrenées tout le long d’un lac magnifique et de montagnes majestueuses.  Là aussi est à constater un regain d’activité qui se traduit par une plus grande propagande et une amélioration dans l’organisation de industrie hôtelière. Renseignement inattendu : les vil- légiateurs les plus nombreux, après les Anglais, furent les Belges, en 1949... Le temple de la musique... Mais nous nous apercevons que nous avons oublié de noter une des < attractions » les plus charmantes dont notre semaine fut jalonnée. Cette attraction c’est Milan qui nous permit d’en apprécier les beautés. Ce qui fait le plus la fierté du Milanais, ce n’est ni son * Duomo » aux cent tourelles gothiques dont la plus grande est ornée d’une Ma- donina tout en or; ni ses palais des Sforza, de la Brera, de la Ragione que l’on a transformés en musées; ni son arc de triomphe surmonté de chevaux de bronze caracolants et rappelant l’épopée napoléonienne; ni son extraordinaire station de chemin de fer. édifice mussolinion qui se donne des airs solennel et peu appropriés de palais de Justice; ni ses spacieuses galeries commerçantes Victor Emmanuel où, du matin au soir, devisent et gesticulent des flâneurs. Non. Ce dont les Milanais sont les plus fiers, c’est de leur fameux opéra la Scala !.. . toute la journée, des curieux qui viennent lire avidement les affiches et parfois prennent des notes. Ces affiches annoncent des spectacles alternés, en ayant soin de mentionner les prix des places, car ceux-ci varient d’un spectacle à l’autre. Les prix des fauteuils sont de 3.000 lires (300 francs) à 3.500 lires (350 francs) pour les représentations ordinaires et ils atteignent le double pour les galas !... Notons aussi que les heures de lever du rideau sont 20 h. 45 ou 21 heures. Il est des pièces qui durent jusqu’à 1 heure du matin. Il est vrai que les tramwa3 r s et les autobus circulent à Milan, jusqu’à 2 heures. (Les trams sont, quoi qu’on puisse en penser, moins confortables que les nôtres. Quant aux taxis, ils sont plus minables encore que ceux de Lon dres, ce qui n’est pas peu dire...) Nous avons assisté à la représen tation d’un opéra, assez peu connu, de Rossini : Moïse. La salle était comble. Elle contient plus de 3.000 personnes. Une bombe aérienne détruisit, durant la guerre, l’intérieur du bâtiment. Mais — Milan sans sa Scala ne se conçoit pas ! — on s’empressa de le restaurer avant tout autre immeuble sinistré en lui rendant son aspect primitif, qui est d'une suprême élégance, tout en améliorant son acoustique au moyen dé tiges de bambou placées verticalement entre la coupole intérieure et là toiture. On attendit l’appréciation du maestro Toscanini pour se déclarer satisfait... Les quatre premières galeries dé cette salle modèle sont composées de loges capitonnées de soie rouge, lesquelles sont éclairées intérieurement. Lorsque, (dès que le chef d’orchestre a pris place à son pupitre) les lumières centrales de la salle s’éteignent brusquement, les lumières des loges subsistent un moment; puis elles meurent progressivement et ce rouge qui s’atténue pour bientôt disparaître dans une totale obscurité est d’un effet admirable... Moïse doit sans doute son peu de vogue à la complication de sa machinerie. Celle de la Scala est une des rares qui puissent réaliser les trucs » indispensables. On y voit, derrière un sphinx monumental, un ciel égyptien que parcourent des nuages bordés de lumière solaire. Et sur ces nuages mouvants, à un moment donné, apparaît un arc-en-ciel. On voit aussi, au dernier tableau, une mer agitée, la mer Rouge, et les flots de cette mer qui, sur un geste de Moïse, se sont écartés pour laisser passer les Hébreux — selon la légende biblique — se referment pour engloutir une armée lancée à leur poursuite. Tout cela est rendu avec un réalisme saisissant. Déplorons toutefois qu’à la représentation à laquelle nous avons assisté, des nuages bas se soient mis à imiter les ondulations des vagues... Simple accident, vraisemblablement. Nous nous abstiendrons de tout jugement concernant la valeur de l’œuvre elle-même. Bornons-nous à noter la richesse orchestrale et l’émotion que dégage une prière d’une haute inspiration. Quant à l’interprétation, à laquelle les choristes (qui jouent leurs rôles en même temps qu’ils les chantent) apportent un concours prestigieux, elle nous parut justifier pleinement la renommée mondiale de l’incomparable scène lyrique milanaise. Il nous est agréable, à notre retour à Bruxelles, d’apporter cet hommage d’admiration aux délégués de ce même et illustre théâtre, au moment où ils sont nos hôtes, une plume autorisée s’apprêtant, dans nos colonnes, à en approfondir les mérites. Fernand SERVAIS. AU PARC LE SOIR SAMEDI 29 AVRIL 1950 - Le Distrait Pour le cinquième spectacle de son cycle classique, le théâtre du Parc a choisi Le Distrait, comédie en cinq actes, de Regnard. Nous avons dit le mois dernier, lors de la représentation de cette œuvre par le Rideau de Bruxelles, la marge qui sépare Regnard de son maître, Molière, mais aussi ses qualités d’amuseur, sa gaieté communicative, le mouvement alerte et le style gracieux de ses comédies. Le public du Pare a confirmé cette appréciation et il a pris un plaisir très vif aux étourderies et aux plaisantes méprises dont se rend compte Léandre, le plus distrait des amoureux. Il a ri avec une spontanéité et une chaleur dont il n’honore pas toujours les pièces modernes réputées drôles. C'est là une bien agréable constatation en même temps que le meilleur hommage à une comédie dont les deux cent cinquante ans d’existence n’ont en rien émoussé l’esprit et l’entrain. Pour être juste, il faut avouer aussitôt que les comédiens et le metteur en scène, Mme Hélène Lefèvre, ont contribué de la plus large manière au plaisir que nous avons pris. Le théâtre du Parc met d’ailleurs un talent et un soin à monter ses spectacles classiques qui ne peuvent qu’en donner le goût à ceux qui les ignoraient et que satisfaire les plus exigeants des amateurs d’œuvres de valeur. Cette fois encore, de magnifiques décors, et de ravissants et somptueux costumes ont joint leurs attraits à ceux d’une fort bonne interprétation. Louis Verlant, dans le rôle du distrait, a ces airs absents, puis subitement concentrés, qui sont la signature de cet état malheureux mais si plaisant... pour les autres. Il a été drôle, mais avec cette délicatesse dans le ridicule qu'exigeait la qualité de son personnage. Paul Varlet, en jeune chevalier, a été le prétendant effronté et primesautier qui fait la leçon aux vieux, Paul Riga, un cocasse valet, désespéré d’avoir un étourdi pour maître, R. Valenduc, un oncle bon enfant, et J. Musin, un laquais saugrenu. Excellente prestation aussi du côté féminin : Yolande Valois (amoureuse de Léandre) est une charmante et talentueuse artiste au jeu nuancé et sobrement expressif. Claude Nadine (éprise du chevalier) est un ingénue toute menue et gracile, à la voix attendrissante, Anne Carpriau, une revêche et bougonnante Mme Grognac et enfin Line Jacques une rieuse et railleuse soubrette dont les impertinences sont souvent marquées au coin du bon sens. Mme Lefèvre a imprimé à la divertissante comédie de Regnard un mouvement joyeux et animé, délicatement rehaussé de quelques pincées de fantaisie et d’une once de loufoquerie bien moderne. Recette anarchique ? Peut- être, mais copiposée par un cordon bleu si habile... Le spectacle avait été présenté par M. Louis Piérard qui conta agréablement la vie aventureuse et la carrière littéraire de l’auteur. . A. P. L'aéroport national de Melsbroeck est « flamandisé » Cette décision ministérielle a jeté la consternation parmi le personnel en majorité francophone asttmtmtmmmtmtmmmtttmmmmttm La loi de 1932 relative à l’application du régime linguistique prescrit l’emploi de la langue néerlandaise par les services de l’Etat dans les communes flamandes. La loi est la loi. Mais il y a deux manières de l’appliquer : à la lettre ou dans son esprit. Précédents regrettables Parce que Malines est une ville d’expression flamande, on y a jadis flamandisé les services du Timbre et les dépôts de la Régie des T.T., nonobstant leur caractère incontestablement national. Lorsque, pour des raisons techniques, n a établi à Ruysselede les centres de télécommunication de la Régie des T.T. (installations de la voie Belradio), on y a transplanté des ouvriers wallons spécialisés qui ont émigré là-bas avec leurs familles. Tout à coup, pris au piège de la flamandisation d’un service dont le caractère national est également incontestable, ces techniciens ont été contraints de regagner leurs pénates, à moins qu’ils n’aient promptement réussi à s’assimiler la langue de Gezelle. C’est dans un même « esprit » que fut flamandisé le centre de réception des télégrammes étrangers de Lïedekerke. Conséquences de la loi de 1932 appliquée à la lettre : « In Vlaan- deren, Vlaams ». Un point c’est tout. Melsbroeck, terre flamande Non, cé n’est pas tout. De « coupables tolérances » subsistaient, véritables entorses à la loi de 1932. L’aérodrome de Melsbroeck. par exemple, s’accommodait d’un régime bilingue. — Hola ! objecterez-vous. L’aéroport de Melsbroeck est l’aérodrome national belge ! Il ne doit sa situation qu’à un accident géographique, sinon à des motifs d’ordre militaire. La majorité du personnel, en général,) et'-du., pezsonnel de maîtrise, en particulier, y est francophone, depuis les « administratifs » jusqu’aux techniciens, sans oublier les radios, les météos, les contrôleurs de vol, dont la formation exige au moins deux années. Vous n’allez tout de même pas nous annoncer que l’on va compromettre la carrière de ces gens-là, en préconisant un chambardement général sous le seul prétexte que Melsbroeck se trouve en pays d’expression flamande ? Une interprétation aussi abusive des lois linguistiques friserait l’aberration et risquerait de provoquer des réactions aux conséquences incalculables. Voyez-vous les Wallons, outrés, réclamer un aéroport à Liège? Un milliard de nos francs ne suffirait pas pour satisfaire des re vendications qui, cependant, pren draient des apparences légitimes ! Hélas ! C’en est fait. Par décision ministérielle dont l’entrée en vigueur date du 15 avril, Melsbroeck — aéroport national belge, centre européen des liaisons aériennes intercontinentales, microcosme où résonnent tous les idiomes de la planète, a été flamandisé. Et n’allez pas imaginer que l’injonction ministérielle n’intéresse en principe que les seuls agents de la Régie des Voies aériennes. La Sabena qui avait, par exemple, projeté de rassembler ses multiples services à Melsbroeck, s’est entendu rappeler par circulaire qu’elle se trouvait soumise, à la lettre, à la loi de 1932. « In Vlaantleren, Vlaams » LE GUIGNOL DANS LA BROUSSE Deux jeunes comédiens reviennent du Congo après une tournée de dix mois C’est une'belle et exaltante aventure que viennent de yivrë^îôg^x jèunes comédiens belges. Marcçr-et Josette Cornélis, qui, à' deux,' r né comptent pas cinquante ans, nous sont tombés du ciel ce vendredi matin à Melsbroeck au terme d’une tournée de dix mois au Congo. Ils étaient partis l'année dernière avec une petite troupe qui avait tionné toute une série de poupées depuis un commissaire de police jusqu'à ‘ des personnages lunaires ' et des crocodiles en passant par des enfants noirs et un savant professeur d’astronautique ! — Vous avez aussi joué pour les Noirs ? — Oui, nous avons spécialement créé pour eux une pièce que nous avons intitulée Les Aventures de <v La mission du général Delvoie aux Indes La Commission des Nations-Unies pour l’Inde et le Pakistan, dont le général Delvoie était le conseiller militaire, a été dissoute. A cette occasion, M. Trygve Lie, secrétaire général des Nations-Unies, a écrit au général Delvoie une lettre dont voici l’essentiel : « Vous avez apporté une contribution importante et efficace à la stabilisation do la situation dans l’Etat de Janpuru et Cachemire. C’est, en effet, seus votre direction personnelle qu’a été effectuée la démarcation de la ligne de suspension d’armes. Cette réussite est due en grande partie à votre connaissance des problèmes militaires, à votre compréhension de la position des deux parties, ainsi qu’à la confiance que votre jugement intègre a su inspirer aux officiers supérieurs de l’Inde et du Pakistan. » Par la façon dons vous avez organisé et dirigé l’observation militaire avec des officiers de différentes nationalités vous avez montré d’éminentes qualités de chef. Vous avez obtenu ce résultat malgré de grandes difficultés que j’apprécie parfaitement. » Les deux Jeunes artistes à leur descente d’avion ésolu de montrer à nos coloniaux et aux Noirs La Matrone d’Ephèse, de G. Sion, La Ménagerie de Verre, de Tennessee Williams, et Duo, de Colette et Géraldy. Marcel Cornélis est un mime excellent, qui a pris une large part à la fondation de la troupe des Comédiens Routiers, et que l’on a applaudi au Théâtre National notamment dans Truffaldino et Les quatre fils Aymon. A la fin de cette tournée qui avait été baptisée « Les Soirées de Belgique ». Marcel et sa femme décidèrent de rester au Congo et tandis que leurs camarades s’embarquaient à bord de l’avion de Bruxelles, ils s’enfoncèrent dans la brousse, les mains vides mais le cœur ardent et le cerveau plein de projets. Ils ont fait 20.000 km. (la moitié du tour du monde), ...en auto-stop! Ils ont présenté 92 spectacles complets au cours d’un voyage qui les a menés dans toutes les villes (sauf Coqui- lathville) mais aussi dans les petits nostes miniers, dans les hameaux où l’on ne comptait qu’une poignée de Blancs. ' Us ont joué pour les coloniaux, grands et petits, et pour les Noirs, évolués ou non, pour les enfants et les vieillards. Qu’ont-ils joué? Demandons-le leur puisqu’ils viennent d’être « libérés » des mains des douaniers de l’aérodrome. — Nous avons donné des spectacles de pantomime qui allaient depuis la brève imitation muette d’un personnage jusqu’au sketch mimé qui durait vingt minutes. C’était au fond toute une leçon sur cet art difficile. Ma femme, en une sorte de conférence, introduisait les spectateurs derrière les décors du théâtre, et expliquait cette partie si importante de l’apprentissage du comédien : la mimique. Nous présentions alors 22 histoires sans paroles dont plusieurs avaient été créées de toutes pièces au cours de notre randonnée et racontaient les aventures d’un « bleu » en Afrique. D’autres numéros venaient de Belgique et nous en avions notamment orèsenté un en Angleterre. — Vous avez aussi montré des marionnettes, n’est-ce pas ? Aviez- vous déjà de l’expérience dans ce domaine ? — Non. Nous avons décidé de monter un théâtre complet de marionnettes au début de notre voyage. Nous n’avions aucun matériel. Ma femme s’est mise à l’ouvrage et elle a elle-même confec- expédi tion mouvementée du petit noir Bilulu dans la lune en compagnie du savant professeur Quipart et à bord de la < bathysboule ». Tous les spectateurs, petits et grands, réagissaient spontanément devant ce spectacle et nous avons pu prendre des photos extraordinaires d’enfants noirs, bouleversés ou enthousiastes, qu’hypnotisaient vraiment nos petits bonshommes d’étoffe. Partout, nous avons d’ailleurs été accueillis avec chaleur et compréhension. On nous a même raconté que longtemps après notre passage, les petits Noirs chantaient encore les chansons que nous avions mises dans la bouche de Bilulu. Nos spectacles ont été vus par 10.000 Blancs et 15.000 indigènes et leurs réactions ont toujours été intéressantes et réconfortantes. C’était cependant la première fois que pareilles manifestations étaient organisées au Congo. — Nous ne voulons pas vous retenir plus longtemps, M. Cornélis, parce que vos parents et vos amis vous attendent avec impatience. Dites-nous cependant en deux mots vos impressions sur notre colonie. — C’est un pays extraordinaire, aux possibilités illimitées. Quoi qu’on y entreprenne, il y a moyen d’y x'éussir si l’on veut travailler avec conscience et avec courage. Le théâtre y a notamment un avenir certain. Encore faut-il montrer de bonnes pièces. On croit trop souvent en Belgique qu’on peut représenter n’importe quel spectacle au Congo, sous le prétexte qu’on n’y voit que très peu d’œuvres, théâtrales. C’est une erreur. Les coloniaux sont des spectateurs très difficiles. La grande majorité sont des gens formés et bon nombre d’entre eux voient, pendant leurs congés en Europe, les bons spectacles parisiens. Même les gens modestes, les ouvriers ont un goût très sûr et de grandes exigences dans le domaine du théâtre. C’est tout à leur honneur, et il y a une solution bien simple : ne leur montrer que des spectacles de qualité. A. PARIS. L’article premier de la'décision ministérielle qui a plongé dans la stupéfaction la majorité francophone de l’aéroport national, décrète que « toutes les affaires seront traitées, en service intérieur, sans recours au traducteur, en langue néerlandaise, à moins qu’elles ne soient localisées ou localisable dans la région wallonne du pay'S, auquel cas il sera fait usage de la langue française ». Bref, c’est l’instauration du régime unilingue. A peine l’article 4 prévoit-il une tolérance pour ce qui concerne les avis et communications au public qui « seront rédigés dans les deux langues natiohales; la priorité sera toutefois réservée à la langue néerlandaise et l’adjonction de traductions en langues étrangères autorisée ». Pourquoi cette suprême concession ? Les voyageurs aériens d’Europe, d’Amérique ou d’Océanie utiliseraient-ils, de préférence au flamand, la langue française ou anglaise ? En attendant, on tolérei-a que les agents de l’aérodrome en contact avec les passagers et le public s’expriment dans le langage de leurs interlocuteurs. Cette singulière concession ne peut ressembler néanmoins à de l’abnégation. L’article 6, en effet, stipule que * tous les agents de l’aerodrome seront familiarisés avec la langue régionale : le néerlandais. Tandis que l’article 7 publie la liste des emplois dont les titulaires c devront justifier d’une connaissance appropriée (be- hourlijke kennis) de la langue française ». En termes clairs : les francophones doivent connaître parfaitement le néerlandais; les agents flamands, en rapport avec le public international, pourront s’exprimer dans un français « approprié », autant dire en petit nègre. Le sort du personnel L’article 9 de la décision ministérielle n’est rien moins que cruel : « Le personnel d’expression française ne pourra être maintenu en service que moyennant la réussite d’un examen portant sur la connaissance élémentaire de lr langue néerlandaise ». .L’uni, igue: est donc condamné. Quant au francophone qui réussi rait un premier examen, il ne serait confirmé dans ses fonctions que moyennant la réussite d’une épreuve complémentaire, dans trois ans. La majorité du personnel étant d’expression française, cela promet un de ces charivaris dont on parlera dans les annales de l’Aéronautique Signal d’alarme ! Les fautes contre l'intelligence finissent toujours très mal pour les irréfléchis qui les ont commises. La flamandisation intégrale de l’aérodrome de I “elsbroeck est un défi au bon sens et une mauvaise action. Il va de soi que l’aéroport national belge ne peut tomber sous l’application des lois linguistiques comme une simple gare d’autobus. Des solutions rationnelles avaient été préconisées. 11 eût suffi par exemple, qu’un bout de loi décrétât l'annexion de l’aérodrome en territoire de Bruxelles. C’était trop simple. Sous l’impulsion des extrémistes, M. Segers a préféré instaurer un régime amphibie, d'ailleurs en opposition permanente avec la loi de 1932. — Régime éphémère, dira-t-on, puisqu’un autre ministre des Communications pourra, dans l’avenir, rendre caduque cette décision saugrenue...  Il sera trop tard. Le mal aura fait son œuvre. Il faudra alors tout rebouleverser pour en revenir au régime actuel. Entendra-t-on la cloche d’alarme ? ALEX. NOTES PARISIENNES COURSES OE TAUREAUX Paris, 28 avril. Un mouvement s’esquisse en fense aux entrepreneurs de donner pareil spectacle où la faveur de l’autorisation des vie des hommes pouvait être courses de taureaux Un séna- exposée en combattant le tau- teur des Basses-Pyrénées demande l’abolition de la loi de 1850 sur les mauvais traitements des animaux domestiques, ou plus exactement il demande qu’un article soit inséré dans cette loi spécifiant que les taureaux de combat ne peuvent être assimilés à des animaux domestiques. Ce sont, assure l’honorable sénateur, des bêtes fauves, à qui la loi Gramont ne saurait s’appliquer sans absurdité.  reau quoique, pour éviter tout accident, on eût pris la précaution de saigner copieusement le taureau et de l’avoir présenté dans l’arène presque inanimé » Ainsi déjà la police demeu- f| rait impuissante (comme elle l’est aujourd’hui dans la plupart des villes méridionales) à empêcher les corridas. Mais les courses de taureaux sont bien antérieures à l’année 1781. On en trouve déjà ^mention dans des documents de 1470 : et ces En plusieurs villes du centre vieilles archives assurent que :| de la France, et qui jusqu’ici ces spectacles étaient déjà très ne témoignaient pas d’une pas sion grande pour ce spectacle (d’ailleurs merveilleux, le plus beau probablement qu’on puisse anciens. L’Eglisé tenta vainement de les proscrire. Un évêque d'Aire, dans les Landes, intervint avec une particulière avoir si l'on n’est pas trop sen- vigueur après que des taureaux. échappés à leur arène, curent défoncé le portail de sa cathé- g drale et mis en grave péril les J| fidèles qui y priaient. Rien n’y Avant la guerre d’importantes manifestations avaient été organisées par les aficionados sible), déjà donc, en plusieurs villes du Centre, on parle d’organiser cet été des courses avec mise à mort. Au Puy par exemple, ville pieuse,, ville bourgeoise, ville sage entre toutes, et qui n’avait encore jamais connu de corridas 1 A lire les Mémoires secrets de Bachaumont, on pourrait penser que ces courses de taureaux ne Surent introduites en France que sur la fin du siècle dix-huitième. Le 23 avril 1781, on lit, en effet, sous la plume du savoureux chroniqueur : « Depuis longtemps, on parlait d’un nouveau genre de specta S our demander la permission igale de mettre à mort des taureaux de combat. Et de rappeler le mot de Mistral à Maurice Barrés : — Dans les courses de taureaux, évidemment les chevaux, c’est fâcheux Mais les taureaux ont des cornes, c’est pour se battre. Il y a là une indication cle que des gens avides d’ar- - , ^ , gent avaient imaginé d’offrir à ùe |a nature. Leur mort est plus Paris : celui d’une course de taureau à l’Espagnole, c’est-à- ^ euî Ç bandes, à 1 abattoir. Le dire d’un taureau mis à mort mou t° n doit être mangé, par les tauréadores. (sic), hom- . C’est un raisonnement qui mes combattant contre cet ani- pourrait mener loin de purs mal. Ce combat a eu lieu le 16 logiciens, de ce mois malgré la police qui avait précédemment fait dé- Léon TREICH. B itmmmmummmmumtmtmmmmmmumuummumuummtmmm::: Au coeur du Thibet mystérieux 1 Oh m I r ■■-run «I mi - n i il Un pays an bétail en « jupe de ballerine » m Le souvenir d’André Joassin Vendredi matin a eu lieu, au foyer des artistes de l’I. N. R., l’inauguration d’un médaillon à la mémoire d’André Joassin, premier chef d’orchestre, décédé il y a quelques mois. M. Théo Fleischman, administrateur-directeur général, a rappelé les qualités de l’homme et de l’artiste. M. Edmond Delcroix s’est associé à cet hommage au nom des musiciens et der choristes qui assistaient, nombreux, à la cérémonie. Le mémorial, œuvre de Ray. Mathieu, a ensuite été fleuri. On remarquait dans l’assistance Mme André Joassin, MM. Frans André et Gaston Brenta. DANS L'ORDRE DE LA JARRETIERE Le roi et la reine d’Angleterre, portant le costume somptueux de l’Ordre de la Jarretière, quittent la chapelle Saint-George au château de Windsor, après avoir assisté à la messe annuelle du célèbre ordre de chevalerie fondé en 1348. La vallée de Chumbi... Une ligne télégraphique, supportée par-delà les montagnes sur de minces poteaux, est l’unique moyen de communication entre cet endroit et le monde extérieur. Il n’y a ni téléphone, ni T. S. F., ni journaux. Deux fois par semaine, un courrier part des Indes, transporté à dos dé mules et arrive à destination après avoir franchi, deux jours durant, près de 15 km. à travers de difficiles montagnes.  Aujourd’hui, de lourdes neiges sont tombées et les couches profondes reposent sur la haute passe de Natula au point que, pendant une semaine, elle restera interdite. La vallée de Chumbi est l'artère la plus fréquentée au Thibet. La moitié au moins de l’exportation de laine — une bien pauvre laine — se fait par là. Le prix de cette marchandise est actuellement fort élevé. Lhassa reçoit par la même route l’entièreté de ce qui lui arrive de l’extérieur. Le tout est transporté à dos d’animal.  Un Thibétain arrivé hier de la capitale m’a raconté que la première jeep vient d’y apparaître. Elle y est parvenue en pièces détachées qui furent assemblées sur place. Mais les habitants de cette région, appelée « le toit du monde », ne savent rien de ce qui se passe au delà de ces tuiles. La route au long de la vallée de Chumbi est riche d’histoires thibétaines. Elle est, en effet, le seul chaînon qui les relie aux' Indes. Elle a connu nombre d’événements dramatiques au cours des siècles écoulés et elle peut, dans l’avenir, devenir le théâtre d’autres événements de l’espèce. Le problème communiste Il y a quarante ans, le Dalaï Lama dut prendre la fuite le long de cette route devant l’invasion chinoise. Il se réfugia chez l’agent commercial britannique, David Mac Donald, encore en vie, et dont le fils est actuellement mon compagnon de voyage. Cette fois, la menace communiste s’annonce, mais les communistes viendront-ils ? Des Thibétains influents qui ont quitté Lhassa il y a une quinzaine de jours donnent l’impression — selon leurs déclarations — que l’invasion militaire n’est pas aussi probable que l’action lente de pénétration de la part de Thibétains convertis au communisme. Le nouveau gouvernement de Pékin a environ 100,000 Thibétains vivant sous son contrôle en Chine et son atout principal est le Panchen Lama, le deuxieme personnage le plus influent dans la hiérarchie thi- bétaine. Il s’est, d’une manière apparente, identifié au communisme et vit maintenant sur territoire chinois.  Le Thibet ne sera jamais un pays touristique, aussi pacifique et prospère qu’il puisse être. La raison en est que les êtres humains ne sont pas adaptés à la vie dans des régions au niveau des sommets alpins. U fallut presque une semaine avant de me rendre compte des effets qu’offre la * maladie des montagnes ». Us sont plus désagréables, — surtout la nuit — et présentent à la fois une combinaison de suffocation et de détresse morbide due au fait de se trouver dans un espace limité. Ceci rend tout soleil impossible.  La nourriture locale est cependant fort appétissante. Le pain thibétain ressemble aux petits pains grillés écossais. Le beurre est fort pâle, mais savoureux. Il est fait du lait de yacks, qui donnent l’impression d’un bétail .en jupe de ballerine» en raison des longues franges de poils noirs qui leur tombent du milieu des flancs. Chair coriace pèce de savon mou qui, allongé, est fort buvable et nourrissant. Dans cette région méridionale du Thibet, il y a du bois en abondance. Mais plus au nord, le seul moyen de chauffage est du fumier de yack séché et, fort coûteux ; il n’est em- ployabie que pour les nécessités de cuisine. C’est une des raisons aussi pour lesquelles les Thibétains considèrent comme un luxe le besoin de se laver. Il fait trop froid chez eux et on ne peut se nettoyer qu’à l’aide d’eau chaude, habitude vraiment trop onéreuse. Et les « hommes des neiges » Il est une race spéciale thibétaine dont je n’ai pas été assez heureux de pouvoir m’approcher. Ce sont cç qu’on appelle . les abominables hommes des neiges ». Les muletiers qui m’aidèrent à traverser la haute passe depuis la frontière, m’ont déclaré qu’ils les avaient vus tout près de la môison dé repos où je restai pendant une nuit. Ils sont de taille beaucoup plus grande qüe le commun des gens de l’endroit. On dit qu’ils ont la tête et les oieds tournés vers l’arrière. J’ai offert 50 roupies pour voir un de ces . hommes des neiges », mais je n’eus pas satisfaction. (A suivre.) G. Ward PRICE. (Reproduction interdite.) Au Conservatoire Les yacks vivent à des hauteurs de plus de 2,400 mètres et sont employés comme bêtes de charge. Leur chair est conséquemment plutôt coriace.  Le thé thibétain est la boisson la plus coutumière de mon actuel régime alimentaire. On le vend en briques qui ressemblent à de gros bulbes de tulipes. Quand on confectionne ces briques, on y mélange du beurre violemment agité, et une pincée de soude. Il en résulte une es- Il y a 50 ans ••• On Usait dans Le Soir du 29 avril 1900 i « Au budget extraordinaire figure un seul crédit important pour Bruxelles : celui relatif à la fonction Nord-Midi, Naturellement, les députés de province, toujours prêts à réclamer quand il s'agit de la capitale, sont déchaînés. Et la gauche et la droite des provinciaux omtiminlstériels unis vont rejeter le crédit ! » Lauréats du Conservatoire de Paris L’imposante série des concerts d]échange s’est clôturée par une audition des lauréats du Conservatoire de Paris. Ceux-ci, au nombre de trois, ont représenté l’école française du violon, du chant et du piano. Le public a apprécié leurs qualités de métier, d’esprit et de sensibilité qui ont eu le loisir de se manifester dans un programme composé en majeure partie d’œuvres de compositeurs français. M. Serge Hurel, violoniste, a mis son acquis très développé, sa compréhension musicale et sa finesse expressive au service de la sonate pour violon et piano de Debussy, du Poème de Chausson, dont il a dégagé l’âpreté de sentiment, et du Rondo de Hum- mel arrangé par Heifetz. M. Jacques Coulaud, pianiste, qui a également assumé les accompagnements, a montré dans la suite Gaspard de la Nuit de Ravel plus que des promesses. Il est entré dans la pensée de l’auteur et a situé dans l’atmosphère adéquate les sonorités fluides d‘Ondine, les timbres sombres du Gibet et de Scarbo. Il a abordé ce dernier morceau sans être intimidé par ses artifices de technique transcendante. Enfin, M. Jean-Christophe Benoit, baryton, a fait honneur au répertoire du Lied en présentait dans des conditions d’articulation perceptible, d’émission souple, aisée et naturelle, des mélodies de Chausson, Roussel, Poulenc, Ravel, Duparc, Fauré et de la Cavatine de Céphale et Procris de notre Grétry. Bien que son organe n’ait pas encore atteint le degré de développement désirable à l’endroit du coloris, le chanteur semble appelé à une carrière brillante. A l’issue du concert eut lieu la traditionnelle réception. Elle était présidée par le comte Cari de Kerckhove de Denterghem, qui souhaita la bienvenue a M. Boutant, représentant l’admassadeur de France, et M me Boutant; M. Dorivai, président de l’Association des élèves et anciens élèves du Conservatoire de Paris; M. et M m * Marcel Poot, Mlle Sara Huysmans; M. et M ,n * Jean Van Straelen; M. et M"’* Ghes- quière: le major Harcq, directeur au ministère de la Défense nationale; M. Gontran Martens, directeur général au ministère de l’Instruction publique. Des allocutions furent prononcées par MM. Van Straelen, l'initiateur des concerts d’échange, Dorivai et Edouard Mousset, ce dernier au nom des critiques musicaux. Les concerts d’échange prennent dans la vie musicale une place de plus en plus large, à en juger notamment par la création d’une Fédération internationale, dont M. Van Straelen a annoncé la prochaine activité. Le lendemain, les trois lauréats avaient été invités à se produire dans les salons de l’ambassade de France, par le comte et la comtesse de Hauteclocque. Les invilés les écoutèrent avec un vif intérêt, dans des pages pour piano, de Scarlati, Chopin, Debussy; pour violon, de Pugnani, Dvorak, Strawinsky et Hummel-Heîfetz: pour chant, de Fauré, Duparc, Rave), Chausson et Roussel. Une réception de la plus charmante coidialité suivit cette captivante audition. P. T.