fl LE SOIR ■SAM. 13 et DIM. 14DECEMB. 1941 *'#*! Louis GERARDIN ■ (Photo Le*ngc). participera dininncho uu Grand-Prix do Vitesse cul constituera un des points principaux du programme du Palais des Sports. i Faits Divers i ® m transformation' o k s MOTEURS DIESEL -.TOUR 1/ALIMENTATION l'AH GAZOGÈNES IMBERT SPÉCIALITÉ DES Etablissent Adh. LAMBINET • 22, Place de BroucUère, 22, Bruxelles. Equipements uu gaz comprimé avec Détendeurs « Hesscmvcrk » Immédiatement disponibles 29354 P <o UN GALA AU VEL' D'HIV' Les meilleurs européens en vitesse 100 kilomètres à l'américaine La plume pour la vie — LES VOLS DANS I/AG G IXtttE RATION BRUXELLOISE. Nuitamment, des Inconnus se sont Introduits, & t'aide do fausses clefs, dunn la demeure des tfpoux Odllo V,.., chaussée de Mon», ù Anderlecht. 1/6 mobilier, garnissant les différentes pltVes, a été fracturé et fouillé. Une somme de 4.500 francs plusieurs kilos de frraJsse do bœuf, du beurre, des denrées af.lmentaire», etc., ont été emportés par les cambrioleur*. — En débarquant d’un tmm, avenue des Uou- 'levnrds, & Suint-,ïossc-ton-Noodc. lu nommée T... habitant A Anderlccbt, avenue Maurice Xhonneux a été victime d’un adroit plcic-pocUet qui lui u ravi su sacoche, placée dans son sac il provision. Le rétleuio contenait une somme de 500 francs en coupures belge* et allemandes, des timbres de ravitaillement, des pièces officielles, des objets do toilette, des clefs, etc. On no possède aucun renseignement sur t’admit « tireur ». — Le laltlor, Jeun Van den Rlock, bablfant fi Salnt-rfosse-ten-Noddo, ruo Godefroltl de Bouillon, avait abandonné sa cruche, contenant une vlngtnlno do litres de luit sur le seuil d’une mal. son de la rue Botanique, même commune. Quand Il voulut reprendre la cruche, 11 constata, avec étonnement, que celle-ci avait été volée. Plainte a été déposée entre les mains de lu pollen locale. — Cft’o nuit, des Inconnus se sont Introduits A l’aldo dn fausses clefs, dans lu demeure des époux Félix G..., “habitant nvcnun Gonnod, à An dcrleeht. Une, bicyclette, plaque N» 180*"0. valant 2..000 francs, abandonnée dans 5e vestibule, a été emportée pur le gredin. D’actives recherches sont en cours. Cette nuit, de* Inconnus ont « visité » plusieurs maisons do la chaussée de Mon*. Au détriment des époux V..., Us ont enlevé plusieurs lap'ns. A robe grise. Chez les époux II..., Ils ont volé des lapins, 2*75 plants de tnbec, des den ré** nl!ment*»!rfs et des effets d’h’ddllpinpnt. Les même* ciwi»l"s net pénétré, A l’aide de fausses tfa's, dans, l’habitation des époux Van B..., 0 lapin* ont été égorgés sur place et emportés. nullité, a été déposée entre- les mains de la police lo- colc. . — En sortant d’un cinéma de la clixiissée de Garni» In nommé Joss* K..., habitant à Srhner benk.^mo dp la f'onstUiiMon, fut victime d’un plrb-uorket oui lui a suWlllsé son portefeuille, renfermant une Nomme de 3*500 francs et des papier* d’affrires. — SUIS ACHETEUR un ou plusieurs Immeubles de rapport, bien situés. — Faire offres détaillées à l’AOENCE RQSSEL, Bruxelles, sous lo n» 26-114 — INQUIETANTES DISPARITIONS A On signale la disparition du nommé Otto X*..., habitant rue Auguste Gevucrt, à Andrriccht, qui a disparu du home paternel. Lo jeune homme répond au signalement suivant : TuIIIh 1.55, cheveux et sourcils bruns nez uqulUn, bouche moyenne, habillé d’un costume bleu avec pantalon d« golf, pardessus bleu, chaussé de souliers noirs d lacet. On appréhende uu accident. Y. On signale la disparition do François. L..., luir hltant à Schuerbee.U, rue du Foyer Schaerbeékols. Celul-el réjkiml au signalement suivunt : lallel 1 m. 80, cheveux et sourcils chûUütift, corpulence moycniu', yeux bleus, vlnago rond, bouche moyenne, habillé d’un pull-over brun, pantalon court et bu* de sport do couleur brune, chuussures noires et pardessus foncé. On appréhende un accident — un est egalement sans nouvelles do lu jeune UUe des époux Meskens, habitant ù Buggcuhout 82, ru» Kaikcn. La jeun» disparu» répond uu signalement suivant : taille 1 tn. (Î0, née lo 27 *cp- terunro IU20» corpulence moyenne, cheveux bionus yeux bleu-gris, boucho assez g ru mie, visage ovale menton nmd, habillée d’une jupe rouge-brun, pullover eu lalno orange, golf brun, manteau bruo foncé, 1ms de solo clairs, chaussures foncées. On craint un accident, E./V. — ACCIDENT MORTEL A GAND. Vonumll, à 11 h. 30» un motocycliste, ' l« docteur Dégblit» d» Gattd, a été hnppé pur un camion au boulevard du ’lleridsse, it hauteur du passage & niveau, et fut tué sur te coup, — UN TRISTE RETOUR. l’cndunt l’ubscnce des époux Lucleii D..., lutbl tant u iVmlerlecht, chaussée do Mons, des Inconnus s» sout uitrodults, & l’nld» de fausses clefs, dans leur propriété. Le mobilier, guriiissunt In* üUicronte* pièces, a été foullcl. Iles effets d'iiu- bllleniciit, une soumit» do 1,500 francs, du beurre, des pots contenant de la graisse, des conserves, etc., ont été emporté* pur les cambrioleurs, nullité a été déposéo entre les mains d» la polir» locale. D'actives recherches sont en cours. E./V. — ATTENTION AIJX ITCKTOCUETM En sortant d'un établissement de lu chaussèv d’IxeJION, lu nommée i'mncnl*o V...» huhltaut rue d’Alsuoiylvomilne, il lxellcs, a été .vlcllmo d’un adroit pickpocket, qui est jmrveam n voler sa sacoche, qu’elle avait placée imprudemment dan* ton soo à provision. 1/» rétlrulo oontenait un» sonun» d’argent rondelette, des bijoux, des timbres do ravitaillement, des tlmbre*-poMe, de* clefs et des pièces officielles ni nul que des objets d» toilette. Ou il» possèdo iiuciin renseignement sur t’admit « esbrouffeur », La polir» Informe. E./V 5jf00 FRÂN^Ë~RËCÔMPËNSE 4 qui fora retrouver boite X clgnrntlrs or gulllo- ché au fermoir saphir lilmi. perdu lu JS linvcm bru dan» tram 31, ver» 0 heures du «otr. Er.rliv 27, avenue do l'Vaor, ou tèléph. : 34.1U.S4. 10057 LES MARINIERES lluîtros Crutitiieés 15./Ruo Salnt-MIuliel. — Tél. 17.2*1.72 Nous avisons notre honorable clientèle que lions recevons régulièrement des HUITRES |)E ZELANDE ei t tm fraîche». Uégimtution et n'iniso il «lomlcll.i, VINS 11 NS 104107 CHAMI'AGNES FIRME IMPORTANTE DEMANDE INGENIEUR. — Situation d'avenir, Ecrire X l’Agencu Ruseel *ous lu n" 107SS. HYPOTHEQUES 3 1/2 p. c. l*r rang, «un* ussur-vio ni commis, frai» compr. Ecr i CICOBBL (IM 11), 10, rue Tell Bosch 274-8 ^^^*^VUWVVVVWWUWVV^. LES SPÉCIALITÉS AGRICOLES Société Coopérative on furmallun 18, r. Vuu Arlovelrio, llrux. (Bourse) VOUS OFFRENT i 1. Sa, produit, pour la romervullmi lia vu, pomme* île terre, rurultv*, bel Uru\c», oignon», bulbe,, etc. 2, Re, engrais divers. ,1. Se, eugrnl» ,p*elaux pour arbre, (rulller, 4. Kc. grulnr* potagère» et fourragère», 5, Se, fuiiuli'ldr.i liiseelUdde,. berbirlile, et déslufeelaula du sol. IJ, Sa bibliothèque ngrieule, burlleulu et J’élrgago. 7, Ne, pauler, eu utler avec couvercle. Fultes-ium» visite, même peur uu reusel- (UMUeut. Il vuu, sera donné pur de, |>er- •ttipe, quulllléc». Nou» vous ulteiiduns. 20374 lAAA Ainsi que nous l’avons annoncé dans nos éditions précédentes, la réunion prévue pour dimanche après-midi au Palais dea Sjortji de Bruxelles a été officiellement autorisée et se déroulera normalement suivant l’horaire fixé et commencera 4 14 h. 30- ■ ’ " " C’est 14 une très bonne chose pour tout le monde, dirigeants, acteurs’çt pubhc, car II n’est Ivls-possible de- remettre semblable programme et si la bien heureuse milOrlsatlCn n’eût pas été accordée, 11 no restait plus qu’A nnnuler simplement le meeting de gala. ’ , > Car 11 s’agit bien d’un meeting de gala et nous no nous souvenons guère de semblable programme présenté en une seule Journée depuis la -création du vélodrome d’hiver bruxellois. En- effet, l’nf- flcho do la réunion do dimanche comporte eu qualité et on quantité des’ôlêménls largement suffisants 4 la mise sur pied- dè deux très- bons programmes. . ■. Autant le grand match de vitesse International que 1’« américaine » de 100 kilomètres sont des épreuves de base dont l’Importance permet rarement do les épingler 4 la mémo affiche, autant les autres numéros; du prologue présentent chacun l’Intérêt particulier aux matchea poursuite, courses-handicap et on ligne.. Les deux grandes épreuves de ' cè programme exceptionnel mérient quelques commentaires. ’ Disons d’abord un mot de la vitesse, qui sera disputée sous la formule des championnats du monde, c'est-a-dlro en 15 malches 4 deux par les détenteurs des titres mondiaux, Arls van Vbct et Jean Derksen, les champions de Franco Louis Gêrardln et Inouïs Chnlllot et les champions do Belgique Joseph Scherens et Emile Gosselin, lesquels se rencontreront-encore durts ■ le Prlst Hou- ben. épreuve de vitesse sur 6 tours et daiis le Handicap-record des Champions. La poursuite Internationale Louis Almar-Amé- dêo Fournier contre .Karel K tiers-Achille Brunèel sera un régal. Quant 4 l'américaine de 100 km, qui a réuni seize équipes et est dotée d’une prime de 5.000 fr. destinée 4 récompenser l’équipe victorieuse si le record est battu, elle doit nous valoir deux heures de grand sport. Voici d’ailleurs le programme complet do ce gala cycliste : 1. Match International de vitesse avec Arle van Vliet. champion du monde. Louis Gêrardln, champion de France, Jef Derksen, champion du momie amalours. Louis Challlot, le meilleur sprinter français après Gêrardln. Joseph Ficherons, champion de Belgique et Emllo Gosselin; vainqueur do la 2e < Flaquotte d’Honneur » de la L. V. B. Cette grande épreuve ee disputera en matehes 4 deux suivant ln formule dea championnats du monde de vltesso Au total : 15 matahes. II. Grand match poursuite entre les équipes Louis Almar-Amédée Fournier et Karel Kacrs- Achllle Brunoel. Distance maximum : 5 km. (II. l'rtx Hnubcn avec van Vliet, Derksen, Gêrardln, Challlot, Scherens et Gosselin. Course en ligne sur 0 tours. Celte épreuve est dotée d'une médaille de vermeil par le champion de Jadis, Hubert Houben. . . . IV. Match poursuite pur équipes entre Buysse- Bllllct — De Bruyckcr-De Kuysschcr et Thyssen- Vandemeerschaut — Cools-Clautlor. Distance maximum : 5 kilomètres; V. Handicap des champions sur 1 km. . avec, van Vliet, Gêrardln, Detksen, Challlot, Scherens et Gosselin. La plaquette d'honneur du Palais des Sports sera offerte ’4 chacun des champions si le record de Karel Kaers est battu. VI. Critérium de 5 km. avec Boeyon, Van Kempcn, Naoye, Van Slmaeys, Romain Macs, Sÿlvère Unes, Defoordt. Vlacmlnck, Plt Vermcl- ren et Grysolle. VII. Course par éliminations avec Verhaegen, Van Houtto, Putzeys, Samyn, Thys, Rltsorveldt, Van Vlockbovcn, Desmedt, Sercu et Van den Berghe. ’ VIII. I41 gronde Américaine de 100 kilomètres avec 1(1 équipes : Louis Almar-Amédée Fournier; Gerrlt Bocycn-Plet Van Kempen; Orner do Bruyo- ker-Achille De Kuysschcr ; Albert Buysse-Albert Bllllet: Karel Kners-Achllle Bruneel; Robert Naeye-Adclln Van Slmaeys, Frans Cools-Maurlce Clautler; Romain Maes-Sylvère Macs; André Dc- foordt-Luclen Vlaemlnck; Plt Verenjelrcn-Sylvaln Grysolle; Ernest Thÿsson-Odlel Vandemeerscliaut; Michel Vnu Vlockhoven-Tbéo Desinedt; Fred Vcr- baegen-Marccl Van Houtt.e; Armand Putzeys- Achllle Samyn; Orner Thys-Albert Rttserveldt et Alcbrt Sercu-Gebrgcs Van' den Berghe. Une prime do 5 000 francs sera attribuée 4 l’équipe victorieuse si le record des 100 km. qui est de 2. h. 01 m. 57 sec. 2/5 est battu. Ajoutons que les portes du Palais des Sports seront ouvertes dés 13 heures et que - des services spéciaux do tramways fonctionneront 4 partir de midi. HOCKEY Une tâche difficile pour le Léopold Club Réconfortés pax leur beau succès de dimanche dernier, les Léomcn vont s’en aller d’un pied léger vero Molenbeek pour en découdre avec les hommes du Darlng qui, eux, bataillent toujours pour les places d’honnour. TÂcbo ardue que cellc-c! et qui ne laisse somme toute qu’assez peu d'espoir aux visiteurs, en dépit do leur moral revigoré. En effet, les * rouge et noir » entendent bien profiter de celte occasion pour augmenter leur actif de deux points, qui leur permettrait une amélioration probable de leur situation,, étant donné les dures épreuves qui attendent lo même lour l’Ant- werp cl la Rasante, qui sa rencontrent d’ailleurs X Deurne. C’est pourquoi, croyant que le Darlng ne laissera rien au hasard, nous pronostiquons sa victoire, encore que celie-cl doive être, 4 notre sens, acquise que d’extrême Justesse. Nous venons d’effleurer Incidemment un sujet capital : le choc ^Intwerp-Rasante, dont l’Importance est très grande au point de vue des répercussions que son Issue aura sur lo classement. Les Bruxellois restent sur' une magistrale performance, tandis quo leurs adversaires de demain ont accusé un fléchissement Indiscutable, qui s’est traduit par une très nette défaite chez la « lanterne rouge ». Aussi, malgré le handicap évident du déplacement, nous voyons la Rasante faire à Deume, aussi bien que l’a fait le Darlng; et on revenir avec les deux points dans son escarcelle. Logiquement, les deux leaders devraient rester sur leurs positions, car le Raclng se reprendra vraisemblablement ccatre l’Orée, qui lui rend visite cl dont l’Inefficacité offensive s’accentue de semaine en semaine ; le sou côté, le Beerschot doit pouvoir prendre assez aisément la masure du Vlctory, qui reste néanmoins sur Une bonne performance au Mcrlo.'Les hommes du Merlo, précisément, seront opposés 4 Un concurrent direct, l’O'.ympic, dont le besoin de points devient extrêmement urgent. Théoriquement. Uccle Sport est supérieur ; néanmoins, l'Olymplo Jouera chez lui et 11 faut supposer qu'il va tenter un vigoureux effort de redressement ; faisons tul donc crédit et accordons', lui lo bénéfice du match nul. On suivra spécialement en division I l'explication entre le C. S. S, Hockey et La Gantoise, dont l'issue — qui pourrait bien être favorable aux visités — sera attendue avec Intérêt par l’Hèra- klès, qui effectue 4 Louvain un déplacement de tout repos. Le Whlte Star sera favori dans le match de daasement qu’il livrera 4 l'O. I. A. Ch.' B. IÆ PROGRAMME DOMINICAL 15 h. 15 h. 15 h. 15 b. 15 h. 15 b. 15 h. 15 h. .14 b. 11 U. 14 h. 15 h. 15 b. 14 h. 14 h. DIVISION SUPERIEURE : Darlng — Léopold. TRaclng C. B. — Orée. ; Olymplc — Uccle Sport. ; Vlctory — Beerschot. : Antwerp — t>a Rasante. DIVISION X , : Write Star — O. I. A. : Louvain — Héraklès. ; C. S. S. Hockey La Gantoise. PROMOTION A : Standard — Bercbem. : Iluy — B U. H. O. PROMOTION B ; Raclng Anvers — Namur. : Ready — Mallnes. : Nivelles — Anderlecbt. PROMOTION C ; Baudouin — CourtraJ. : Unlto Tournai — ScaldLs Tourual. TENNIS DE TABLE BOXE MALGRÉ TOUT... Wouters contre Vergauwen pour le titre des welters Il y a llou do considérer comme nul lo communiqué fédéral publié hier, relatif 4 la situation dans la catégorie des poids welters. En effet, un retard dans la corerspondance. dû uniquement aux circonstances actuelles, a fait que les contrats signés cil bonne et dûe forme, sont parvenus au secrétariat de la F. B. B,, quelques heures après l’expiration du délai. En conséquence Wouters et Vergauwen sont en règle vls-4-vis de la .Fédération, le premier garde son titre de champion de .Belgique des poids welters qu'il mettra en Jeu devant Bon challenger officiel, Vergauwen, en Janvier prochain. On peut regretter, en la circonstance, quo la Fédération ait pris prématurément l’Initiative de déclarer le titre vacant... pour annuler cette décision le- lendemain. Dans la région de Hal Lo Lembecquols Félix Wouters, a repris sérieusement l'entrainement, car 11 a été engagé pour rencontrer, le Hennuyer Hamvuec, le 23 de oc mois, au cours do la réunion pugillstlque qui se déroulera 4 Anvers. , Lo p.-ofeeslooncl ballots, Jean Bouqulaux, est fortement d.;,mandé oea dernlors temps; aucune se. nmlne ne passe sans qu’il doive matcher l’un ou l’autre adversaire. Ainsi. Bouqlaux rencontrera ce samedi, 13 décembre, lo Brugnols .De. Roo 4 Bruges, tandis qu’11 est en pourparlers pour d’autres rencontres. L. s. Vogt bat Hower A Renaix l.o championnat de tennis de table do Renaix s'est disputé au < Carillon ». Le champion local, Julien Derunoncourt,' n'eut pas 4 dêpolyer toute sa science ot sortit facilement vainqueur de toutes les épreuves. Volet les résultats techniques : , Bérle l : Dercnoncourt J. bat Cartier A. ,19/21. 31/10, 22/20. 21/18. Série II ; Delbaye H. bat Cartier A., 21/13, 21/15. 21/10. Série dames : Mme Derenoncourt bat Mme Creu- naut, 21/23, 31/1(1. 23/21. 22/24, 21/17. Doubles Messieurs : Carller-Derononcourt battent Dejehaneart frères, 21/15. 21/12. 21/10- Interclubs : 1. Julon Club, 40 poluls; 2. I’aro D. P. C., 23 points; 3. P. P. C. Rcnux, 3 points. -V 10. BALLE PELOTE 1/ex-champion allemand dez poids lourds, Vincent Hower, a rencontré 4 la Deutsçhlandshalle do Berlin, le champion ml-lourd Richard Vogt. 4 l’occasion d’un meeting organisé pour les militaires. Après avoir été six fols au plancher, Hower dut abandonner au cours do la douxiôme reprise. Le* autres combats virent la victoire de Wlser sur Tblesso par k.-o. 4 la 5e reprise,; malgré un handicap de 10 kilos, et celle du Strasbourgeois Rutz sur Schoonrath, aux points. Classement de pugilistes français M. Fujol a établi le classement des boxeurs de la France non-occupée. Dlx-sept hommes seulement sont olassés en première série, dont huit habitent l'Afrique du Nord. Voici la liste des boxeurs de France non occupés, classés par séries : Mouche. — Première série : Benaruour, Mohamed (Orau) et Ferraro (Marseille). ' Deuxième série : Fernandez, HadJ, Lopcz et Fucli. Coq*. Première série: G. Forez (Alger), champion de Franco, Bourdet (Villeurbanne) ot Pierre Louis (St-Etlenqe). Deuxième série. — Ben Mcddln, Morand, Drloug, Fabre, Glorgl. Plumes, —, Première sério : Peyre (Lyon) champion do Fronce et Rlcher (Toulon). Deuxième série : Palmonc, Achacha, Robert, El Hachad, Métayer. Légers. — Première série ; Mohamed (Alger), champion de France, Haï DJIlall (Orau) et Omar le Noir (Alger). Deuxième catégorie : Bardo, Cald, Manfré. Marcorelll. Mi-moyen*. — Première 'série : Cardan, champion de France et Kolilrl. .Deuxième série : Bantl, Benamora, Blanchard. /.Moyens.' — : Première sôrfn s Brun (Toulon), champion du France, Butlu (Villeurbanne). Deuxième série : Néaut. Ml-iourits. — Première «éric : Néant, ' Deuxième aérls : Bottoro, K|d Marcel, Dcspu- Uoux. 1/)urda. — Première série: Dl Meglio (Marseille)  ‘ Douxlèmo série : Ben Kêdlu, lloyoum, lier- a orniez, Solmon. LES CHAMPIONNATS NATIONAUX DE FOOTBALL Le programme de la 13* journée 00 15 00 00 30 00 00 00 00 00 00 00 : 00 s 00 : 00 : 00 : 00 : 00 30 00 00 00 00 00 00 DIVISION D'IIONNElîlt F. C. Mallnnls — A. R. A. Gantoise, C. S. BrugeoLv — Whlte Star A. C. Standard C. L, — S. C. Anderlcchtols. Eendracht Alost — Antworp F. C. Llerecho S. K. — Tillcur F. C. Union Rt-GilloLHO — Olymplc O. C. DIVISION I. - SERIE A. Stado Louvanlete — Exc. F. C. Hasselt. Tubantla A, C. T. 8. V. Lyra. Waterechel Thor — K. C.'Trunhout, - Darlng C. B. — Hércnthals F. C. Fléron F. C. — R. C. Mecholen. DIVISION I - SERIE B., Charlerol S, O. — R. C. Toumalalen.; Vllvordo F.- C. — Raclng O. B. Oude God Sport — F. C.- Bnigcols.' C. S.. Schacrbcek — Berchem Sport. Club Renalslen — Belglcn Edcgem. U. S. Contre — G. S. IJalkds. PROMOTION R. C. Gand — V. G. Oétcndo PRO.MOTION ■ Union Hallolso - Union Namur — ChAtcIIncau Sp. Ixelles S. C. — C. S. Andonual* Union Hutotae - - SERIE A. U. S. Tournalstenne. - Courtrôl Sport». - SERIE O. - A. A. La Louvlèrc. - Jeunesse Arlonalse. — A. E. C. Mons. C, S. Mardilenne. — Stade Nlvellol». U. S. Laeken. IC h. 15 h. 15 h. 15 h. 14 h. 15 b. 15 h. 15 h. 14 h. 15 h. 15 h. 15 h. 16 b. 14 h. 15 h. 15 h. 15 h. 15 h. 14 h. 15 h. 15 b. 15 h. 15 b. 15 h. 15 h. PROMOTION - SERIE D. > 15 h. 00 : S. R. U. Vervlers — F. C. Brexsoux. 15 b. 00 : Beerlngcn F, O. — F. C..Liégeois. 15 h. 00 : C. 8. Tongrole — Wlnterzlag F. O. 15 h. 00 : R, C. Montcgnée — L/xil Sp. Tesaond. 15 h. 00 : Stade Waremnio — PatTla Tongres.- 15 h. 00 : Mllmort F. C. — St-NIcolas F. C. 15 h. 00 ( St-Trond. V. V. — C. S. Vervlétola. .MATCHES AMICAUX Vlgor F. C. Homme — F. C. Wllryck. Hoboken S, K. F. C. Lokeren. DIVISIONS INKERIE CIIES * URA RANÇONNES RESEatVE - SERIE A. 15 h. 00 : S. C. Anderlecht — St. Louvanistc: Wblle Star A. C. It. C. Tlrlemont; ■ 0 h. 30 : C. S. Schaerbcek C. S, Lp Forestolse; Uccle Sport — Vllvorde F. C. ; Union St-Glllolse — R. C. Bruxelles; 10 b. 30 : Darlng C. B. —C. Hallols. 'RESERVE — SERIE B. 9 b. 30 : Ixellce 8. C. — St. Nlvellol*; Vllvordo F. C. — Union HalloDc; 15 h. 00 : U. S. Laeken — Darlng C. B.; U. S, GlUolae — Whlte Star. U"’» PROVINCIALE ' 15 b. 00 t F. C. Cortenberg — S. C. Grlmber- gen; Àerscdiot Sp. —‘ Croeslng F. C.; H. O. Diest — H. O. Leuven; C, S. St-Joea — C. S. Bralnols; S. C, Jette — Eep. Tublze; F. C. Boltsfort —^ La Rhodlenno; 14 h. 30 ;, Ol. Wygmacl — Mochelcn. JUNIORE PROVINCIALE • 11 h. 15 : C. S. Schaerbeek — F.’ C. La, Rho- dleune; Vllvordo F. C. — Union SaJat-Glllolse; 10 h. 30 : Raclng C. B. — S. C. Anderlecht; 15 h. 00 : Raclng- C.’ J l'lrlomont — Uccle Sport; 10 b. 00 : Stade Louvanlste — G, S La Fores- toise; Darlng C. B. — Whlte Star A. C. , JUNIORJ2 SPECIALE 10 h. 00 : R. C. Bruxelles — Union St-GUloIse; Ixcllos S. C. — S.- C. Anderlecht; 10 h. 30 : C. S. La Foreatolse — C. S. Schaerbeek. SCOLAIRE PROVINCIALE 11 11. 00 : R. C. Tlrlemont — C. S. Schaerbeek; 11 h. 15 : R. "C. Bruxelles — S. C. Anderlecht; Stado Louvonlstq — Uulon St-Glllolse; C. S. St- Josso — C. S. La Forettolôe; Darlng C. B. .Vhlte Star A. C. FOOTBALL BRUXELLOIS Les « Dogues » en visite au Parc Duden Danger pour les » Rats » Ç ! , w/ Si/. -JL. J'' ' ■'<> 1 l Photo Arcfüves Lo Soir >), I*» tri» <Ii*3 frères D» I>»kw» (Carlo, Albert et Pran*) <m» l» public bruxellois pourra applaudir dan* l’êuulpe curnloréKtriitie il l'oecuMon dn uiatch Union—Olymplc. HIPPISME Courses à Dilbeek Lundi 15 décembre, à 14 heures r. — PRIX m; LAERKIIEEK (ait. Ij.ooo fr., 2.000 mèlrrs). NOUS DESIGNONS : Usollndo et Umlflore. II. — PRIX DL’ HOOG-OP (IiU. 5.000 fr., 2.400 niètres). NOUS DESIGNONS : Sémitur Guy et mlo R. Lampe. , - IU. — PRIX DU IIOOHING (Int. ull. 5.000 fr., 2.,100 mètre»). NOUS DESIGNONS : Ovation IV ot Ubéda Star. IV. — PRIX D’ELEÜHKM (ait. Sp. 7.000 fr., 2.200 m). NOUS DESIGNONS ; Sultnna ot Romain. V. — PRIX I)K DIE LEO 1IEM (Int. ait. 5.000 fr., 2.500 m.). NOUS DESIGNONS ; Taffla ut Quarto Mugou- rou. vr. — PRIX DE L’ABDAYK (lut. (1.000 fr., 2.000 mètre»), NOUS DESIGNONS : Sllver Star et mto R. liai», NOS SELECTIONS PREFEREES : Csollnde — Ovallmi IV — Sllver Slur Lee pronostic* sont pour le* capitaliste* unnnl- moraent défavorable*. Tant mieux. Les surprises nous aallsforont, nos déception» seront normale*. Ce qui nous <. enrage », c’est de voir surgit autour de no* candidat* 4 la montée de» outsider» tels Vllvordo et Turnhout. dont on se serait bien passé I La treizième Journée, placée sous un chiffre fatidique, noua amène pour la première fol», le* t Dogues » do Charlerol qui croquent tout sur leur pamage, L’Union sera-t-elle une nouvelle prolo 7 Nous regrettons, mata présenter ainsi lo club de Charlerol, ça ne mord pas... LA COURSE AU TITRE Vllvorde — Itnclng Le- Raclng livrera une grande partie, aux conséquente* bien nettes. Les deux prétendant* 4 la montée en tiennent do très pré*. Le match parait équilibré, le tableau chiffré de leurs performances résume leur situation. Vllvorde précède le Raclng, en défense; les visités, Invincibles chez eux suivent Immédiatement leurs adversaires en attaque; on constate uno anomalie : Vllvorde a concédé trois buts sur son terrain, tandis qu’4 l’extérieur,‘ le Raclng n’a laissé marquer qu’uu seul but. - . SI Vllvorde gagne son match, «es prétentions au titre, légitimées deviennent réelles; si le; Raclng vainc, tout on consolidant sa situation privilégiée, I) évince radicalement un concurrent considéré comme outsider. » Aucun Changement n’a été apporté; au team des « Rats ». qui s’est entraîné Jeudi soir, tandis quo les sélectionneurs de Vllvorde ont légèrement remanié leur attaque. Albert Vandenbustche reprend place à l’extérieur droit, et le Jeune Stroobant fait «a rentrée 4 l’Intérieur, SI l’on compare rapidement les ligne* apposées, on accorde une préférence aux locaux en ce qui concerne l’arrlôrè-défense très routinière. La ligne .Intermédiaire des 'visiteurs semble supérieure, mais lo centre-demi vllvordlen, Charles Vandenbusscbe est en pleine forme, et capable de soutenir la comparaison avec son vis 4 vis François. Les deux attaques sont redoutables. Les inlê- rleura des e Rats » surpassent évidemment, mais Vnn Landeghem et les ailiers « mauve et blanc » sont autrement dangereux. Le choc sera rude. Qui vaincra ? Nous accordons notro confiance aux leadens; mata ce rro- nostlc hasardeux n’est basé que sur une Impression personnelle. UN NOUVEAU CENTRE-AVANT Schaerbeek — Borchcm Nous l’avions fait sous-entendxe : Schaerbeek cherche un centre-avant. Un type énergique conducteur d'hommes, réalisateur, coataud, ,qul ne craint rien. Ce poste est, en effet, sujet & des contacts fréquent*. Les arriéres adverses chargent «ouvent et, s'ils trouvent devant eux un timoré, Ils s’imposent 4 leur aise. Mata, quand du choc des adversaires Jaillit quelques « chandelles », les bocks respectent ce Monsieur et ont ce temps d’arrêt, cette hésitation souvent fatale. Donc, si l'ancien centro-deml Robert Gérard, attaque les frères Aemoudts, correctement, et sans peur, si ceux-ci reculent devant son esprit de décision, Schaerbeek a une chance de tenir en échec Ber- chém, prétendant au titre. La défense des visiteur» est excessivement solide, mais le comité de sélection schaerbeckote a bien fait d’iotro- dulra Delarahre dans la ligne Intermédiaire, ot d'espérer en. Gérard, comme leader du quintette des forwards dont Sheray est écarté, Schaerbeek doit une revanche 4 ses partisan*. Il n'a rien 4 perdre dans 'cette aventure. Seul Berchem court uu risque, que rien no laisse supposer, mate que la « logiquo » en football rê- servo parfois aux équipes favorite*. Courago, Schaerbeek I SERMON EXTERIEUR Standard — Anderlecht Jeudi soir, Michel Van Vaerenberg s'est entraîné prudemment. Il conduira 4 nouveau la ligne offensive anderlechtolse, tandis que Sermon est relégué 4 l'extérieur, on lieu et place de Dekena. Classés en septième et huitième position, les clubs antagonistes vont se livrer une batalllo furieuse, dont le vainqueur nous est inconnu. Le* chances sont partagées;, Anderlecht-, compensera cet handicap du voykgo, par un leu'plus méthodique que l’état du terrain avantagerait. La dé,- fonse des visiteurs domine celle de* Wallons.,-mate S’attaqua du Standard semble posséder plus de perçant. ' ....... En fin de compte, les ligne* médianes constituent la clé du pronostic. La parolo est aux Von Cottcm, Erroclçn et De Kuypcr... LE WHITE EN AI’I’EL Bruges — Whlte Au Whlte, on présente uno nouvello ligne de demis constituée pur Marion, Dcvos et Vande- velde. Elle semble plus aguerrie que la précédente et trouvera un soutien offensif et défensif en la porsoqnc de l'hatf, Do Kcyzcr, promu Intérieur gauche. En effet, Vaillant ezt toujours indisponible, L'avant-centre IMenneraux aura la lèche de la remplacer. Les autres titulaires habituels conservent leurs places. L’équipe, commandée par Desmaele. .tAehera d’effacer • la pénible impression laissée contre le Ltersche. Bruges se trouve 4 égalité de pointai. Braet et scs défenseurs forment une excellente arrière- garde qui ne fut prise ec défaut chez elle que sept fols. L'attaque, par contre, réalise difficilement.  Le* < Etoilés » dolvont remonter le courant et, contre toute attente, vaincre un adversaire nullement supérieur, mal* qui aura l'avantage de pratiquer at home devant un public enthousiaste.  Ce sera très dur ! . LE NOUVEAU DEFAUT DU DAUING Darlng — Hércnthals Une décision, qur appsralt commo Justifiée, est rôllmluatlon totale des concurrent* Immédiats. Darlng rencontre Hérenthals. Une défaite des visiteurs met ceux-ci hors course, et donne aux Molenbeekota une meilleure Idée de la coalition menée contre lui. La chance des visité* renforcé* par les rentrées do Rooms et Van Iugolghem, s'avère très grande. Noua no discuterons pas d’autres possibilité*. SI le Darlng ne considère que le but final, 11 renverra Hérenthals bredouille et content. Car co club a-way n'a pas réalisé dos résultats merveilleux qui l'autorisent 4 revendiquer le titre do t fossoyeurs » des 1 rouge et noir ». En erfet, uno défaite locale équivaudrait 4 un enterrement de première... division. ' DIEIUGKX CENTRE-AVANT ï Union —. Charlerol L'OIympln rond vtelte 4 l'Union, Les sélectionneur* do la Butte ont Introduit tout naturellement N élis 4 l'Intérieur gauche et ont écarté BH- uock au profit do piertclix. Celui-ci conduira le quintette d’attaque, et l'on s'étonnera X Juste titre de cotte désignation temporaire. En effet, ce loueur n’a pu* le gabarit d’un centre-avant, et sa laine l'handlcapera sur toutes les balles hautes ’ul transmise*. 11 a du nhol et est habile techiit-- ■len. Male nous estimons quo la comparaison avec Goossens, centre-avant visiteur, tournera en sa défaveur. Wlnnopennlnck débutera 4 l'extérieur droit. S'il ne répugnait visiblement 4 attaquer l’homme. Il reprendrait'le contre dé la ligne, mata Frans évite! trop facilement l'adversaire... , Les autres Joueurs, Levenbcrg y compris, «ont ceux, qui ont vaincu l'Antwerp. Le match sera très beau. Les frér.es Dedelten demeurent l'attraction de choix, ainsi que Otto, le pilla fient centru-deml, successeurs de Stynen, qui remplacerait Lamoot douteux. Une vlctotro salnt-glllotae serait bleu accueillie, et ne parait pa* Improbable, *1 l’on.classe les * Carolos » parmi les ténors do la série. Aux Unionistes de hausser ln ton, comme Ils le firent déjà en d’autre* grandes circonstances. J. B. Simon DE WINTER C A «O/n T *4 » <d ' StÿW#!#?;- "H (moto Lrs.vçe). il,défendu victorieusement son titre do champion du Belgique do Imixo (poids légers), contre son challenger, I*ul Ronsnmns, Rencontres à venir UNION IIUTOISE — U. S. LAEKEN Reconstituée nu début do ' co championnat, l'Union Ilutolne reçoit demain la visite d’uno des formations de la banlieue bruxelloise, l’Union Sportive do Laeken, qui tient la septième place au classement de la Promotion Série C. En vuè de cette partie, l’Union Hutolse, s'inspirant des enseignement* recueillis au cours des précédentes rencontres, mettra en ligne uno formation de Jeunes encadrée des anciens, qui forment la charpente de l'équipe. Les progrès réalisés au cours do la dernière sortie et surtout la conviction dont a fait montre l'équipe « noir et or » font favorablement augurer do la partie de demain. IXELLES MAIICUIENNE Dimanche, 4 15 heures, nu Stade communal d'Ixelles, Ixelles ot Marchlenno vont s’affronter. Les deux équipe* occupent respectivement les 5” et 4". places du classement de la série C (division Promotion). Marchlenno n’â pas démérité récemment 4 Ch4tolineau, les résultats précèdent* prouvent que «on échec résulte d’une défaillance 4 laquelle nutie équipe no peut échapper. Ixelles, de son côté, vient de mettre 4 son actif un succès facile en battant l’U. S. Laeken, Cette rencontro d’allure bleu équilibrée ne fournira que difficilement un vainqueur; aussi doit-elle attirer do nombreux sportifs. BASKET-BALL A l’Entente Halloise Vu lo grand succès obtenu par l'organisation du Critérium de l’Eulente Hat.otae, les dirigeant* hallols ont décidé de reprendre leur activité en vu* de la saison prochaine. L'ivsal ,Jj la participation des équipes du Brabant wallon, comme Tublze, Rralne-l«-Comb) et Clatavq u été concluant. llea autres équipes du Brabant wallon ont déjà fait parvenir Uur adhésion, orra promet Incontestablement pour le Grltéchun, 1912 de l’Entente Hallotae. L. 8. GYMNASTIQUE Le 40e Anniversaire de La Vaillante Dimanche sora célébré 4 Vervlers lo quarantième anniversaire d'une de* société* le* plu* actives du pays, la Vaillante qui, eu mainte* circonstances, défeudlt aveu honneur les couleurs belge* en Frunco, en Italie, en Algérie même. Etant donné les circonstances, cette célébration r« liornera 4 une assemblée privée an cour* do laquelle seront fêtés, dimanche matin, uu local de l'Aldo Mutuelle, rue Xbavéo, .quelques-uns îles animateur* de cette belle phalange. SPORTS MULTIPLES La Saint-Nicolas des cadets à l’Union Saint-Gilloiie Jeudi, le groupement l’Avenir - Funda des Jeunes » du gruud club « Jaune ot bleu », a offert leur Saint-Nicolas 4 une buune centaine do * Poupons rt Cadets », méritants de par leurs exploit* et leur assiduité. Les section* : football, athlétisme et basket- ball étalent brillamment représentées. Du* tarte* et .brioche* furent rapidement an- gloulle* par ce* Jeunes estomacs, Les spéculai!» traditionnels et k>« ohocos glacée prirent le même chemin. La salle Ht un trêj grand succès aux populaires comique* bruxellois Rlttcho ut Simone Max, qui firent éclatar la bonne humeur dan* la vaste sali* de la * Brasserie Flamande >. I.e président de l'Avenir Balnt-tllllols 1 AI. Btruyf, remercia les dirigeants ealnt-glHols du concourt féminin, apimrlé 4 l'organisation do la fête, ainsi que tou* les parent* ot amta do* « Jeune* » présenta 4 cetts uordlalê manifestation. Un cr<£het nous permit d’entendre le* espoir* «uUil-gllloi* uur d'autre* * planches s qu# celle* de* terrain* de «porta K H rend*) de cadeaux, cantouta la monde, - , II = Feuilleton du SOIR. — 23 — — Ce chien est 4 ma fommo. Mol, Jo s lç promôno seulement : Jo suis son cor- S une. = André trouva très drôle le choix de = co mot, et rit do bon cœur. Le mousleur 22 devina exactement ; S — Vous rie» parce que, habltuullo- — mont, lorsqu’il est question de cornac, 2; H «'«gît d’uno énorme bôte auprès do S lnquolle son maître parait minuscule. S Ici, c’est lo contralro. Cornac tout do 22 mémo. — Le monsieur bo leva ot appela vive- E mont son chleu qui,, trottinant en idg- = Kiiga au loin semblait fort.peu soucieux 22 d'accorder sa compagnie aux hommes. 5 — Ioukyl Ioukyl Xoukyl — — Iouky? Maïs c’est extraordinaireI 22 s'exclama André. = — iouky, Bobby. ’l’oto ou Whisky, S c'est, uu contraire, tout co qu'il y a de 2: plus bunal. Voyou-mol ça: u’est-co pas S que c» chien est dérisoire? S — U est Joli comme tout, fit l'oncle Z Hector qui, fort occupé 4 se masser les = genoux, voulut saisir l'occaslou de rnn- — dre nu monsieur affuble sa politesse. 2: Mais lo résultat fut surprenant. Près- = que léché, lo mousleur saisit lo chien, s lo plaça sous lo nez d'Hector et, a'nui- — niant- : r — Quoi? Vous trouvez ça Joli, vous? = Et Joli comme tout, encoreI... Mais ru- = gardez donc de plus prés. Z — Vous devriez lo confier i'i votro = femme, ce chien si, vraiment sa coin- — pagnle vous Indispose, conseilla André, z •— Ma (munie et ma fille refusent do 5 lo promener. s — Bref, vous ôtes tous possesseurs Z d'un chleu qui vous parait ridicule. Mais = vous pouvoz le vendre, le donner, le Z noyer, lo pordro... ■* —Le pordro? Peudant quarante-huit S heures, 4 Paris, co chien a été perdu. s Pondant quarante-huit heuros ma fem- 21 me eat demeurée dans un état uerveux = - qui, h tout momout, frisait le crime. U Ë Huit- que Jo vous raconte : co chien a S une histoire, nresque un mystère : U y 21 u un boxeur dans sa vie,.. £ André fut très surpris du vigoureux S plncimuqit do cœqy quo UU upnortu co S dernier détuti. Instantanément, il recon- “ stltua toute la réalité, qu'il trouva très S décevante : le mousleur n’était autre —S quo le mûri de lu Jeune femme que, tout ss au loug de Bruxelles-a’urts, lt avait naf» HUIT FOIS TROIS MINUTES pur Camille FICHKFKT vement appelée mademoiselle. Il on était 4 établir les dimensions exactes et Impressionnante du ridicule dont 11 s’était couvert, lorsque, par les .premiers mots do son récit, l'IncQuuu lo confondit totalement : — Il y a deux mois'environ, dans lo train qui ramonait de Bruxollcs 4 Parts, ma fille... —• Votro ftüo? AUI bon, c’était votre flllol Lu monsieur resta uu bon momeut Interloqué par cette Intervention aussi vigoureuse que saugrenue, 4 laquelle U ue comprit rien, sinon qu'U avait pour voisin un grand humorlsto ou un simple d'esprit. Dans lo douto, 11 continua, n l'adrosso du l'onolo Hector : ! — ...Ma fille perdit co chien. Elle vint nous l'annoncer tout uot, si uot quo ma tomme, apprenant la nouvelle, s'évanouit. Evanouissement absolument Injustifié, n'ust-ce pas, messieurs? André répondit : — On ne prend pas toujours, avant de sa laisser aller 4 un évanouissement, le solu do vérlfteri s'il est Justifié ou ridicule.  -— Je maintiens donc; évanouissement injusttné. Je h'an fus pas moins ému, d'ailleurs. Où en étions-nous? Volpl : ma fille nous expliqua que, malgré toutes les rechorohes menéos par elle et uu obligeant compagnon de voyage, Iouky ôtait demeure Introuvable. Jusqu'Ici, t'hlstalra est absolument banale, mais vous conviendrez avec mol que la suite ne manque pas d'un certain piquant, Tandis que ma feuuno occupe tout le Jour ot tout lo lendemain 4 se larmoyer sur la désertion de ce petit animal, ma fille, elle, uoua brise les oreilles par mille commentaire» enthousiaste» 4 ''repos de son eompagnou de compartiment, un homme exquis, spontané, beau, spirituel, aimablo et pas mannequin pour deux sous, üe furent deux Journées terribles; car vous pensez bien que mu réaction fut vlolonte. — Votre réaction? — Evidemment! Vous n’ImuKlunz pas 2=2 que cette gamine a pu Impunément, vo- nir se vanter de s’étre laissé accoster —- dans le train par uu lnconuu et d’avoir “ bavardé copieusement avec lui? Elle a dlx-hult an» ot... ss — pix-hult uns seulement? C'est ox- S2Z traordlnuirol — Cotte fols, lo monsieur ne put sup- ~ porter discrètement cette nouvelle et ss stupldo Interruption. XI fit remarquer ~ sèchemont 4 André : — Alors vous, vous avez décidé de ~ trouver extraordinaire tout co qui no zzz l'est pas? Et. le plus drôlo c'cst que, 4 — chaque fols, vous sembler, sérieusement ~ Impressionné par les détails le» plus tn- différents. Est-11 vraiment extritordlnal- ~ ro que mon chien s'appelle Iouky, que — J'aie uuo fille ot qu'elle ait dlx-hult zz: ans? Est-ce extrnorcllnulro, cola, mon- ~ sieur? — La question s'adressait 4 Hector qui, complètement distrait, cru blon faire zz on répondant : — — Tout 4 fait extraordinaire, oui. ~ Ecœuré par la sottise du sos deux au- = ditours, lo monalour on gris empoigna — son chien, le plaqua sur lo bras gau- — che,, sa lovu, toucha son ohapouu du = doigt ot dit vlvemonl : ~ — Je redescends par 14. Au revoir, ~ messieurs. < =: André avait bondi ot Invité cnergl- = queutent l'onolo 1 Hector — Nous aussi, Nous ausemblo, Il fallait traverser 4 nouveau le tunnel au sol moussu. L'oncle Hector passa très houreusoment et commenta, goguenard : — Je me suis permis de no pas tum- = ber. Cetto fols-ol, ça ue vous aurait — plus tellement amusé. ^ Le monsieur en grta pressait lo pas ~ ot semblait très résolu a se. cantonner zz dans une stlonoleuse admiration de lu nature. Après quelques minutes, André ~ lui demunda directement, d'un ton vl- = vement Intrigué ; ~ — Et comment avez-vous retrouvé zzz votre chien? zz — Ça vous Intéresse? ~ — Bien plus que vous no pouvez lo croire. S22 — 81 Je vous le dis, vous pourrez, = cette fals-at, la trouver vraiment ex- — traordliiRlro, == (A ottivroJ S redescend rôtis ss Le Brussels met en jeu « sa » deuxième place Les aoteura «ont; à nouveau, après deux dimanches de chômage partiel, prêt* 4 romontor sur le plateau. Lo même scénario est prévu mate, au préalable, on a tourné le décor : le* visiteur* vont devenir les visité». Ce second acte qu’ils vont entamer, est le dernier, colul A l'Issue duquel — et seulement alors — est connu le dénouement réel de cette longue tragédie en dlx-hult tableaux. C'est maintenant, au cour* de celle deuxième plaço, que les uns vont prendre des revanches attendues depuis quelques dimanches et que les autres vont tenter do confirmer leur supériorité et de l'établir avec une netteté Incontestable. Immédiatement, par, la rencontre Brussels — Anciens IV, on se trouve replongé dans une atmosphère d’incertitude et farcie d'intérêt. Le Brussote est, en effet, l’adversaire direct des champions. Une victoire lui ouvrirait un horizon plein de promesse èt, tout en lui assurant d’uno façon certalno sa seconde place du classement, lui permettant d'espérer peut-être do détrôner son chef de file. Ua/échec lui serait Inévitablement d'un effet entièrement opposé, en l'éliminant de la course au titre et mettant en pérh sa position enviable. Le Brussels -peut-il • nourrir dea espoir» de succès 7 II est certain que sa; tenue brillante de cette saison Justifie suffisamment de telles prétention*. Lors, do la partie fournie par cette équipe, au .cour* dés ipatclios-allor, devant les champion*, cllo résista admirablement et no succomba que de Justesse, après avoir fait Jeu égal tout uù Iong.de la première ml-temps. Et ceci se passait sur le terrain des « anciens », tondis que maintenant, les ^Bruxellois» seront dan* leur flot. ' L’Amicale Sportive abandonna ,au premier tour, la moitié de l'enjeu 4 l’ExcelsIor. Depuis, elle ne rôve que de vengoanco et les'ExcelsIormen seront obligés d’accorder cotte fiche do consolation 4 leurs antagonistes de cetto dominicale. Les Anciens XIII avalent vaincu, lors do la Journée Inaugurale dn ce* championnats, le Fresh Air. Sur le tapis vert, Ils perdirent le bénéfice de leurs effort*. Aussi, cette Joute sera-t-elle également placée sou* le signe de la revanche. Quant 4 Moortoboek et au Darlng, Ils seront stoppés dans leur brillant retour respectivement par le Sportlng et l'Union Siiint-Glllolse, losquol* no voudront pas laisser cette occasion d'enrichir leur actif. H- Br> Jvli) rKOGRAMMÜ DOMINICAL, CHAMPIONNAT FEDERAI, Division 1. TJ h.: Fresh Air — Anciens XUI; il h.: Union — Darlng; 15 h. 16: Unissais — Ancien* IV; 15 h. 15: Scab — Moortebeok; 15 h. 15: Excetslor — Amicale. Réserve supérieure, — 10 h. t Frosh Air—An clens XIII et Union—Darlng; 14 U. 30: Brussels Ancien* IV, Scab—Moortbcek et Excelaior— Amicale. Promotion A. — 11 h.: Ixelles—^Persévérance. Labeur—Semailles et Anciens VII—Ancien* III ; 15 h 15: Alalante—Ganter. ITomuUoa il, — 15 b* 15 i Sp. Nautique-—St- Josse; 11 h.: Logt»—Raum et Asepl—Fleuras. Division IL — 11 h,: Clovis—Eclair ot B. C. Bruxellois—O. S. Etlerbeek; 15 h.: Ettorbeek Sp. —Cordlalo; 15 h. 15: Olymplc— Kapellevold. Dlvtalim 111. — 10 h.: O.N.D.—Trav, Loisirs et Monltour-ToteaFt; 10 h 30: Intcrnos—Fleur Bleue; H h.: Anciens 1 XL—Raclng, CERCLES DK TENNIS MESSIEURS Division I.— 15 h.; Beau Site—itélfos; 15 h.30: Charles V—3 Tilleul* ut B.U.C—Raclng; 16 h.: Primerose—Energela. l’nmietlon. — 14 h. 30: Kayate—Solbosch : 15 h.: Solvay—Crabbegat; lu h. 30: Whlte Star —Lackeu et 5|allne«-GIobo. DAMES Division I. _ 14 h. 30: B.U.C—Raclng; 15 h. Globe—3 Tilleul* et Primerose—Enorgelca; 16 b.: Mallnes—Hello». l’rnmnUnn, — Il h.: Solbosch—Charles V. ; 14 U. 30: Whlte Star—Laeken; 15 h. 30: Darlng —Beau Site et Kayak—Uuiv. Louvain. Los Championnats liégeois Des luttes animées No» championnat» pinrnlilvtuit Uur chemin Aprètj l„ net succès ilu Rouheld »*ui’ |e 8|>ortlug, on croit que le club vervêtu!» est dêsormuia ho:* d’atteinte et II no nemble pa» que la Salamandre,qui visite lo Houh.ld, pulaso lui faire eubir un échec. Au contraire nous croyons quo ce Bora là l'occasion pour le leader d’un nouveau et sympathlqu: succès. Le Ht'ortlng, qui marqua queque lnnsltuoo, aura grund’iHdne à vent,- 4 bout, du, Perchoir qui retrouve doucement la forme. Il ne serait pus vain du prévoir le succès du Perchoir. Le Racket C. 1,. lui uueal retrouva ln forme et doit profiler do la venue do l’Exceltlor pour enlever le» deux jiolnta qui lui permettront do prû tomiro aux place» d’honneur. Au terrain du ScKXtaU), le* * Rouelle» » qui jouaient fort mal la semaine dernière doivent *e racheter au détriment du U. C. Vorvlera dont un attend pourtant uno bouno rêpllquo. En promotion, des lutte* animée* s’annoncent uuR-d et el onglée ne aembls pa* en dirficuliê devant llteneux pourtant dêoldé 4 abandonner la dernière place, II n’en va pu* do mémo de* outre* candidat* qui vout «’eutrebattro avto \mo rare ardeur. Aux Glaïeul», l’Olynulo de Lléga peut enlever lu victoire 4 condition de ne point Jouer avoo trop de confiance car le» O. al ente *ont fine équipe qui munnmvio adroitement, A Bc.lwtaln, Ht-Antolne «ublt l'aeoaut de Saint, Hubert. Les vtalteur», au J.u trè* oalnto, ne ttvm- veront devant une formation rapide et décidée, Le» joueur» locaux doivent l'emporter. Le second du ula**emeut. O, B. V:rvler», vient vtelter Jlresfioux dont la tenue rot trèe Irrégulière Vervier* e*t favori mal* Il devra »e méfier de lire*-tiux très urd nt, 4 demeure. . IlejiuséJour au*’»! mal loti qu'Esneux teatur, devant le itévull de faire échec 4 ;* brtl.untu for matlon du Robrrmont en dèv loppinl un peu cal me el edrolt. Le» Joueur» lor-ux peuvonl •l ’n - I,K CAI-KNDIUKK DK8 MATCHIîS DIVISION'I ; Il h i Perchoir — Spor, ng et Liège - Etoile 1 15 h.: Baskot -- Excolslor 16 h. : Standard — Vorvlcr* et llouhold — Sala tUMidre. . , , .... RESERVE : 10 h. i Perchoir — Bporllng 14 h. : Basket — Excelalor I Ifl h. : Standard - Vervier» et Rouheld — Salamandre. PROMOTION ! 15 h. '. Sa'.ul-Antolno — Saint Hubert, Lia Glaïeul» — Olymplc et Beausèjour - Réveil ; 16 h. . Hrwwoux ~ 0. 8. Vcrvlei* el Qngrie — Eezieqx St-M. DIVISION U tDamW) î 15 il. I — Etolta et Waiwtre — FénUna l 10 U< t. Beauaélour — Uptui Heretal. ■ iT. S* FJ ^oirramm .du dimanche 14 décemb. nAmn.ïïHT;.vi;M,r:s uni m. *•* 7.00 • Mu.slquo maUnalo (tUsques). —7.30; Inform. — 7-45 * Offres d’cmpioi de l'O. N, f’ Di/iqiK^, — 7.55 : Agenda de la Journée. - Concort varié (jîiaquea), — 0-00 : Mustqup. ^ chambre, avec un Quatuor de VIolonce'.lM: (Eu* vrc3 de Comiwslteur.s wallons. — 9-30 : Infotm. 9.45 : Pi.squca. — 9 50 * Chronique de« Ut» très étranpère^, par Guidu Eeck^la, — 10 00 î X l’Opéra (disques). — 10-30 * Concert vlennc/a (d^. ques). — 11-00:,Vient do paraître, — 11.15’; Petit Concort classique par l’Orcheatre Radio, dlr,' A. Souris. — 11.55 : L'Image mtuMcaJo, par Jean Ubert. •— 12 00: L'Heure des Auditeurs — 1300: Inform. — 13-15 : L'Heure dea Auditeurs (suite), 1-1.00 : Récital de violon par M Marcel Le* Jeune : Compositeur* wallons. — 1*1.15 : La Littérature wallonne au Paya de Liège, par Hené Tonus. — 14 25 : Présentation du Concert César Franck. — H 30: Trois’ômo Cono€<rt C6.*ar Franck par l’Orchïstro Symphonique ot les Chœuri de Radlo-BruxoMes, a.I.d. de M Pnul Gason avec Mlle Gabrlelle Tambuyser, planète. — 16 00: Inform. — 16-15 : Thé dansant (disques). — 17.00 : Concert varié pur l'Orchcatre Radio, dlr. André SourU, avec. M |n « Suzanne DelbouiUe, «o- prano, — 18 00: Rudlo-Jeunease. — 19 00: Coura le langue allemande (Ire année). — 19 20: Quelques Chansons populaires allemandes (disques) — 19-30 : Echo du Jour. — 19-45 : Inform — 20 00: Quelques Nouveautés (disques). — 20-15 : Agenda et fin de rémission. /ENHElt imrsSEL (-ias n »9 en 7 00 : NIeuwaberIchten van den GrootdulUchee Omroeo. — 7.(55 : FrL^ch in den mo-een (p aïen). 8.10 : Kronlek van den dag. Mededeeüngrn van bel Rljksarbeldsambt. — 8*15 : Concerto grt?jo n»* 8 van Arcangelo Corelll (platen). — ^ 30 : Vlaamsche Vroomhcld. — 9 00 : Klelne ochtend- muzlek. — 9 30: Nleuwsberlchten — 9.45: Chas’ Eiolne en zlin Sentet (voortzetting). — DulUcho tanhes (herhalinq Iste Joar). — 10 30: Du'tsche volkslle J tren (nlaten), — 10 J 0 : Huit- '«che taaMft5? (herhallng 2e Jaar). — 11 00 : Het ^ondagochtendconcert — 11 -î»5 5 Kronlek van ^ Volk en Ku"st >. — 12 00 : U vranet. wü iraaien (olaten) —13O0: Nleuwsbcrichten — 13.15. Het orkest Jan Steurs sneclt. — 14,00: Kieiiwsberlrhten va.n den GrootduIUrhen OmrGep. 14.15 : Récital door tweo klavîeren. donr Lode HuybrechU on Marcel Boerehortm. — 14.45; Füm* •Lolegel van de week. — 15 00 : Overname van len O-ootdultso.hen Omroen *— iô'îO: pel (platen). — 15.45 : Dlchters îezen voor ult elgen werk : Bert D^corre. —- 16.00 ; N'euw*bc* Icliten. — Jfl.15 : Concert door h ô t Om^i-wr* Ucat. o.l.v. Théo Deloncker et het Dan.*orkest Stun Brender.s. — 17 (V) : Président Mmvt Finie n d; door Jos. Theys — 17-15 : Con- c?irt door het OmroeDorke^t o.l.v. Théo kor et het Dan^orkeat Stan Brcnn«r5. — 1745; Meeatera van de moderne Vlaarn^che B-'hOder* kun^t : J<»cob Smlt.s: lez^ng door Pr A StuM»#. 70 00-1:0.15: NIeuwsberichten van don Grootdult* cnen Omrot-p. Provri»romes 4u lundi 15 dér.emhrt RAnif.-.’nilXV'L' KS f'rin m. ot 7.00 : Petite Muslroie matinale fd'snue»). — 7.3f) : Itifo-m. — 7 : Dtamie. — 7 M ; Rtanl- InU sportifs. — 7.»5 Aaen-la do la Journée. — 7 00: Des Films, des Vedette* f disques) — q 30 : riano de fantaisie fdlsnues). — !) 00 : Ré'Fîtltlnn du eourâ de 1»ncue allemand» ic la veille (Ire année). — 0 90 : Quc'.nn»» Chanson* oobu’n’re* alleninnOes (disques). — 0 30 : ln’orm. 9.15 ; Intcmmttnn de l'ôm(*e*on.. — 30 : Coneert anérltlf fdlroues) —■ 12-00 : Concert nar le G-nune mus-'to Ozcnrdv. — i? 30 : Cn-c.-t nar l'Orchestra Radio dlr André Souri*. — 13 00: Tnform. 13 J5 : 1,’Orcheslro Radio, dlr. André Souri* : Quetoue.» Tnterme’’'!. — 13.30 : Mu-'oun de dans» Id’emie*). — 14 00 : Trio en Va majeur du Camille Salnl-B»*"s. — 1-' 30 : I-l-'ninl'ou de l’émission — 16 00 : Inform — 10 Jo : Relais -les poste* ni|eman<Iv; — 10.55 : Qu’en nen- eez-vous — 17 |V> : M<“* Claire Vitry. ehanteusc de caractère, et M. A’bert Esoar"» organ'*'» de fantaisie. 17.20 : Musloue onreelstrée. — 17 30: Le Folklore de* Arilet>”cs. nar Fomnnd Ton—'d. — 17.40 : Mil-lune de Ba'iet» fdtanue*). — 1«<V): flbrnnique littéraire, par Rnhe-t Poulet. — ' e ’0: Séance par lo t Trio de Clarnctf» v. — )S35: prime* d’Ardennes, — 1 « 45 : Mualone enre»la- tréc. 19 fto : < Fréouentiehe ». onêra-comlnun wallon en un acte, re’evê denui* le Palais do* Heaux-Art*. — iq.30 : Echo du Jour. — 19 J 5 : inform. — 20.<V) : Sonate on La mineur, ooiir violon «cul. de J S. Bach. — 20.1* : Agenda et tin do l’émission. 7ENUEK l’Hl'SSK.r, f.lgqinn en '*■' 1 "'O'. 7 00 : Nleuwsberlchten van den GrootHiltachec Omroeo — 7.05 : Frisch ln den morFen Gilalec). 9 30 : Nleuwsberlchten. — 9 -15 : 0r " keat Karel Vander*m<K«on, — 10.00 ; Cornin»»- aar blj ’t Weaîrmachtherlcht v. d. rirooldultscher. Omroep. 10-10 : Pf.u/.e — 11 00 ’• Ov-nr-no- men concert. — 11-30 : * 10e Oranjehlocm ». don. '■-éllx Tlmniermana. — 11.-15 : Kamermuzlek. ni. m v. het Bruaeetarh Houthlazerstrlo. — 12.00:: Con- "ert, o.l.v Stabamuslkmelster Bavtairh '7’.!M Oi 1 den uttkMk : Ovo-zlcht van do bultenlandsclw lier* ’oor Rutcer Slmocns. — 12 30 : M'I'fnta» nazies f voortzetting), — 13.00: Nleuwsb-rlchton - '3 15 : Concert door het Omroeoorkest. o.l v > Doullez. — 14.00: Nlcuwaberivhten vnn den Groei- dultsehen Omroep. — 14 15 : Overrame van ’lro Grootdultechen Omroep. — 15.30: Pause. — 18'C; Nleuwsberlehten. — 10,15 : Oruelrecltal d«r Vun Koge'cnbnrg. — 17.TV) : Nleuwsherlrbten via den Orootdultschen Omroep, — 17-lî» : J 1 ** roepkoor zlngt o.l.v Le on ce Gros. — 17 3m ' de Vrouw. — 18 00 : Concert door bel M™ montach orkest van Antw-rpen. o l v. Die!*. — 19 40: Alleriel iriededoellnsen. -J*:*”’ Nleuwsberlchten. — 20 0G-2O 15 : Nleuw»hjrcli«" un den Oro,)tilult*chen Omroep. _ AU PLUS HAUT PRIX J’iuMtèto chungrtir automatique dtaque» P, U. complet, 211, Tretirenborg. T. 17.31 I- 1 A < IIAf II.N SDV M.ETIEIU \js notre est de vendre des poste* et d’en '’ rer le parfait fonctionnement après la unl ’ Confiance absolue. RADIO STOCKEE, 107; de l'Eglise. Sn.cUcl. Tel. 31.33.33. -''I- 1 ' RQDIO-EUROPA do toutes msniufl* TM!'1rs ÏLLfîUf.» fïj lOtV.q ^5 h. « - H m V lgau«ui comblnit» « ® • i Pick-up ou Ch*ng«w» Oitquut •glomallQu®- PIÈCES DÉTACHÉES ftaepe, An>tec.t,er,*. Go,.v,>.eooe») Mlcio, H Anipl.la'JWJO OÉPANNAGt p.w nz^clolrtiff lACILÜtS r.'H rvyywywwV V V 1 DE L’ARGENT... ’ MAIS OUI... EN VENDANT VGS ' DISDI’ES à III fr. le kg., à ''Il Mf ‘ J , III, AVEN. l.OUISE, IIIII’N. f>'l- ou en éctiangc-ant 10 <lisqucs u*» , ;> .... ca :sé* contre il') MERVEILLICIJX * in 7*,c ^ .SI1.VEU BELL R' 1 ’ 1 - WiAfVsAAéVvVNAAAf |,E SOIIt, 2|, plue» (le ••n'Didu Administrateur provisoire : IV. Itèduuteur en chef ; Ruymoml ,,0 I1 ' lr | uf . ilèlacteur un c.huf-adjolnt . Mu» 1 , Liaie»; Secrélalre do rédaction el chroniques *1 ■liai .Mruliqia» . , s i ItEIlVriEURS UESl'ONSASEK» : _ l'olltlque éirangère •„<*«««« 'ffi,' - l’otltlque Intérieure : l'Ierfè V, 1 NlcWf- Servlcta économique* el rt'ianctor* • "' . u ,. ülug . J. .M. Chevalier. - 8 ^ M .nSrilf4 * maux : Rimé Hrururil. — -^Uaist* Gèo Clavier, — Service* llllérur» ** vuu OHifl,