> V \ ' M * 1 '’•- i'fi ’ : ■' ’S iwj^ VENDREDI 22 JANVIER 1960 - LE SOIR TENSION POLITIQUE EN ALGERIE Les Européens, de l'Algérois manifestent leur opposition à l'autodétermination « Toutes les sanctions ou brimades envisagées à l'égard des responsables du maintien de l'ordre entraîneront une réaction populaire incontrôlable » Alger. 21 janvier (A.F.P.) Quatre cents Européens de l'Algérois dm tiers de ^Algérie entière), ont manifesté jeudi matin au cours d'une réunion tenue à Boufarik, ù ,0 kilomètres au sud-ouest d’Alger, îmir opposition à la politique d'autodétermination définie le 16 septembre 1059 par le général de Gaulle et réaffirmée mercredi soir par c Conseil des ministres français. Dans une motion adoptée à la réunion. qui était organisée par la Fédération des syndicats de défense rurale créée en vue de la lutte contre la recrudescence du terrorisme des rebelles musulmans, les ruraux ont repris les termes de la motion adoptée mardi par la Fédération des mai- res de l'Algérois, demandant au couvernement, « après l’échec de sa politique ». de changer radicalement sa position au sujet de -l’autodétermination L'assistance a réclamé cependant qu’un tour plus impératif fût donné au texte des maires. Les ruraux ne demandent pas seulement un changement de politique, ils l'exigent. . Dans une seconde motion sur , l'affaire Massu » qui, par politique, ne s'y réfère toutefois pas expressément. les Européens du bled , exigent ». en outre' du gouvernement. que cesse « les sanctions et les brimades inadmissibles • prises ou envisagées à l’égard de tous les responsables, civils ou militaires, du maintien de l’ordre. La motion avertit le gouvernement que toute nouvelle' mesure « entraînerait une réaction populaire difficilement contrôlable » et exprime la confiance absolue des ruraux en l'armée Des interventions d’un tour essentiellement politique ont provoqué dans l'assistance des exclamations et des interruptions hostiles au gouvernement. Un appel à la vigilance du comité d’entente des anciens combattants Alger. 21 janvier (A.F.P.). Le comité d’entente des anciens combattants et cadres de réserve est le groupement le plus puissant d'Alger Le communiqué qu’il vient de publier met fin à une expectative de sa part, qui a duré plus d’un mois Affirmant dans son préambule qu'il < estime devoir enfin sortir du silence •, le comité d’entente déclare notamment : « La situation apparaît maintenant un peu plus claire II reste deux évidences : 1) Larmèe. sous l’impulsion de son commandant en chef a volé de succès en succès sans mesurer ses sacrifices Dans sa mission, elle gagne: 2) Sur te plan politique et psychologique, le doute, l’incertitude, l’absence d'objectif bien défini ne permettent pas de stabiliser les victoires militaires Tel est le drame II apparaît nettement maintenant comme une nécessité absolue que l'armée sache d’abord pourquoi elle se bat, et ensuite qu'ell dispose de la totalité des moyens nécessaires, y "compris une justice ferme, adaptée aux circonstances... » Que nous réserve le 22 janvier? Comme d’habitude, nul n’ose le supposer. mais les expériences passées, nous commandent : union, vigilance, sacrifice, courage et fermeté. » Le président de Gaulle reçoit M. Delouvrier et le général Challe Paris, 21 janvier (A.F.F.). Le général de Gaulle a reçu dans le courant de la matinée de jeudi, plusieurs personnalités. Après s'être entretenu pendant une demi-heure avec M. M. Debré Premier ministre et M Guillaumat. ministre des Armées, qu’il a reçu ensemble, le chef de l’Etat a reçu successivement le général Challe. commandant interarmes en Algérie et M. Paul Delouvrier, délégué général du gouvernement en Algérie. Un voyage projeté par M. Bidault en Algérie est momentanément interdit Paris, 21 janvier. (Reuter.) M. Georges Bidault qui avait projeté de se rendre en Algérie pour y effectuer une série de conférences a été officiellement informé par M. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 21 janvier I960 D'APRES l,A CAItTE DE 19 1IEUKES 1915 13.27 22.00 10.32 17.15 12.20 Situation atmosphérique cénéralo : Une zone de haute pression qui se développe sur le sud de la Scandinavie dirige vers l'est de notre pays des masses d'air froid, avec tendance aux chutes de neige Une zone de basse pression centrée très à l'ouest de l'Irlande dirige vers l'ouest de nos régions des masses d'air relativement doux et Perturbés Des musses (rolds semblent devoir prédominer. Dpliênicrlcles paur demain 1 Ostende marées hautes : C.33 Ostende marées basses : 0.40 Anvers • marées hautes : 9.23 c. v ?, rs : m-uées basses : 3.58 soleil : lever 0.33; coucher Lune : ,ever . 1.58; coucher ïenipératurea i Alger 3; Amsterdam l; Athènes 8; JJcIgriKle —y ; Berlin 0; Bruxelles 1; Bucarest —, Budapest 2; Copenhague —1; Dublin a. Helsinki —7; Lisbonne y, L °ndres 2; Luxembourg —1; Madrid 2; Oslo —16; Ostende 1; Paris 4. Prague —|, Reykjavik 1; Rome 6; St- Hubert -2; Sofia 1; Stockolm —8; Varsovie 0, Vienne 1, Observation» r Pression barométrique i 766.8 mm., 'on 1022 mb. Température 0.0; maxllnum ! 4.4; minimum 0.4. Direction du vent t sud-est. 'Hesse 3 métrés par seconde. Temps i neige Humidité 88 pour cent. Lui recueiHle : gouttes. uenlnnison magnétlquo i 5.44' ouest. PREVISIONS POUR LE 22 JANVIER i Vents faibles û modérés surtout d’est è sud Sur Ab l'est du payo ' •’X alternance de for tes nébulosités ot de larges éclnir- n.,,,, clés avec quel- Dérai,. urscs Uo oolse posa,Ole. T'ern- en i.l, 1 . 1 Orand changement Puis bord V e Vür “ ''ouest du pays d’n- Teim,e, t 'V luurl aveo Pluie ou neige rii ï*'' llr f; d'abord en hausse, puis à 'ouiu L ' M Mlmmum -a à !■»•« 0 +2 Créa M'oueit "" Um ° 6 |,eBt ù +5 d °' BULLETIN des routes -l^hturf,' 11 ;' PTebsble vendredi do 6 A vi *it)Hl!é ° l !Ü l ;“'1 rédulru localement lu su lever «lu & soleil Ul ° ll>1 ’ llu ^ mètres ttra" ui[(i!.a ileldlquc, lu circulation res- buolq u . h “..f 1 ' 1 ', Uu routes secondaires “iu« le dégel persistera. Delouvrier que son voyage était interdit jusqu’au l" r février. Après avoir reçu cette notification M. Bidault a déclaré à la presse: « Ce qui est tiltési interdit au délégué général, et au gouvernement, c'est de livrer l’Algérie... » « Si la politique du 16 septembre (promesse d’autodétermination à l’Algérie) continue, je ferai comme d’autres avant moi et ne tiendrai pas compte d’une interdiction. » DERNIERE MINUTE: Les mouvements européens d'extrême droite décrètent « l'état d'alerte » Alger, 21 janvier (A.P.) Les mouvements européens d’extrême-droite qui s’opposent à la politique d’autodétermination du général de Gaulle, ont déclaré jeudi soir » l’état d’alerte » en Algérie. Quelques heures après la décision du gouvernement de refuser à M. Georges Bidault l’entrée en Algérie, le comité d'entente des mouvements nationaux a lancé un appel. * Cette décision, déclare-t-il, démontre que la Constitution a été, une fois de plus, violée, et que nous vivons sous un régime dictatorial. » Le Comité invite la population à éviter toute provocation et à se considérer en état d’alerte en attendant les développements qui suivront, sans aucun doute, la conférence du 22 janvier. » Le Comité groupe un certain nombre de partis politiques et d’organisations paramilitaires en Algérie.  Il renouvelle son entière confiance à l’armée française seule garante de l’honneur national et des serments prêtés. Dans son appel le Comité demande « à la population de notre province meurtrie qu’elle suive de très près l’évolution des événements et se tienne prête, si nécessaire, à défendre par tous les moyens l’Algérie française ». Tard dans la soirée, le D r Bernard Lefevre, un des membres du Comité a déclaré : « Je ne crois pas qu’aucune action ne soit entreprise avant le 29 janvier. » Les expériences atomiques françaises au Sahara Le survol des zones d’essai interdit à partir de vendredi matin Paris, 21 janvier (AJF.P.). Un * notant » otl préavis émanant du secrétariat général à l’Aviation civile et commerciale et interdisant le survol, à partir de 5 h. 45 GMT le 22 janvier, des zones sahariennes où doit exploser la première bombe atomique française, a été communiqué jeudi à la compagnie Air- France à Orly Les zones interdites sont les « zones bleue et verte » entourant le polygone expérimental de Regganc. Ces zones ont au total une superficie approximative de deux millions de kilomètres carrés, soit quatre fois celle de la France. Ce préavis peut signifier : — soit que l’explosion est imminente;  — soit qu’un essai préalable avec charge atomique pourrait être effectué;  — soit qu’une alerte d’exercice est donnée en prévision du futur essai réel. Dans les avertissements précédents, les autorités françaises avaient laissé entendre que de tels exercices étaient probables. Outre Air France, les autres compagnies de transports aériens intéressées ont été avisées. Par ailleurs, le Palais de l’Elysée a annoncé que le général de Gaulle prononcera une allocution radiodiffusée et télévisée le 29 janvier, à 20 heures, à la nation. * * * Aucun représentant do la presse ne sera admis sur le champ de tir d’Hammoudia, au Sahara, où doit avoir lieu l’essai atomique français. Les photos et films de l’explosion seront exclusivement pris par les techniciens de l'armée. Les informations publiées par une agence américaine sur la date et les modalités de cette expérience n’ont été ni confirmées ni démenties par les milieux officiels français, qui se refusent à tout commentaire à ce sujet. On considérait comme très probable, jusqu’à ces derniers temps, que la première explosion serait celle d’un engin disposé en haut d’un pylône. Il ne paraît néanmoins pas exclu, étant donné l’état des études et le niveau atteint par les stocks de matières fissiles, que des essais soient faits ensuite sous une autre forme, notamment avec un engin Largué d’un avion. On sait que la bombe qui va être expérimentée sera conçue pour pouvoir être transportée par un Mystère IV, type d'avion devant être mis en service en 1963. M. Kishi à Ottawa Ottawa, 21 janvier (Reuter). M. Kishi, Premier ministre du Japon, est arrivé jeudi à Ottawa, où il aura de brefs entretiens avec les dirigeants canadiens. A LA CHAMBRE DE COMMERCE Pour ou contre le Marché commun , M. Van Oilelen répond aveç optimisme ~ à des questions « insidieuses » Aü cours d’un débat qui s’est déroulé jeudi après midi à la Chambre de commerce de Bruxelles sur le thème « pour ou contre le Marché commun », M. Jacques Van Offelen s'est présenté en avocat résolu de l’optimisme. Il n’a eu, d’ailleurs, guère de peine à convaincre son nombreux auditoire, où l’on remarquait notamment la présence de l’ambassadeur du Canada et de M. Cràen, nouveau secrétaire général du ministère des Affaires économiques, applaudi, comme il se doit, pour sa récente promotion. M. René Dewael, président de la Chambre de commerce, avait pourtant posé avec malice au ministre du Commerce extérieur quelques « questions insidieuses » appuyées de chiffres parfois préoccupants. M. Van Offelen leur a trouvé des rê- ponsfes pertinentes, en remettant au besoin à leur vraie place les statistiques déplaisantes. Quelles sont les raisons d’espérer du ministre? Il y a d’abord que la Belgique, qui pratiquait les tarifs les plus bas d’Europe, n’a rien à perdre, bien au contraire, dans une entreprise libre-échangiste comme le Marché commun. Qu’elle a ensuite l’habitude de la bataille commerciale, puisque sa production exportée a toujours été très élevée : « 154 milliards en 1958 ». Qu’elle a enfin « connu le plus difficile », à savoir l’expérience Benelux, et qu’elle ne s’en porte pas plus mal, loin de là. Assurément, « il y aura de la casse » pour certains, et M. Van Offelen a montré que les entreprises moyennes seraient sans doute les plus vulnérables. Pour se tirer d’affaire, elles devront développer leurs services de vente et s’engager résolument dans la vie de la spécialisation. Pour elles, comme pour les autres firmes belges, la solution la plus efficace cependant, ce sera « de voir au-delà de nos frontières ». A cet égard, l’orateur a souligné quelques-unes des initiatives prises par son ministère : multiplication des missions à l’étranger, élargissement de l’autonomie du conseil d’administration de l’Office belge du commerce extérieur, remise en train du Conseil du commerce extérieur, missions étrangères en Belgique (des techniciens soviétiques arriveront à Bruxelles à la fin du mois et des importateurs britanniquec seront spécialement invités à l’occasion de lu Foire commerciale). Répondant aux statistiques scion lesquelles la hausse de l’indice de production industrielle serait particulièrement modeste dans notre pays, M. Van Offolon n fait remarquer qu’elles étaient démenties par d’autres statistiques, celles qui concernent in hausse du niveau do vie : les chiffres démontrent, en effet, que les Belges consomment beaucoup et, s’ils consomment beaucoup, sans vider les réserves du Trésor, c'est qu’ils gagnent leur vie, donc qu'ils produisent également beuu- LA WN-TENNIS Brichant bat l’Allemand Bungert, à Cologne Au championnat International do Cologne, mtr courts couvert», lu champion de Belgique, Jueky Urlchmit, a lâchement battu l'Allemand Uungurt. Volet les résultats ; HIAU'LE MESSIEURS Quarts de (inulo : J. Brichant (Bols.) bat Bungert (AU.), 6-2, (1-1; Lundquist (Suide) bat Stuck (Ail.), U-l, U-4; Drob- ny (Eg.) but J.-C. Mollnarl (Fr.), 7-5. 4-ü, 6-4; l’ielrtmsell (1t.) bat Johnnsson (Suède), 8-3. 6-4, Les dunu-flnalus opposeront, d'une purt, Drabny h Brichant et, d'outre part, Lund- quist u l’Ietnmgult. BO U BLE MESSIEURS 2o tour : Pletrungull-Tueehlni Ut.) battent Nyyssuencu-Scholl (Fini.-AU.), ü-3, 6-31 BrlchuDt-Bungerl (Uo)g.-All.) battent BuchltoU-Ilermnmi (Alt.), 0-2, 4-ü. 6-3. coup. En vérité, si la Belgique parait relativement à la traîné de ses voisins, c’est en grande partie parce que jusqu’à ces dernières années, elle les avait distancés. En tout cas, les déficiences de notre production, si déficiences il y a là, constituent une raison de plus pour faire le Marché commun et retrouver avec lui le stimulant de la concurrence. M. Van Offelen a également contesté qu'une des faiblesses de l’économie belge résiderait dans le fait que ses exportations de produits finis, réclamant beaucoup de main- d’œuvre, seraient fort limitées. Il a réfuté cet argument en soulignant, qu’en réalité, l’industrie belge de transformation est de plus en plus étendue et .diversifiée et que, directement ou indirectement, le produit d’une exportation, quelle que soit sa nature, va à la main-d’œuvre. Il est- donc « radicalement opposé » à toute orientation forcée de notre commerce extérieur. Le ministre, pour libéral qu’il soit, a convenu cependant que, dans le domaine atomique, étant donné les charges financières énormes que les réalisations réclament, il est probable que l’Etat devra prendre les choses en main... Cli. R. Dans les cabinets ministériels Aménagement des barèmes M. Lilar, vice-président du Conseil, a reçu une délégation du syndicat libéral des services publics conduite par M. Remy. L’entretien a porté plus spécialement sur les aménagements des barèmes en fonction du minimum porté, pour la période transitoire, de 46.000 à 48.000 fr. M. Lilar a également reçu les représentants de la C. G. S. P., MM. Debiinne, Valkeneers et Crevecœur, qui se sont informés de la portée des décisions prises par le gouvernement le 15 janvier. L'« affaire d'Ispra » en voie de solution Les négociations « actives » des autorités d’Euratom portent leurs fruits Après avoir démenti, mercredi matin, que M. Hirsch, président de la Commission de l’Euratom, aurait adressé uu ministre italien des Ai- faires étrangères, M. Pella, une lettre relative ù l’installation du Centre de recherche d’Euratom à fspra, le porte-parolo de la Commission a déclaré, dans l'après-midi, que des négociations à co sujet se poursuivaient « activement » entre la Commission et le gouvernement Italien. Tribunal correctionnel VERVIERS Un faux fleuriste Le tribunal correctionnel a condamné André Hendrick, de Verviers, à 6 mois de prison et 1.000 francs d'amende. Se faisant passer pour un négociant en fleurs artificielles, il avait passe commande pour près de 3.000 francs à un fleuriste bruxellois. Il liquida la marchandise à vil prix ot le fournisseur porta plainte. Nouvelle étape dans le « projet Mercury » La guenon « Miss Sam » a été récupérée après un vol à 14.600 mètres d’altitude L'Union soviétique confirme, de son côté la réussite du lancement d'une super-fusée balistique Ile-Wallops, 21 janvier (A.F.P. et A.P.). Une fusée < Little Joe », emportant une cabine d’une tonne à bord de laquelle se trouvait une guenori. a été lancée avec succès jeudi matin par les Etats-Unis à l’ile Waîlops (Virginie). L’expérience était effectuée par la N.A.S.A. (Administration de l’aéronautique et de l’espace). La fusée a été lancée à 14 h,,'23 (heure G.M.T.) et s’est élevée dans un ciel sans nuages, suivie d’une fumée en zig zag. Quelques minutes après, à environ 4.500 m. d'altitude, un détonateur a éjecté la cabine contenant la guenon < Miss Sam », la projetant à" une altitude de 14.600 m. -i. La cabine est redescendue èn décrivant une courbe, ralentie dans sa descente par un parachute. Elle a touché l’océan Atlantique à environ douze milles à l’est des côtes de- la Virginie. Cette cabine est exactement celle conçue pour le projet < Mercury » : lancement d’un homme dans l'espace, au sujet duquel le Soir a publié une série d’articles. Le but du lancement de la fusée d'aujourd’hui était précisément de vérifier le fonctionnement du système d’éjection de la cabine. L'éjection permettrait, en effet, de sauver des astronautes si, en raison de difficultés éventuelles, ils étaient amener à abandonner leur fusée. Selon les spécialistes de la'NIA S.A., l’expérience effectuée aujourd’hui a parfaitement réussi, et le système de séparation entre la fusée et la cabine spatiale a fonctionné normalement. « Miss Sam » est retrouvée vivante Vingt-cinq minutes après le lancement de la fusée < Little Joe ».. l’Administration de l’aéronaufiqüe et de l’espace a annoncé que la cabine contenant la guenon avait été récupérée dans l’Atlantique par un hélicoptère.  Selon les experts en se basant sur un examen médical effectué à distance par des appareils de .contrôle, alors que la guenon se trouvait encore à l’intérieur de la càp- sule, » Miss Sam > semblait être « en bonne condition ,.<• Il faudra deux ou •> trois heures avant de pouvoir ouvrir la capsule et l'habitacle de 125 livres (56.700 kilos) dans laquelle < lyiiss Sam, » , a fait son voyage. Le guenon était étendue sur. une sorte de couchette épousant ses formes et garnie de mousse de plastique afin d'amortir les chocs. Lors de l’ascension de la fusée, « Miss Sam » a été soumise à une accélération vingt fois supérieure à, celle de la pesanteur. L’animal ' àvâit été .entraîné à -manoeuvrer un*léVier~p£f?- que fois qu'un voyant rôuge s’allumait. ce qui permettait de mesurer avec des appareils appropriés, ses réactions pendant la période d’accélération.  Des appareils électroniques mesuraient le pouls et le rythme respiratoire Un appareil ressemblant assez à une paire de lunettes servait à vérifier si .« Miss Sam » éprouvait du vertige ou perdait le sens de l’orientation. Cette expérience est la quatrième effectuée dans la série des « Little Joe », la première ayant eu lieu le 3 octobre 1959. Essai réussi d'une fusée soviétique en direction du Pacifique L'écart entre le point de chute et celui qui avait été prévu est inférieur à 2 kilomètres Moscou, 21 janvier (A.F.P. et A.P.) L’agence Tass annonce, jeudi, dans un communiqué spécial, que l’Union soviétique a procédé, mercredi soir, au lancement d’une superfusée balistique à plusieurs étages en direction de l’ocean Pacifique La dépêche de l’agence Tass suit de 24 heures un communiqué des autorités militaires américaines annonçant que l’on croyait à Washington que les Russes avaient lancé une fusée expérimentale, qui avait manqué son objectif de plusieurs centaines de kilomètres. L’écart réel du point de chute de la fusée et du point visé est inférieur à 2 kilomètres, précise l’agence Patrice Lumumba est condamné à 6 mois de prison Stanleyville, 21 janvier (Belga). Patrice Lumumba a été condamné ù six mois de prison avec arrestation immédiate. C’est après do nombreux attendus, dont la lecture a duré vingt-cinq minutes, que le président de War- zéc a condamné Patrice Lumumba à six mois de prison avec arrestation immédiate, Le condamné a paru consterné, La preuve par magnétophdno fait jurisprudence au Congo belge. Uu attendu longuement motivé déclare qu’étant admis que le témoignage écrit est un moyen mécanique et manuel, il n’y a pas do raison d’écarter l’enregistrement, qui est uu moyen sonore. Au. cours de l’audienco do mercredi, présidée par M. Lemaire de Warzèc, Lumumba avait déclaré qu’il avait toujours -été opposé au régime colonial. La libération de Lumumba demandée par les délégués de son mouvement comme condition de leur participation Cependant, une délégation du M. N.C tendance Lumumba, est arrivée mercredi, à Bruxelles Elle est composée de MM Victor Nendaka vice-président général, Maurice Mpolo, C Ekutou ot J Finant. M Nendaka a remis, à l’agence Belga, un communiqué annonçant que le M.N C -Lumuntba avait décidé de ne pus participer aux tra- vuux do la Table ronde tant que son président, Patrice Lumumba, ne serait pas libéré, Tass, dont l’estimation diffère donc de celle des experts américains. Selon, l’agence. Tass il s’agissait du premier lancement d’une série expérimentale prévue en relation avec le programme de création d’une fusée balistique plus puissante et comportant plusieurs étages, qui doit servir à l’acheminement de « spoutniks » lourds de la terre et à la réalisation de vols cosmiques en direction des planètes du système solaire. A plus de 26.000 km.-heure L'avant-dernîcr étage de cette fusée, ainsi que l’ogive factice, progressant sur une trajectoire calculée avec précision, à la vitesse de plus de 26.000 kilomètres à l’heure, a atteint, mercredi, à 18 h. 05 (heure Deige) la zone d’amerrissage située dans la région occidentale de l’océan Pacifique et éloignée du point de. départ d’environ 12.500 kilomètres La fusée aurait été lancée d’une base située quelque part dans la région de la mer Caspienne. L’avant-demier étage de la fusée, ayant rempli sa mission, a pénétré dans les couches denses de. l’atmosphère à une altitude de 80 à 90 kilomètres et, continuant sa progression, s’est désagrégé et a brûlé en partie, poursuit le communiqué de l’agence Tass. Haute précision du système de direction La partie terminale de la fusée, ajoute l’agence, a été observée lors de son *vol dans l’atmosphère et a été repérée à l’instant de sa chute dans l’eau par des postes de détection radio-optiques et acoustiques installés à bord des navires. Les systèmes de mesures et les appareils qui se trouvaient à bord de la fusée ont permis,. pendant toute la trajectoire de l’engin, la transmission de renseignements indispensables à des postes terrestres et à des stations à bord des bateaux. Il ressort des mesures effectuées que l’écart entre le point de chute de la fusée et celui qui avait été prévu par les calculs est inférieur à deux kilomètres, ce qui confirme la haute précision du système de direction de la fusée, souligne l’agence Tass. Le lancement de la fusée a été effectué à l’heure fixée. Le vol de la fusée dans son ensemble et le fonctionnement de tous les étages de l’engin, se sont déroulés conformément au programme prévu. Au cours du vol de l’engin, le fonctionnement de certains appareils scientifiques a été vérifié. Certaines mesures indispensables ont. d’autre part, été effectuées. En conclusion, l’agence Tass rappelle qu’afin d’obtenir des renseignements pratiques, les essais d’autres. puissantes fusées balistiques, à plusieurs étages, seront poursuivis et que laîchute.de ces engins se fera dans les limites de la zone •annoncée par le communiqué du 8 jan- vièr 1960, La réussite du lancement de la puissante fusée soviétique à plusieurs étages, assure la progression de la science soviétique dans la voie de la conquête de l’espace cosmique et de l’étude des planètes du système solaire. Au printemps prochain Deux Soviétiques seront-ils placés sur une orbite terrestre ? New York, 21 janvier (A.P.). Le général Don R. Flickinger, l’un des savants de l’aviation américaine, a déclaré, au cours d’une interview, qu’il estime l’U.R.S.S. capable de lancer, au printemps, deux hommes sur une orbite terrestre et de les récupérer sains et saufs dans le Pacifique, probablement dans la zone d’impact actuellement délimitée pour ses fusées. Les Russes, a-t-il dit, ont résolu la plupart des problèmgs inhérents à une • telle entreprise, lis peuvent placer en orbite une capsule de 5 tonnes, suffisamment grande pour contenir deux hommes et leurs moyens de subsistance. La rentrée dans l’atmosphère pourra être déclenchée par radio, à partir d’une station sibérienne. LA TABLE ROMPE Le Gouvernement liera son existence au vote des projets de loi des résolutions de la conférence issus déclare M. De Schryver Le cartel réclame une loi organisant des élections préalables à la constitution d’un gouvernement congolais La deuxième séance de travail de la Table ronde s’est ouverte à 10 h. 30, jeudi matin, en la salle du Palais des Congrès, sous la présidence de M Lilar, vice-président du Conseil des ministres. Dès l’ouverture de la séance, un assez long écho a été fait aux travaux des commissions, notamment sur la question de savoir si l’assemblée accorderait une priorité aux questions administratives relevant du règlement d’ordre intérieur ou si l’on s’accorderait pour aborder immédiatement la question urgente dé l’objet et de la nature de la conférence.  ML Do Schryver, tout en reconnaissant que l’objet de la conférence est bien un point essentiel de l’ordre des présents travaux, a cependant tenu à attirer l’attention des délégués sur la nécessité d’élaborer assez rapidement le règlement d’ordre intérieur qui doit fixer le rôle du bureau, l’organisation des séances, etc. Une déclaration du Cartel Un porte-par e du Cartel a alors immédiatement demandé la parole pour faire une déclaration par laquelle le Cartel réclame la formation à très bref délai d’un gouvernement congolais qui sortirait d’élections législatives à organiser incessamment au Congo, sur base d’un projet de loi gui serait à établir dans les prochains jours. M. De Schryver. à la suite de cette déclaration, a attiré l’attention des délégués sur la clarté et la loyauté de la Belgique Ce que nous voulons, a-t-il dit, c’est bâtir ensemble. mais dans l’ordre, le Congo de demain. Il propose alors que la conférence étudie l’organisation des futures institutions congolaises, le processus et le timing de la mise en place. Ensuite, propose le ministre, pourraient venir les autres problèmes politiques. Le gouvernement, ajoute-t-il. veut réaliser l’accord le plus large possible. Plusieurs délégués congolais interviennent encore pour insister sur la nécessité d’une mise en place rapide des institutions, si l’on veut ramener la paix dans les esprits au Congo. Les limites de la conférence Au nom de la délégation des membres du Parlement, M* H. Rolin, ministre d’Etat, souligne que les délégations parlementaires veulent voir la présente conférence mettre fin à la période des consultations 11 propose des mesures concrètes, mais en précisant qu’il n’est pas possible, ici. de réaliser un traité ou une convention, les représentants, belges ou congolais, n’étant pas. habilités à prendre des engagements.' t D’après l'orateur,. le but dé la conférence est donc de dégager une opinion commune sur l’organisation des pouvoirs au Congo. C’est là, dira-t-il, la première étape que nous devons viser. Dans une deuxième étape, le gouvernement devra saisir le Parlement d’un projet de loi organisant les élections et les institutions sur lesquelles nous nous serons mis d’accord. Au cours d’une troisième étape, le gouvernement aura à prendre les mesures adéquates pour la aise en œuvre des institutions. La valeur pratique des conclusions, dit M. Rolin, dépassera ainsi celles que pourraient avoir des conclusions d’ordre juridiques.  M. Buisscret a insisté, do son côté, sur la nécessité d’avoir une méthode de travail, ainsi que sur l'engagement moral que prennent les participants. Enfin, M. du Bus de Warnaffe tient également à préciser que les recommandations de la conférence auront., pour la Belgique, une valeur exceptionnelle. U attire l’attention sur l’intérêt et l’importance d’une solution élaborée en commun, solution à laquelle seront moralement tenus, dès tors, Belges et Congolais. M. Housiaux prend à son tour la parole pour souligner que l’on se trouve en cette conférence, en face d'interlocuteurs valables, représentant effectivement les populations congolaises, même si l’opposition eût pu faire des réserves sur l’importance des délégations. Il importe avant tout que cette conférence abou- Les délégations congolaises à la Table ronde Voici la composition des délégations congolaises à la conférence de la Table ronde. Abako Membres effectifs : Nzeza-Nlandu, Edmond ; Kasavubu, Joseph et Kan- za Daniel. — Membres suppléants : Luyeye, Philibert ; Nzeza, Simon ; Kini, Emmanuel ; Yumbu, Joseph. M. N. C. (Kalonji) Membres effectifs : Kalonji, Albert. ot Ileo, Joseph. — Membres suppléants : Ngalula, Joseph et Adoula. Parti solidaire africain Membres effectifs ; Kamitatu, Cléophas ; Kama, Sylvain ; Matiti, Justin. Membres suppléants : Lu- buma, Valentin et Wafutu. Parti du peuple Membre effectif : Nguvulu, Alphonse. — Membres suppléants : Vuml ; Mnndungu, Antoine. F. G. C. Membre effectif : Kasongo, Henri, Abanzi Membre effectif : Mbueny. — Membre suppléant : Mtdu, Gaston. Parti national du progrès Membres effectifs : Anany ; Ki- titwa ; Ilunga ; Delvaux : Loues ; Anekonzupn ; Bolya ; Edlnctali ; Essandjn ; Likutulu ; Mudingayl. — Membres suppléants : Mubanga ; Kulumba ; Witshiina ; Atoka ; Mom- belo ; Kanga ; Kapepu ; Pongo ; Te- lu ; Twamu ; Lebrun, Cerea Membre effectif : Kashamura. •— Membre suppléant : Bisukiro. M. N. C. (Lumumba) Membre effectif ; Mbuyi. — Membre suppléant : Yumba, Jean-Marie, Conakat Membres effectifs : T'shambo ; Kibwo. — Mçmtyes suppléants ; Kasongo'; Mutuka. Assoreco Membre e//ecti/ : Bolikango, Jean. — Membre suppléant : Bo- banga, Armand. Alliance rurale progressiste Membres effectifs : Banizi ; San- gara. — Membre suppléant : Nzamu Kwereka. Balubakat Membre effectif : Sendwc. — Membre suppléant : Mwamba. , Union congolaise Membre effectif : Kitenge. Coutumiers de la province de Léopoldville Membre effectif : Mputela. — Membre suppléant : Ilenda. Coutumiers de la province de l'Equateur Membres effectifs : Ilumbe; Ndjo- ku ; Abamba. — Membres suppléants : Engulu ; Mwanga. Coutumiers de la province Orientale Membres effectifs : Kupn ; Sublti. — Membres suppléants : Yaclc ; Ba- teko ; Lionga, Coutumiers de la province du Kivu Membres effectifs : Simba ; Oma- ri Pene Mizenguu. — Membre suppléant : Tshomba. Coutumiers de lq province du Katanga Membres effectifs : Hako Diton- do ; Mwenda-Munongo. — Membre suppléant : Ilunga. Coutumiers de la province du Kasaï Membre e. lUembre- supp ffectif : Mapjolo. pléant ; Ohonga. tisse à des résultats concrets, insiste M. Housiaux. Cependant, le député socialiste souligne aussi que si les membres du Parlement ne peuvent engager leurs partis sur les recommandations de la conférence, le gouvernement, par contre, devra prendre position sur iesdites recommandations au Conseil des ministres et présenter au Parlement les projets de loi élaborés en conséquence, n regrette enfin que L’ordre du jour proposé par. le gouvernement ne soit , pas assez précis et souhaite que ce mêmë gouvernement s’engage, quant aux recommandations qui sortiront des débats. t. M, De Schryver précise : Intervenant ici dans le débat, M. De Schryver rappelle l’engagement du gouvernement de saisir le Parlement, dans les délais les plus brefs, de projets de lois qui contiendraient les résolutions de la Table ronde prises au nom de la majorité de la population congolaise. Il précise en ce qui concerne l’ordre du jour que les discussions porteront, tant sur les institutions centrales que provinciale et ce, quant à leur , mode de constitution (élections), leurs attributions respectives et leurs compositions. Il estime que ce qui est préconisé constitue la garantie la plus complète que le gouvernement puisse donner aux populations congolaises. Lé ministre souligne que le gouvernement lie son existence a la réalisation de ces projets de loi. Intervenant alors en tant que porte-parole des membres du Parlement, M. Rolin tient à souligner l’importance des déclarations que vient de faire le ministre du Congo. Il en conclut que le gouvernement prend non seulement un engagement moral, mais aussi un engagement politique, quant à la suite a donner aux recommandations de la Table ronde. U-émet le vœu que les délégués congolais envisagent maintenant des propositions, non seulement quant à £a nature, mais aussi quant à l’ordre du jour de la réunion. - La séance de Jeudi matin- s’est ainsi terminée; la discussion reprendra vendredi, à 3 heures, le Conseil des ministres qui sè réunit vendredi matin ne permettant-pas à la Table ronde de - se ■ retrouver, avant vendredi après midi. Dans cet intervalle pourtant, les délégations-congolaises se réuniront entre elles, en vue de préparer leurs propositions sur les questions à-venir. R. LEQUARRE. Adhésion au <c Front commun » Les délégués à la Table ronde du cartel Balubakat - Atcar - Fedeka se sont ralliés au communiqué du « Front commun » des délégations congolaises à la Table ronde. Les étudiants noirs demandent à être représentés L’Association des étudiants noirs de Belgique a adressé à M Lilar, président de la Table ronde;, une lettre demandant d’être représentée aux côtés des leaders congolais. Dans cette lettre, l’association déclare avoir obtenu l’accord du Front commun congolais. Premières impressions Jeudi, dans l’avant-midi, on pouvait recueillir certaines impressions, que l’on peut considérer comme les premières impressions, au sujet des travaux de la conférence de la Table ronde. On mettait en évidence, dans les milieux politiques belges, des déclarations faites par les délégués congolais. Un de ceux-ci, s’adressant aux ministres, leur dit qu’ils devaient savoir que la population congolaise était impatiente. Nous devons obtenir des • résultats immédiats, affirma-t-il. Ce ne sont pas seulement nos intérêts qui sont en jeu, mais noire vie. Nous devons rentrer au Congo en triomphateurs. Un autre délégué a souligné que tous ses collègues et lui-même se considéraient, dès à présent, comme les chefs du futur Congo indépendant. La population, a-t-il dit, a montré qu’elle avait, en nous une confiance absolue. Il faüt .donc eh finir sans délai. - De l’ensemble, de- la séance s’ëst dégagé l’impression que M. Kasavubu avait réussi à prendre de l’ascendant'sur la grande majorité de la représentation congolaise et qu’il était lui-même conseillé et inspiré par des personnalités qui estiment le moment venu de pousser d’emblée le gouvernement belge dans ses derniers retranchements et d’exiger le maximum. Un autre fait marquant de cette séance fut la réelle difficulté qu’éprouvent les délégués congolais a admettre que les avis des parlementaires belges n’engagent pas le Parlement tout entier. Tour à tour, les porte-parole des partis se sont évertués à leur expliquer que les décisions gouvernementales devront être soumises aux Chambres et que celles-ci ne peuvent déléguer leurs pouvoirs a un petit nombre de leurs membres. Le caractère inconstitutionnel et simplement démocratique de cette impossibilité ne paraissait pas avoir retenu l’attention des délégués congolais.  Cette discussion se déroula, au début du moins, dans une atmosphère assez tendue. MM. De Schryver et Rolin réussirent cependant, croyait-on, à mettre les choses au point. Le ministre d’Etat socialiste appuya les dires du ministre du Congo. Il souligna qu’il convenait de créer, au sein de la conférence, une opinion commune au sujet des futures institutions ; qu’ensuite le gouvernement traduirait les recommandations de la Table ronde en projets de loi, lesquels seraient soumis au Parlement; qu’enfin les Chambres prendraient position sur lesdits projets à propos desquels le gouvernement poserait la question de confiance.  Des délégués congolais interrompirent alors pour demander ce qui se passerait si le gouvernement venait à tomber lors de ces débats. M. Rolin leur répondit : « Le gouvernement ne tombera pas... hélas ! > Et le sénateur socialiste, après cette remarque malicieuse, continua en disant que c es projets seraient sûrement votés et qu’ils réaliseraient L’Action commune socialiste reçu par M. Eyskens M. Eyskens, Premier ministre, a reçu jeudi en fin de matinée une délégation de l’Action commune, composée de MM Collard et Van Eynde, président et vice-président du P.S.B.; Leburton et Verhaert, président et secrétaire général des Mutualités socialistes; Vandersmis- sen en Dutilleul, dirigeants des coopératives socialistes; Major et Renard, secrétaire général pt secré- on • taire général-adjoint de la F.G.T.B le h ire gi A l’issue de la réunion, M. Col lard, a déclaré : < Nous avons exposé au Premier ministre la posi» lion de l’Action commune en ce qui concerne les problèmes pour lesquels la grève générale a été décidée et organisée pour le 29 janvier Les délégués syndicaux, MM. Major et Renard, ont exposé le point de vue des organisations syndicales et M. Leburton celui de l’organisation mutualiste en ce qui concerne le projet de loi de M. Servais sur l’assurunce maladie-invalidité Nous avons procédé ensuite à un échange do vues fort long Le Premier mi- nlstro a déclaré qu’il prendrait contact avec mol dçmaln ». Au cabinet du Premier M. Eyskens, Premier ministre, a reçu successivement jeudi après midi les ministres Vanden Boeynants, Do Schryver, Scheyven, Van Houtte et Segers. peut-être même l’unanimité. M. Rolin souligna qu’il y avait là un engagement moral et politique qu’il croyait pouvoir prendre au nom de ses collègues. Sans doute, ajouta- t-il, ni le Parlement ni les groupes parlementaires ne- sont liés- par les recommandations de la Table ronde, mais c’est plutôt là un aspect simplement juridique. Sentimentalement et politiquement, nous pensons, dit encore M-. Rolin, pouvoir nous engager à faire en sorte que, si projets il y à, le Parlement les votera, à la demande du gouvernement.  Un dernier mot : il est toujours question de mettre au point la procédure relative au • communiqué officiel » de la Table ronde. Une décision, croit-on, interviendra incessamment sur ce point. Le greffe du Sénat rédige un compte rendu analytique des débats. Ce- compté rendu -m'est. pas rendu public. Les orateurs peuvent le consulter et même y corriger certains passages de leurs interventions s’ils le jugent nécessaire. Outre ce compte rendu analytique, il y aura un « communiqué officiel » qui sera rédigé par un comité de presse compose de quatre délégués congolais (les noms seront connus incessamment) et de MM. Brassinne, Verdier et Watbar. Ce sera donc une œuvre commune qui sera ensuite publiée. La question est de savoir si ce communiqué sera « pdle », maigrelet ou circonstancié. On estime généralement qu’il conviendrait qu’il fût détaillé et, en tout cas, absolument objectif, de manière que l’opinion publique puisse suivre le déroulement des travaux de la conférence. M. Kasavubu adresse une lettre au Roi M. Kasavubu, président général de l’Abako, a adressé au Roi, aux présidents des deux Chambres, au Premier ministre et au ministre du Congo belge et du Ruanda-Urundi, une lettre protestant « contre le traitement inhumain dont souffrent les Bakongo ». M. Kasavubu.se réfère à un. télégramme qu’il a reçu et qu’il reproduit dans sa lettre : « Au ndomeni esprits calmés et yeux tournés vers conférence Table ronde, administration locale continue vexer et provoquer population Bakongo. Actuellement villages Soyo. Luadi, ICinzau, Masikila, Kimpemba, Luangu sont objet provocations toutes sortes. Grenades sont jetées partout, portes habitations détruites 26.300 francs, une épée ancien royaume, fusil silex, une ceinture saisis, trente-quatre hommes détenus. Dommage que traitements inhumains continuent sous règne Sa Majesté. Opposons énergiquement contre pareils, agissements malhonnêtes. Demandons intervention Immédiate, » De ce qui précède, écrit M. Kasavubu, nous vous prions et vous demandons ardemment de faire cesser toute provocation à l’égard de la population et attirons votre attention sur le fait qu’ayant usé de-notre influence pour maintenir celle-ci au calme, nous déclinons notre responsabilité pour toute effervescence ou émeute éventuelles et déclarons le gouvernement seul responsable des conséquences qui en découleront. » Nous insistons sur la nécessité de faire remettre à qui de droit la somme de 26.300 francs, le fusi] à silex, l’épée et la ceinture saisis. Nous protestons également contre toute violation de domicile et Insistons sur la mise en liberté des hommes détenus abusivement. » La législation sociale au Congo Le ministère du Congo belge et du Ruanda-Urundi communique qu’une commission a été constituée en vue d’étudier le problème de garanties en matière de législation sociale au Congo, dont notamment la question de la pension des ogents du secteur privé. Cette commission a déjà tenu trois réunions et a constitue une sous- commission en son sein, La commission comprend des représentants du Premier ministre, des ministres dos Finances, de la Prévoyance sociale, du Congo belge et du Ruanda-Urundi. Elle comprend, en outre, des représentants de la Caisse des pensions et allocations familiales du Congo belge et du Ruanda-Urundi, des Fonds d’invalidité du Congo belge et du Ruanda- Urundi et du département du Congo belge et du Ruanda-Urundi. L'A,I, C.B., l’A.F.A.C., la C.S.C.C., la C.G, S.L.B. et la F.G.T.B. y ont désigné des délégués. La commission soumettra, ses conclusions le 27 janvier