,» catastrophe de railway au Canada. Vrié A&èahe d'Ottawa etmonce qiuUiier matin, à ceàit minés à l'Ouest de Montréal, un express • est entré en ooftistan avec un train dé bal-' iact. Les deux «nactoines se séant , télescopées, la fourgon à bagages de l-’cccpress fut brisé et le feur édata dans le reste du fr&lra Deux voyageurs ont été brûlés vifs soùs les yeux' do îeups compagnons qui s’efforcèrent vâiae- ,-inent de’leur porter secours. 11 y a en outre utt© dtaalne de blessés. •L'accident est dù & une erreur de signaux. .. r- i ra Communion. Ne payez plus 5Ô et 6Ci.fr., pour 1dz Ü'Album. Vous aurez le même portrait pour 10 fr. à VIdéal Photo, 97, chaus. d’Haecht, THÉÂTRE LYRIQUE cours et bal — Les méfaits du brouillard. Le brouillard, qiii régne sur- l'Angleterre a occasionne plusieurs accidents en mer Dana fa baie de .Sarjdown. le sous-marin B 2 s’est échoué. On- espère pourtant qu/il pourra-être réunis h flot à marée haute. ■ lie steamer anglais Trcmona. -est entré, en. collision pnèe des côte® du Yorshire avec le navire aldemaaidi ElecLra. Le Fremona a été fort endommagé• et- le maître de quart, M. piggot. a. été tué. ÜO'Belfast, on annonce quton« navire inconnu s'est échoué à Cannon-Rock, et qu’il a-oou- lô. On ignorance qu’est devenu, l’équipage. |I £| n O N'achetez pas do vélo avant d’avoir V El L> U w consulté notre ca'aloguo 1907. Gh. Aronstein et Cie, 14, av. Louise, Brux. Tél. 1783. hb a fl IC T C'C P° ur vos chapeaux adres- iflULII v I Ly sez-vous69,iucduMaicliê. — Drame -passionnel. Turin, 2 mars- : Une cantatrice célèbre par sa beauté, Rooconi, qui venait déjouer au théâtre Vit- torio, dans la Noma, s’écait rendue au restaurant pour, souper .ein compagnie de son dlrec- :teuffl'Ct <l'un jeune homme, M. C... ■ Le repos touchait à 9a fin- quand entra, dans la (salie le baryton Gaèiani, âgé de 4d ano, ÇEûèien anai dâ lai Roncdni. Il salua les peu sodnes présente, onle-va.sa -pelis&û et s’assit à uné. table' voisine. Tout à coup, il se leva ét tira nu oouip. 1 de revolver sur la Ronconi: puis,* croyant, d’avoir » tuée, il se logea une b8âlê dan& la tètè et - tomba raide mort; ■lie motif’de-ce dnaane sanaiit Tannoince du prochain mariage de.’ Ta cantatrice avec M. (Judique grièvemanb (blessée,la Ronconi n’est pas en danger de mort. - — Crime ou suicide. Ôn mande de Rodez (France) Un jeune homme de 16 ans, appartenant à m,e, ,de& ,pdu& bcnoroMos famàlles de Saint- Agaainy a ét)ô taouivé pendu avec son mouchoir à <une brâmethe d'arbre, Jane un petit bois de pihs. : On crut diabord à :un suicide, maàs les ïnédçotns «nÆ constaté isur son coups des contusions qui dominent à supposer qu’il y a eu assassinat../ s Ofet va pmatiqueir d’autqpsie du cadavre. m i cnon^ Pale AIo,.Stout. Ag.princ.den.4S74. AkXoUrr O Alfred Delay .33,quaSFoin.Tel.1519, UfgH 170 Nouilles et imacaronis W&IkÇitl frais aux ceuis '— Dynamité. On^ mande de Berne (Suisse) : Le directeur. d,e la, fabrique de-: dynamite de Gaxnsen, M..:Straumanih.de Bâle, vient d’être la victime d’un accident’qui lui a coûté.la vie. jUhû-icartouche de* dynamite qu’il manipulait • |ui!-éehappa soudain des doigts, et,' tombant Bur le plancher, fit explosion . M. Straumànn; a", succombé immédiatement à «es terribles blessures. 4-,.. Primo exceptionnelle. -.Les Grands,. Magasins des.-Boulevard- 33,-bout! 1 Baudouin," , réputés par leur immrnseï choix en tissus, nouveautés, articles-blancs, etc., et par leurs prix lêilànb toute concurrence, offrent Atout achet. ■'iH.eprime de.io ii.c.ènmarch.et co j,usq.fln mars. —. Inouï-!!! Costume» 25 fr.R.l’Evêque, 31a. — Le crime de Munich; Nous avons rapporté hier la' découverte dii îcadiavre de Mi. Bernard HenrischetL, assassiné il y a quatre ans, et enterré' sous là piste déun cirque. David Niederhoffer, mie de nouveau ©il présence du cadavre de-Hondschel, a. fait uû aveu important. ,11 avant eu, ditôl, connaissance de l'assassinat, et avait môme «aidé ■ A: enlenrier le corps. Mai® fl affirme qu’il n’a pas pris part au - calme-. L’assassinat aurait été commis par; l’agent théâtral Groas. La police s’est miseiaussitôt A la recherche de cet indlividu, mais il a disparu de'Munich: Un mandat d'arrêt va-été 'également Lancé contre uin commei’çant' niommé Lassmanm, que l'on cnoit'complice de l-a-uteur du,crime. —- Tragiques exploits. dJun aliéné, On mande ' de. Vienne (Autriche) : M. Gehler, député au Reichsrath, bien connu dans le monde politique et industriel, a été pris d’un, brusque accès, de folie, hier matin. On vit apparaître,; à une des fenêtres do sa' maison, sa femme et, deux domestiques qui criaient à' l’aide. Mme Gebler, autant que l’état de terreur où. elle ;se trouvait le lui permit, dit aux passants que son mari menaçait de là tuer, . elle,; ainsi que les domestiques, et de mettre lé feu A la maison. Elle, suppliait Won entrât- ; chez elle et qu’on- enlevât les, enfants. Pendant ce temps, M. Gebler,‘.lui-même se postait à une autre fenêtre, et - , à coups de fusil et de revolver, .dirigeait une fusillade bien nourrie sur la -rue.: Personne n’-osait se risquer A pénétrer dans la maison, ni s’exposer au feu-du forcené, A la fin, un- nommé Popeslhel fit croire’ A bebler qu’il avait une communication très ^portante à. :lul faire. Le feu cessa pendant quelques Instants, et'ü’on profita de ce- répit Pour faire évader Mme Gebler, les enfants et :, a serviteurs.. Furieux de se voir trahi, le fou ri( a '*‘ Sur P-opo^heL-malS' heureusement, il le Gebler continua sa fusillade pendant toute ‘^brbéei.et'.ne-brûla pas moin-sJe;six cents ^mouches. Plusieurs personnes ont été blesse*. Les gendarmes établirent un barrage aux «eux extrémités de la r.uè, et, Ada-f-nuit tom- f<vi ^ ^ «'aventurèrent dans la maison du wu*. dont; fis s’emparèrent et qu’ils condutsi- dans un asile d’aliénés. Irêuva'Chez Gebler;cinq cents cartouches wicore intactes. : Sl|AVÉ-IWIRNOT ^aemnea à, tricoter rondes et rectïl. On ne dîne jamais aussi bien pour 3 fr* d(»c demi-bouteille 6e vin qu’A la Fortune ^« Etrangers, 27, .rue Jules Vaa Praat, 29. jèuaises 145, rue Royale. Merdjan OfOOfette ARaèrlenns, partout 30 oentimas "•■ailla û'pr Exnoaltioi» IW8. f LES PARFUMS soi t ff] VQüs Janoal» demandé ce, qu’es te®, „ e , rn ’ ys1lértâas . 6 d'un* grand nombre fufâ? • «•ut nous yparlô è tfavërs lêur par- 1 d’én^noos; n|s«U ^polubles. Nous ignorons A peu près entièrement l’inteo- ikxn die cette zone d’air, férié et tavisüblement magïiffftqtfe que des corolles répandent autoum d’eüéô. U. est ôort douteux qu’elle serve principalement A attirer les insecte®. D’abord, beaucoup de fleure, parant les plus odoramtes, n’admettent (pas la fécondation croisée, de éofrte qùe la visite de A’abellle ou du papillon leur est Indlfféirmitc ou importune. Ensuite, ce qui appelle les insectes c’est uniquement le polie® et -le nectaa\ qui généralement n’ont pas d’odeur sensible. Aussi les voyons-nous négliger les fleur® les plus délicieusement parfumées, telles que la rose et FcelUet, pour assiéger en foule celles de Vérable ou du coudrier, dont û’arome est pour ainsi dire nul. Avouons donc que nous ne savons pas encore en quoi les parfums sont utiles à la fleur, de même que arous ignorons pourquoi nous les percevons. L’odorat est effectivement le plus inexpliqué de nos sens. Il est évident que la vue, l’ouïe, le toucher et le goût sont indispensables’ à notre ' vlé aniinaie. Seule -une longue éducation arous apprend A jcrutr. avec déaintéressomeiM» des formes, des couleurs et des sons. Du rester notice odorat exerce aussi d’impoattantes fonctions serviles. Il est le gardien de-l’air que nous respirone, il est d’hygiéniste et le chimiste qui v^HieiQt soigneusement sur la q-uadioô dés alimout9 offerts, toute ém-anaMon. désagréable décelant la préseaice de germes suspectsbadangeneux. Mais A côté de cette mission pratique, il en a une autre qui ne 'répond à rien.. Les parfums sont en tout point inutiles à notre vie physique. Trop violents, trop petamanents, ils peuvent même lui devenir hostiles. Néamnorns nous possédons mie faculté qui's’en réjouit e; nous on apporte la bonne nouvelle avec autant d’enthousiasme et de conviction que s*iA s'agissait die la découverte d’un- fruit ou d’un breuvage délicieux. Cette- inutilité mérite notre attention. Elle doit cacher un beau secret. Voicu; la seule occurrence où la 'nature nous procure un plaüsi-r gratuit, une saûslâctian qui n’orne pas -un piège do. Ja nécessité. L’odorat est Tunique sens de luxe que’lle nous' ait octroyé. Aussi bien semble-t-E presque étranger a ’-no^ tre oorpst ne pas tenir fort étroitement A notre organiiame. Est-ce om, appareil qui se développe ou .s’atrophie, une faculté qui s’emlort ou s’éveiMe î Tout patte À croire qu’U évolue de pair avec -notre eèvülisatïon. Les anciens ne s’occupaient guère que des bonnes odeurs les plus brutales, les plus lourdes, les plus solides'pour*'ainsi dire, musc,, -benjoin, myrrhe, encens, etc., et l’arome des fleurs-est lnen rarement mentionné dàius les poèmes grecs et -latin© et id'ans la littérature hébraïque. Au- joard’hui voyonsmous nos paysans, même dans "leurs plus longs loisirs; songer A respirer une violente on une «rose? N’est-ce pas, au contraire, le premier geste de l’habitant des grandes villes qui découvre une- fleur? Il; y a donc quelque sujet d’admettre que redorât soit le-dernier-né ! de nos sens, le seul peut- être qui ne soit -pas «en voie de régression », comme disent pesamment les biologistes. C’est une raison pour nous y attacher, l’interroger et cultiver ses possibilités. Qui dira les surprises qu’il nous réserverait s’il .éigaLaiit, par exemple, ia perfection de l’œil, comme il fait chez le ; chien, q ui vit autant pair, le nez que par le©, yeux 7 , . Il y a IA un monde inexpioné. Ce sens mystérieux qui, au premier abord, paraît presque ^étranger A notre organisme, - A, le -mieuix can- -sitféi'er, est peut-êbro'ceûui qui le pénètre le plus-intimement. Ne ©omîmes-nous pas, avant tout, des êtres, aériens-1 L’air- ne nous est-il : pas l’élément le pLus. absolument et le plus promptement indispensable, et Todorat n’est-il ; pas justemeii-t l’uniique- sens qui en. perçoive i quelques..pajfieaï.,Les parfums qui sont le© joyaux.de cet air qui non-s fait viv-re ne l’ornent pas.sans raisam II na serait pas surpira* - nant que-ce luxe incompris x'épondit A;.quei- qüe cflosé de très .proftâm et de ta-és essentiel, et plutôt^ comme mou© venons de te voir, à quelque .chose qui n’est plus. U est- fort possible que oe> sens, le s&ul qui soit- tourné -vers l’avenir, saisttsso déjà les manif-estatians les pius frappante^ d’une forme ou d’-uin état heureux et sa/kütaiire de la imatière qui nous ré- servo bien, des surprises. En atteiKiiâiût, il en est- oncore aux percep- tiens les plus violantes, le® moins (subtiles. A peine .s’il soupçonne, en s’aidant de i’imagi- nafcion, les pnofonda. et harmonii&ux effluves qui enveloppant éridemmenr.. lus g-ran«ds spec- tacles de l’atmosphère et de la. lumière. Comme . nous, sommes sur lé point de saisir ceux de '.la. pluie ou dm crépuscule, pourquoi n’aruiive- rions-notts past.-un jour, A «démêler- et à fixer le (parfum de la neige, de la, glace, de la iras&e diu niatin, dos préimiices de l’aube, du scintillement des étoiles; car tout doit avoir son parfum, encore -inconcevable, dans- l’espace, même . un rayon de lune, mn munrnitre de l’eau, un nuage qui plane, un. sourire «de l-’azur... — - * * *" C’est donc dans la campagne qui emvironne Grasse que naissent tes derniers parfums de notre vieille Europe. Le travail du paysan y est réglé sur 'une sorte de calendrier uniquement-floral, où dominent, en mai et'en j.uiil- let, deux adorables reines ; la d'osé et le jas- mto. Autour de» ces deux souveraines de- l’an- n-ée, Tune couleur d'aurore, l’autre vêtue d’étoiles blanohes, défilent, de janvier à décembre, les innombrahles e t promptes violettes, les tumultueuses jonquilles, les narcisses A l’œil émerveillé, les .'mimosas .énormes, le -réséda, l’œiUet chargé de -précieuses épices, io géranium impériaux, La fleur doran- g-ea* tyranniquement virginale, la favande, le genêt d’Espagne/ la trop puissante tubéreuse et la oassle, qui. ést une espèce d'acacia et porte une fleur pareille A une chenille orangée. Il est d’abord assez déconcertant de vod-r les grands rustre® épris et balourds, que la dure nécessité détourne partout ailleurs des sourires de la vie; prendre ainsi tes fleurs au sérieux, -m-aintiér soigneusement ces fragile®, ornements de la tenre, accomplir une besogne d’abeille ou. de princesse et ployer: sous le faix des violette® ou des jonquilles.. Mais Ittmpres-: sk>n -ta (plus frappante est celle de certains soi-i© ou de certains matins de la saison des roses ou du jasmin. On croirait que l'atmosphère de la terre vient de subitement chan- . ger, qu'elle a fait place A celle d’une planète .-infl-niment heuajouse, où le parfum n’est plu®, comme iai-bas, fteg-Uif, imprécla et précaire! mais stable, vaste, plein, permanent, généreux, normal, inaliénable. - • ü ^ 4^ Ou a plu® d’une fois tracé le tableau do cette : industrie presque féerique qui occupe toute une ville laborieuse, posée-au flanc d’une mon.- tagno comme une ruche ensoleillée. On- a dit les magnifiques charretées die roses déversées au.seuil dm fumantes usines..lea.vastes salles où les trieuses nagent Wtfcéral-ement dans le flot des pétales, l'arrivée-moins encombrante mais pins précieuse des violettes, des tubéreuses, de la eassie» do. jasmin, ea de larges conbeülies que les. paysannes montent noble- ment sur lia tête. On *,enfin décrit Les procédés divers par lesquel* on arrache aux fleurs, selon leur caractère, pour fixer dans io cristal les seecets «nerveMl-eux de leur cœur. On soit que Jes;«nes. lea roses, nar exemple, août pleines -de^ complaléances et de bonne vo- ionté « ©t livrant -leur arôme avec simplicité. .OnJeaeqtaasê «ar^d’émnaea chaudières, aussi LE SOIR S MARS 1907 EDIT. ; B haute® que celles de me® locomotives, où pae- se de la vapeur d’eau. Peu à peu leur huile essentielle, ' plus coûteuse qu’une gelée de .perles, suinte gouito à goattte en un tube de verre étroit comme une plume d’oie, au» bas de Ta? lambic pareil A quèlque monstre qui donnerait péniblement naissance A une larme di’amr bre. Mais, la plupart des fleur® Laissent moine facilement emprisonner leur âme. Je ne parlerai pas ici, après tant d'autres, des tortures Infiniment variées qu’on leur inflige pour les forcer d’abandonner enfla le trésor qu’elles cachent désespérément au fond de leur corolle. Il suffira, pour donner urne Idée de la ruse dû bourreau et do l'obstination de certaines victimes, de rappeler *le supplice de I’ « enfleu-, rage » A froid que subissent, avant de rompre le silence, 1a jonquille, le réséda, la tubéreuse et le jasmin. -—.Remarquons en passant que le .parfum du jasmin est îe seul qui soit Inimitable, Le seul qu'on ne puisse obtenir par le savant mélange d'autres odeurs. Qn étalé donc un'lit de graisse épais de deux doigts sur -de grandes plaques de verre, et lo tout est recouvert d’une couche de fleur®.' A la suite de quelles papelardes manœuvres, de quelles onotueu-eses promesses la graisse obtient-elle d’irrévocables confidences ? Toujours est-il que bientôt -le® «pauvres fleurs trop confiantes n’-ont plais rien A perdre. Chaque matin on les enlève, on Les jette aux débris, ot une nouvelle 3oncliée d’ingénues les reanplace sur la couche insidieuse. Elles cèdent A leur tour, souffrent le même sort; d’autres et d’autres les suivent. Ce n’est qu’au bout de trois mois, c’est-à-dire après avoir dévoré quatre- vingt-dix générations -de fleurs, que la graisse avkte et captieuse, saturée d’abandons et d'aveux embaumés, refuse de dépouiller de nouvelles victimes. ’ < «La vioL&tte, -elle, résiste aux instances de la graissa froide; il faut qu'on y joigne Je supplice du feu. On chauffe donc le saindoux au bain-.marie. A La* suite de ce barbare traiter ment, l’humble et suave fleur des routes pria-'- tanières perd peu à • peu la force qui gardait son secret. Eüe se rend, elle se donne, et ©on bourreau liquide, avant d’être repu, «absorbe~ quatre fois son poids de pétales : ca qui fait qua l’ignoble torture se prolonge durant toute la saison où les violettes s'épanouissent sous les oliviers. Mais le drame n’estt pas terminé; Il s’agit mainbenant, qu’elle soit ohaude ou froid©; de 'faire rendre gorge à, cette graisse avare qui, entend retenir, de toutes -ses énergies informes et évasives, lo trésor absorbé. Qn y réussit non. sans peine. Elle a des : passions basses qui ' la perdent. On l'abreuve d'alcool, on- l’enivre, elle flnifc par lâcher prise. A présent c’est l’alcool qui possède ^le .mystère; A peine le détient-il qu’il prétend, lui aussi, n’en faire part A personne, le garder .pour soi seul; On Tatto- que-à son tour, on le tourmente, on l’évapore, on le condense, — et la perle liquide, après tant d’aventures, pure, essentielle, inépuisable et presque Impérissable, est enifin. recueillie dan® une aimpoule de cristal. • Je n’énumérerai pas le3 procédés cliireiques d’extraction,.—- aux éthers de pétrole, au sù-I- fure de carbone, eta Les grands .parfumeurs, de Grasse, fidèles .aux traditions, répugnent à oes pratiques artiffoieUes et presque déloyales qui ne donnent que d’âcres- g«romes et froissent l’Ame die la fleur. •Maurice MAETERLINCK.. ; ft'OÜVELLES JUDICIAIRES . Douze mois.de détention injustifiée; (üe notre correspondant parlicuttcrlt - Chærleroi; 21 tnkirs. • Ce matin a. comparu devant le tribunal;cor- rectîoutïel do Charleroi, îë nommé LéOpold Horgnies, prévenu de tentative de meurtre contre' Théophile B..., déserteur français. Ce- lui-ei lui " avait cherché querelle et L’avait battu. Horgnias s’était servi de son revolver, et avait blessé Tautre, à l'aine. Horgnies avait été arrêté 1&26- naarsi do Tannée dernière.. Il était donc, en prison depuis douze mois. -Go -matin, à l’audiertce, sans enquête, sans plaidoirie, le tribunal a reconnu que le pauvre homme avait agr en ca© d-e légii- t.inie défense. U a été acquitté et remis en liberté, .. Douze mois de prison-, à cause, sans doute, do l'obstination du parquet. Les incidents du conseil des prud’hommes de Charleroi Charleroi, 2 mais. Dernièrement, A une audience du conseil des prud’hommes, le conseiller prud’homme Auguste E..., de Dampremÿ, outragea par la parole et par geste® le président du conseil. Il était 'poursuivi devant:1e- tribunal correctionnel. ■ • ■ Cette affaire avait pris, à Charleroi, des proportion© extraordinaires. Ce matin l’on s’est rendu cam,pte de cette exagération. ' Le ministère public, lui-même, a reconnu qu'on avait inutilement amplifié les ohoscs. Auguste E... a été condamné A 126 f-rànos d’amende. . Tribunal civil de Mons. - Tentative de meurtre à Houdengr-Qcegnres (De notre correspondant particulier) Mbns, 2 mars. Voici les-fait© : • , «Le 18 mai 1906 La commune de Houdeng- Gœgnies fut mise en émoi par un acte de banditisme. Un nommé Jean-Baptiste Mou- chart, cultivateur en cette, localité, revenait des champs-sur sc® chariot ; sur son chemin il vit approcher un individu de mauvaise mine qui, lorsqu’il fut A côté de lui, sauta A la tète de oes chevaux et .voulut le© arrêter; Comme Mouchairt lui intimait l’ordre de cesser, le cjtemineaa s’arma d’un pofignard, qu’il tenait caché sous ses vêtements,. et, sans-aucun motif, plongea son couteau A deux reprise®. différentes dons le dos du cultivateur. Mouchart eut les poumons atteints. Le meurtrier fut arrêté ; il déclara se nommer Auguste Hegebart, habitant depuis huit 'jours Houd-eng. 11 fut reconnu comme unrindî- vidu de la pire espèce. Le tiribunal correetion-nel Fa condamné A 3 an© de prison et 400 francs d'amende. Un curieux procès La Cour d'assises du comté de Kent juge en ce moment ernq hommes accusés d’avoir'volé une grande quantié de métal dans. tes chan- llers du gouvernement, à Chatam. Ce qui fait le grand intérêt de VaJfaire c’est qr»e le principal organe de l'accusation est M* H.-E’, ? -DSc- kens, fils .de l’illustre romancier anglais, qui a pour adversaire son propre fils, M* H.-C. Dickens, premier défenseur de® accusés. Le père et le fils ne cessent de « s’attraper », ce qui rend les débats extrêmement intéressants, les deux « cher» maîtres » étant de toute première force. au 25 juin, ci qui établissent. déclar%Fattor- ney, que la folie de Harry Thaw est permanente.  AL Jérome interroge le docteur Evans, et dit que le procès roule su* 1© point de savoir si Harry Thaw était irrémédiablement fou au moment de l’assassinat « Vous dites, dlt-iï, que la correspondance de -M. Thaw indique un esprit déséquilibré...» Le docteur Evans riposte en disant que le déséquilibrement n’implique pas néc-essaire- meni la folie permanente. Là lettre indique que M. Thaw était en proie A des changements délusotres, lesquels empirèrent et atteignirent la période àiguê au moment de l’homi- olde. A ce moment, «M. Thaw eut une crise de folie, U avait déjà eu quelques crises avant, mais son état de folle «aiguè n’implique pas .1a folie continue. A l'audience de l’après-midi, M. Jérome continue Ttnterrogatoire du docteur Evans, qu’il voudrait amené* à caractériser la nature dés troubles mentaux et le degré de l'aliénation mentale de l’aecusé. • 1^ docteur Evans dit qu’un fou allant commettre un homicide peut paraître plein de sang-froid, quoique en proie à une grande agitation inférieure. M. 'Evans reconnaît que l'a guérison des. fous homicides et des véritables aliénés est erinêmementt rare. Harry* Thaw paraissait très, fatigué et énervé à L’audience de la matinée. On lui perrnât de quittter la salle pour se livrer A des exercices de gymnastique dans un locar voisin., 11 rentra peu d’instants après dans la salle, d’audtence. Une médaille offerte à Mme Thaw Une souscription nationale à dix cents vient d’être organisée par les voyageurs de commerce des Etats-Unis dans le but d’bffi'àr une médaille d’or à .Mme Thaw en fémoL- gnajjQ des sentiments d’admiration qufinspire l’héroïsme qu’elle déploie à défendre son-mari. Ce qu'on pense de M. iérome * Ce sera la première fols, dans l’histoâre judiciaire du-monde, dit le Cvnic, qu’un* procureur de la mort aura conquis Tunanimité :• celle dn dégoût. » ■ Ce jugement est, puissamment corroboré parta reporter du World, de New-York, laquelle . écrit, après un écrasement mérité du tortionnaire,. les paroles que voici *. r Si j’avais: îe malheur d’avoir; un mari' slé^ géant comme juré dans Faftaice Thaw, et que* la cause termâiée,. il. rentrerait au; domicile conjugal en m’annonçant la condamnation d’Harry Thaw, je demanderais, à l’instant le N divorce, dusse-je, pour ce> Lairet accomplir à quatre pattes la traversée de toute* l’Amérique. » D’autres journaux commencent A demander; « au nom cte lu justice, de la. morale- et - de lia sLmpIe décence », la mise. A piedv immédiate de v M. Jérome. ■ ■ te procès Thaw New-York, 2 moi». Répondant à la défense prétendant que Harry Thaw a commis son assassinai dans un moment do folie passagère, M, Jérome montre -de»: lettres du- prévenu, posténiettres îSport Courses à Groenendael Dimanche X mars,, à 2 heures. —Nos: pronostics.^ Prix d’Ouverture.— Ouévy, ffymelte*. Prix de Mars. — Chamois.* Fresno. Prix Débardeur. — Gorîolan: BrPrandl Psix de Waterloo. — Parjure.. Monta Misson, Prix Régence.— Ec.-Brugmann, Cbupreb. Voici- .les dates des réunions- organisées- eut cet hippodrome par la Société royale d’enoou- ragemént : Dimanche- .5 mars ;; dimanche? 10 mars (Poules d’Essar), 1 ; dimanche 2£ mars (Handicap -optional) ; dimanche 31 mars (Prix, du Brabant) ; dimanche'. 7 avril (Prix de Belgique) ; dimanobe 14 avril ; lundi 22 avril ; lundi 29 avril; jeudi 2 mai (Prix deTAvenür)': Pundl 6 mai ; dlrrnwiobe 12 maf ’(Grand steepLe- chasc de Bruxelles, grande* course de liâtes);:' lundi: 20 mai; jeudi 30.- mri ; dLmanehe 2 jum (Prix ;des Deux-Ans) ; lundi 10 juin ;, dimanche 1Û jtrin ; dimanche 8 septembre ; dimanche 22-septembre; dimanche 6 octobre -, dimanobe 13 octobre. , Paris. 1562; Crédit Lyonnais, 1219.—; Banque ottomane, Tt3.~; Métropolitain, 532.—; Parisienne, 298; Thomson, 715.'—î Nord d’Espagne, 293.—; Saragosse, 445.—; iw lieers, 749.—^Lots turcs, 154—. Bour«c do llorild. — Allemasne 3 p c;, 8&2C; RalcAi* tank, 154.—; Disc.com, (ult), 183;50: Boenum, marché, lib.,.2i7.-^0; zincs Silésie;. 44*. Elèktr. Oeseüscli., 207.; 0; Elect. Lioht AnL, —•—‘. Argentine 1837, —; Argentine intérieur, 96.80; Argentine extérieur; —; Autriche arg. .90; Autiicheor, 9?.80, Chemins lér hongrois. 145i'i0; Crédit mobilier,. 21 MO, Hongrois4p. c., —; Espagne extérieure, —Italie Ap.o., 103.70; Chem, üe tri aledi, —Prince-Henri, 143170: Russie iutêr. 1891, 7â—*, Vai> aovio-Vteime, 127.50; Turquie rente ü, 95.60; Lots:turc^ 145.50. Moore© do l.©nd»o.*i. — Consolidés anglais, 88 7/8;' Espagne Extêr., 94 3/4; Portugal 3 p. c., 70 1/3^ Turc » 961/4; Banque ottomane,17 7/8* Rlo-Tlnto (action),108 7/8; Hongrie R. or, 95 0/0; cédules P., 221/3; Argentine 5 p.c., 101 b/0; Argentine 31/2 p. c., —.—; Argentine e p. c., —; Uruguay, 71 0/0; Brésil i889,,SAl/4;*PéroucerUncat, 14 1/2; Mexique iùtêrleur. 341/4; Mlss- Kuns. otTex., 44 5/8; Chi- Cugo-Milwauk,. 150 1/i; LoulsvMe-Nashv. 133 0/0; Hor- loit-Western. 86 3/4: Union Pacldc. 176 0,0. — i®.. —... Wéorolairi® Onmous prie d’annoncer 11 morude Mme Véuve Joseph. Van Môerhoeck,uéô Isabelle Hanicq, décédée à l’âge de 78 ; ans. ' _ Lei service funèbre sera célébré en l’ôdise Saint- Bbnifàco, l'a lundi -1 mars, à 11: heures. L’inhumalion seffera dans lé caveau e fninillo, à Ixelies. . Reumont à la mortuaire.2t»;r.Eong,ue*H > aiè;à 10 lnl/2. Les. anus et- connaissances qui, par» oubli, n’au- raient pas/reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer* le' présent avlscomme-en tenant, lieu-. On est prié dé n’envoyer ni fleurs ni couronnes: —Nous apprenons la mort «le Mme Honry Taverne, enlevée inopinément à i'afteciion des siens, le 1er c*. L’iniiumnlion aura, lieu en famille; et. le piôsent avis tient lieu delellre de faire-part. — On nous prie d’annoncer.: la mort (le Madame- De - Plasse. née Irma Decocq, décédée: à Saint-Gilles, lo 98 février 191)7, ,iVl’àgu.-de5S ans. L'inhumation* a eu< lieu. — On nous" prie d’annoncer la, mort de. Madame Léon Oplioger;, née Léonio Vanrociiem. décédée' à Etlerbeex. lo CTfévrier 1! 07. dans sa.35e année. Les funérailles on!)eu*lieu: '>> ■ — On nous, prie d'armoncen la mort)de M, Emiles Vincent Veilens.- Dinliamatiou:aura.lieu:lundi, à 2 h. i/2. Réunion.à la morluairo,25,polile rue des Bouchers, àZ heures; Les amis et connaissances qui par oubli n’auraient, par reçu de lettre de -faire-part i ont - priés do considérer le prtegnr avis comme en tenant, lieu. — On nous: pria d'annoncer la'mort (le - Mme Vv& Giauws, ddcédéesle 1er courant, à l'âge de 79 ans. Les tibsoulesisuivies de i'inhuniation auront )ieu ie dimanche^ courant. Héunionv.rue tiur; Laines, ‘JTi A 1: h: 3/41. v Les, amis et-connalssancosi qui, par oubli, n’au. raient pus reçu* de lettre de faire-Rart sont priés do considérer le-présent avise mime- en tenant ileui — Monsieur; et Madame Rigaux-Posliaux nous* prient, d’annoncer la morl de leur ftlsiGeorges: L’inluifnali'on a euMiem Il n’a pas été envoyé de loltres de faire-part. — Ou nous ,prie d’;.nu >ncer la mort de Mma veuve JosoplLKuIlmann néoJieannolla.Daviii,dérédôeâ ruge de 7S.ans. 1,'eu.erromeut' aura lien io lundL4. marsi A t£ heures.. Réunion à la maison moriuaire.,23, rue Briclumt; à 10 h. 1/2. Prière.île*n’envoyer ni'fiéurs ni couronnes. — On nous pra «l’annoncer iâmort de XL:Georges" Balai*dy Richir, chef 1 de-division au Ministère de la 1 Justice, décédé a Saint-Josse ten-Noode, le 28 février, à l’âge de. 4 î ans.. Conformément â:la volonté ex presse. dadADmi». les funéraill s ont eu lieu dans la plustslricte in imité et Je présent avis tient lieu de lettre Ufe laire-part. 1 Pompes.' funèbres A. Goffiuet, chaussée Sfe-v- Pierre, 39, Etterbeok. Téléphone 5290. le kilo 9.$0tOMnencâ3 de trèfle, 1.30; œufs,Im 21. 20\ l 26 i têtes de bétail ont été exposées en vente; 6X6 porcs. < Vlrto», f mars. — Froment; fes KW küoj. (e. l8.~4 seigle, iJ.-»; métalL i&SOf avoine^ 18.—; orge, 20.-« poxumeade ferre, les 100 kil., 0.—; œufs, ies 85,3.40. i Foire au bétail ; Bêtes à cornes, exposées, —* t vendue*’ prix moyens îr;. —r cocbonade lait, exposé* -4 vendus —, prix moyen, fr. —. on DEMANDE* des MALADES même réputés incurables PAIEMENT APRÈS GUÉRISON* SEULE ME MT Guérison rapide et sure par l'électricité, 1«« radiations, l'eau, les plantes, etc., de toutes les maladies chroniques, telles que : Tuberculose, Maladiesde Poitrine,Estomac.Foie,ReiÉs.Nèrfs # Peau,Bronchite»,Anémie,Rhumatismes.Goutte, Gravelle,Asthme,VicesduSang Constipation,île. ÉcHro avec détail* au Président du Coxott6 : mfedtcatdnle Médecine Naturelle, io, H. des Bona Euiaata JPARl*. Costumes,: blouses'el peignoirs: - DEUIL Au Lilas. Blanc. 157,boulev.Anspach. * ,■ ■ S»'- AUTOMOBILES. MT Agence pénér. : 40; rué du Bailli' (avomie Louise): -Au.ï*t», eiort cesXetlires Groupe aes. compositeurs' betyps. — Lat prochaine séance aura lieuloR mars, â 8 h. 1/2. en la salie' Ra- .yensle’n-,avec le concom'sde MM.MathieuCrickbonm; . violoniste : J. K limer, violmicellis'e et des auteurs dont on exécutera les osuvros: Notons : îe Trio en si mm. de Léon Delcroix,, la -Suite pour piano de H 1 . Thiehautet la Fantaisie (\c Ch.' Radoiix. Celte séance.seraamndes plus intéressantes de là sériede celles qu’organise depuis deux ans.le aroup'o* ' Jardin Botanique de l’Etat. — Demain dimanche àiO heures du.m ilin. salle dès herbiers, cours'flamand public et gratuit le lloriculture. par M.. P.. Roo- - fcens..- ,■ . Foyer Intellectuel. 80, rue du Fort. — Demain dimanche. A10* h. 3/4; M. E. Monseur ; « La-Jfésopo- tanie etla FalostTno ... Cercle « Thalieccirvre des.Lectur04,populaires. — Demain dimanche, a â heuces,.38..rue. des. Richesr- CIaires,3G, séance do lecture : « Ed. Picard et Ver- liaeren ». Partie musicale. Bruxelles-Attractions. — Dimanche, A3 h., au Mar- cUfedîMa'Madeleine, concert organisé par la 'Société .Bruxelles-Attraclfons, avec io‘concours de lhrau- stque du- 2me réghnent de guides. Edile delà Grande Harmonie. — Mlle, Henriette Eggermont,donl Je succès fut Irôs grand l’an dernier, donnera son récital anrfuei le mardi 2(S mars 1907, à 8-1». 1/2 du soir: Le programme comprendra des œuvres d& Schubert,, MendelSso&nvSchumonn, Chopin et Liszt. . —- — .,/S Tli éâtreiV Galeries. —Les représonlations-du Paradis de. Mahomet se suivenl-et se ressemblent au point d’e- vue du succès. Chaque soir on fait le maximum. Vaudeville. — Vous n’aoez. rien» à déclarer‘î fait courir Bruxelles et la*province. Dimanche matinée, à 2 heures. Diable-au-Corps. — Allez passer votre soirée de dimanche àZq Petite Guerre, vousno le regretterez pas. Cirque rayai. —. Demain^ dimunche; à .T heures, avant-dernière-malmée. Le dompteur Albers- et.ses ou r s. dressés paraîtront pour le dernière fois' en ma- Unéo et en s- irée, ainsiqueles dlveranuméros; ayant débuté-samedi. / BULLETIN FINANCIER Samedi 2 mars. Le mouvemomt qui avait (porté hier le Mé- trapol’i'taûn À 522 s’aceentiua aujourd’hui. Des achats nombreux pour Paris le mèaent A 532. H se pourrait fort bien) qu.’on assistât pour ce. titre A orne , période de hausse très acceniluéô ©’rtit se oanftnmo que- les dividende® pour les exercices prochains seront 'beaucoup plus élevés que .le® (précédents. . La Parisfoimo ®e prend! A 297; ict aussi- un mouvemend» ea avant est «certain. Railwaysr Elecfetfcitè-A174. Les valeurs* espagirroles ont été calmes^ mats assez* soutenues r fet Soragosse reste A 9/SS, Ja Ntord A 284. 'Le Rip-TIntoi a été on peu pPos calme, mais encore trè» soutenu ; on cdOtere* cepeotfejnl au plu® has oours-de la journée à 2,722; Les fonds d’Etats sarv^ -peui traités^ sauf la Brésil, eav. hausse A 85. Le®. Rand-Münes. restent, A 176^ las Nitratea-Raflygays A, 413. BOURSES ETRINSEREV Manrsv» de tPmrhr. Ooara da cMhim„2 mars. -» Rente français S p,®., 9r26; Rente brésilienne 4 p ra 85-50; heaeiwloo,—-—t JBxfertaure Bspaîma. 9S.8fl^>R8at» itailenn* 5 p, c., —Rente.portugaise 1 p. 6â9tÿ Rente turqoe, 9T.fSj Rente russe i0flr,,6V.i^ Banque de JMTïWOltô'* MARCHE 1 IX’ANV’jîRa ^tJ 2 MARS! CAFE icote oftlcteii-»,.- ,t* simios ontrap > ,. p ir îiv. - aiox Mars 40.25 ' JuilLat 40.75 Novemürai «4L25 AvriL 40^50' Août 40.7SV Décembre. 4L50 Otai 40.7> Septembre 4L25 janvier —. Juin. . 40.75 octobre. . ,4L23, • Février.- . .Ténia:, ffsacsi — Marcjii (yi/,ma, . > , . ESSENCES: DR TERBBiiJfTHma.— par iOO JcHox — > Di8ponit)te''amaricala;.! fr. 130; mars;. 131:50; : juin, 133.—. Espagne disponible; 127,—tes- 490 r - küb3. — M'arche-so'itenu.* . .. ,HOUBLONSv,tri-lU©<kUo3-.-..'-f AlO'etüiUsponlMh. 45 0/ 0;. mar8TavEU-.4â 0/.0; m il-jiiiu, 45 0 0 ; octobretno vembre, 00 0/0;. Fboecinghe. dispoa. 40 Marché, t-ulino. LAINESfc. .— Vente-. iU3Doaibli. — —baUai piata aï- .. diverses. Contrat il. — Mire.. 512.50;, avril,, 677.50;, mai, S70 ; , juta. J0/.5O;- jullie?, ^585:—; août; 662:50; septembre;, . 567i60 octobre,' 565,— ; novem jre; 552:60: décembre; 553.50; janvier, 550.—;Tevnar, 550.—. Vente,:, 1 0^000 kilogrammes. — Marché calme. 1 NITtt’ATS dessoude: - par U) ut u. — ODpeaDli . fr. . 2v.8v{, mur* - ,t> 80; avril, 26.70—,à —.r- MUrchi ’ sonu>n*i. ■ ■ ' -, ; PEPKDLR — Disponible blane, 30,30; mars, 30.5 tt avril; >. l ;mii- jum, D:7.i. —■ ,M?ir;he ajutenu. ‘ SAINDOUX. — on cote .VUleox i’A aerl,iti.Ji.i>acTD tu., . mars, ils..-;, avril,, Lia.rH mni, t-18.75;. Juin, 118.75;- juihet, ilS.75; «-.0^1,418(50; septembre, 118.50; dlspe* . uibie; 129.50. Marché caime. . . : ' a^^ 80 ^ 3 * ' t© À ll'L—Short.tatibiec, . io a lllj; short clear back;iliü Al'i9» Sxtri roag: muiatej^ i 1334’-. ; beUie3/;13.J(fc—;-iî:égânle3<suléa3-ji f s3Ch3eJi Uoh —J pic-ulc borax, —A pic-olc fu.nj;. —4 —-/Jambon borax, i50.—4 —; jambon fumé, 174,—» : a-.,^-v MarcUe soatenui, SUCRES. -Mira ilrl 8 A â — 0/0 N; avril, 22 1/4 A a . — «/.O A;. 3 de mai,.22 1/AN.;. âd!oBtoibx&.81:Û/,0,N;, wnilüie en rangées 56: raillnô an paina jS;< criscéllisa dispunlole. ■ 4o 1/4 V; cassonude 491— Marché soutehü. ' SUIFS. — Bueufde l’iotérieur mangea .le 18 X U5; bceuî _ de la,viUû.induatniaL8,. a.92.,—Marché, soutenu*. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Prompî;fr. 80. 25; mars, 30,2a; avril, 30.25, Marche soutenu. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. — Lîs U) Wlj* . , Uispuuible 17 1/3 a —-0/6; mA.; 17 1.4; 4 derniers, 17 1/2. — Marche calme. CÉRÉALES. Froment. Clôture de semaine calmée Australie 18 i/2,\ Kansas n. a ia.70;, Redwinfer 16; r/4 à 18 3/8; Russie 16 1/9: à 10-3/4; Bourgas 16; Wallà, 14 5/8; Danube iô‘ l/q à ,b 3/4;Barletta n 1/4 à 17 5/8; Kiu'rachée roux sons, valeur 10.3/>. ; Seigle. — Marché sqütenu.lndlgèno K 1/2 à 14 3/4: Exotlquô'«15 1/2 à.iôi Orge;. — Marché ferme;aux; cours, antérieurs. Avoine. — Marché sthUonualré. mdlgène 18 à ISSOj. : Exotique: 18 1/2; à 20i, ■ Maïs..— Marché soutenu, mais prix inchangés. Tourteaux jje linv — Marché à’ peine' soutenu! Amériques. K. lT:95;, raai&.avrll< I7i90. matjulni à . 17 5/8. • ’ . ' .• “ Cnml. l mars. — Frômenh l’hest.. fr; tT.80; selgla. tiKrr; orge, 46.50; avoine !i fourrage;, 17:30: sarraslnv—^ fev,er.ole8, —vgrnlnâ do. colza,.— .r~-*^dlto ; de« lin,.— •huilé de colza.71.—; ditÔ dé lin, 82.— ; tourteaux «là Un, —;dlto de colza, —; dlto de chanvre, —.—pommes daterre.les-lOO kilos, 9.—; Leurre, le kilo, 3. —; œufs, les 2Cv, 9;75î : -y - • - _ ■'.■'* -; - ürainmant I mirv- Fo runt, iss-171 'c., 1,8,.— tnétell. 45. aetgl». 4 '.ï^avolae. fi. téranla. 17.— pommes déterra, 8.50;:fitrainadecolza;, —.j—ijAU.»* Jeu a* ' 2v.—: beurre, lekll., d.85*'à 3:0u;ceutj, te3 17,2,—;tlabeu5 KkUo,0.»A _ ■"..'* Toiles éxposôésetrveate; —;vaalues, —t Us,été renda — chevaux;,, -r bêtas. 1 eome^eS — perce; de— 4 — te. v ■ ■ ■ Tabacs,, JW 50 kilos, ù* quallti, (f. —j», — naneoUf l mars. —• Froment, tes f00 kilos, fr. 4 7:50; seigle. 4«.—; avoine, 18.—; orge, 16.—; pommes da. terre; 8 beurre, le-kilo, 3ijW., ' i.onvain, 4 mars. — Froment do culture,, les 100 kil,, 15.50 à 46.—; dito commercial, 45.73'A—.r—k dite: nouK lr.—à—.—; s'eigle, 14.75 à 18,—; dito commercial, 1476. à —; sarrasin, —à —; avoine & fourrage, 47 75 & —; dito à brasser. 4 A2 > à ——; orga,,tA3dA — maJt.quarrA.—.f—a——ifarine aafroment lro qualité, 21.73 A —; gruau Romy, 25.75à —; son: gros defm- ment, 14.25.A—. Huile oolsa^lîhect. fr. 83.—; dito épurée,.83:—; dito de. lin, 56,—5 graine dé corza, tes 100 b. fc —4—; dito* de; Un» par; 100 k., —ô —dite do trèfles^ —.— A —. —; ditd d’incarnat, 4< 0.—à 4 70..—;.tourteaux da colza, —},dlto d»Un». 19»r-; pommes do.terra bianchôs, ; 0.— à*—.—. PaJRet tes lOOf kU'.,B.r-;,fôln, 8.— A—.—; beurre.leklto- 31—; œufs, lesaOi ÏSOfi peaux.de vaches et génisses.le klia 0. —^ dito: d e boaufHt Ü —V de veaux. 0t—;anif. 0: —i Mfaaat i mars. — Froment, tes 40» ldi.». 13f—t seigtot 45.5.) h avoine» 48.5.Ve*GOurg*on, -, —orge,, 19.80* pote, 19.—; fivecoles. 231.—, grainagrasse déliât, if.—t.dlto de colzak3&—xjjommes da ter», H—; beurre,le kilo, 3. —; œufs; rea26,5r.40:honblOBj le» 400*.,. 193,:i3t;iaine, 350. —* P«rp«rl»RhAvi mars. — IteormmttJfheûtoIltre; nx.1480^: #eiglbi f f.70;-avoih«4 9.—; pommes de.terre, les t00' 7;—:- beunet.te>kilo,3. — ; houolore, 1S»80 kU., 45.,—k —, TivlcMMS^f mars: — Froment; les Md k.» iSBQe; •ftJgKli.Kû^vMttejaLr-isarvàâio;-^—oôtea, -v—t paille, fM\ fohx 6.—j; pona.de tewe^MOif baugOK, LA GRIPPE Ses SHîtss. — Sa» dangers. -- Précautfonî à prendre; *■* Avis aux bronchiteux. * Jer tousse, je orache, je suis accablé? bahl ce n’est qu’uDe grippe ; flans deux jours pi'ua tien, ne: paraîtra. » —- Que* dé® personnes var lifles., pajrlent ainsi, soit.l -bien que plusfeara en pinceront vme iboninc bronchite. iHais que des- Tnal'adea, des. débilités, des cataavrheux n’aient ;pas recours, dès les premiers symp* tomes (les prévoyants, de font déjà avant),. A une médication .puissaTite, énergique te.Be que le. Vin: Toni-Poctoial, c’est de la bins grave imprudence, c’est courir au-devant de*la bronchite a%ud, de* !a fluxion dé poitrine, de- la phtisie grippale,;.le.- toafl< souvent accompagné de fièvre, de .malaises, .de crachemente de sang; d'hémorragie. Gm 1^ grimpe-, surtout, cettè année, est meair- trièi*e pour ceux qui ont. la consfU>ufiorv affal- lxUe g>aa".une< maladie qu'èfôo'nque.ét prirFèipaie- ment par uno maladie, de: poitrine. - Mais autant la grippe est. dangereuse' pour tes* imprudents', a'irtant eTTe devient bénigne pounr oeus qui* ont sain die «recourir: de) suite ’ Vin Toni^Pecfcoral. Le Vin Tani^Pectoral -aug- ; meiui.e la. nésisttanca vitale du malade, qui. peut ' . supporter l’action 'débilitante: de raffectSon. Ee» Vin. T on i-PectoraX localise la grippe aux premières voies et l’empêche, de 'gagner le . poumon, prévenant ainsi, toute complication; ’ il stimulé: L’appétit,, ü calma la toux, facilite, ^ P«is (Mininoie l’expecfanation^ iLfaif disparaître les, malaises, lés, sueuis,. les souffrances! d’aé- cablement; bref, d’une: maladie dancereusa: eu étraiPdi à. l’étai constitutionnel du parient, il en faiife une: maladaè 1 anodine* qui no-tarde- pas A s’amélioxer et A guérir radicalement. Bronchiteux, soyez prudents; si vous êtes atteints, de. grippe, ayez recours ccw Vin' Tonir Pectoral, prenez en à hautes doses ; un'quart de. flacon par. four, et vous ne courrez, aucun danger. * f : 3üais exigez bien cette-médication-, eÈ-.sî l’oa vous offre autre chose, refusez catégoriquement. Le, flocon: 3.fr. 50; dans- toutes* les phai* macies. Sommaire:. Gazette ftbursjr., 3 mars : Rev.ua. bouisifïce.-«Etudes. Sociétés a Rr.sl ofiv Roiter»* dam, Sofia; .CouiUeJ. Donetz, Industrielle Levant^ . Oâsîs..Cote- ofllciellfe'. Tirages. Quelle nrfsère* tout de 1 même, -, ' . me. disaafc récomment, monsîenr Van Ho« ven,. le commis préposé à. In vente dès timbçesrDostei à la.Grande: Poste,- clraqiïè ï fois qu’un bourgeois; me demande quel—’ ; que chose je suis obligé .do me penclier hors de mon,, guichet, et.avea ces saçrés* courants, d’air j/âl fini’ par gagner- üa- > rhume qui’ ne veut plus ma quitter ; i' Mais, mons cher,, pourquoi ne vous met- r J A. toz-vous; donc, pas au courant des pto-^ A. grès db l'a médecine*? Si vous Usiez fes journaux iL ! y a. longtemps- qne’ -vôtra : *; auriez, dû; être-, frappé par les réclames i, des SEULES. VERfTABI.ES* PASTILLES , ; MINÉRALES DE; SODEN DE « FAY». Je les ai essayées*, il y ®, quelques, jours, et jei.vous;assure que jVm suis, ott ne P©ut phisç satisfait. La boîte' ne coûte que* fr. 1.25 et se; vend, dans, toutes, les. phar* ' PTacies. et drogueries. Dépôt, général •„ F. BRUNER, agent de® seules.-véritables. Bastilles minérale®;de, Sodôri,de « Fay », La. ruo de la- vra leleiîrv; Bruxelles,. Dépôt. Pharmacie- Vergau- wen, 160, boulevard Anspach. il. eOUTTE De toutes,los afferiions auxquelles osfcs'üjetto noire pauvres naluro humnine, la goutte et le* Thumalisme sont. soas conleste, tes doux maux t les plus ih.oléi ables.. Se. voie ohliué de î esler ( dansum fàjilteuil'jîenilant dë iôngtics journées;. sou ffririlelandmia les;el perpétuelles douleurs; d uiis maLinsidioux qui vous ren l ac-riâlre et ' misanthrope, n’est-co pas là soulîricdenx foisf. Et quel reinôdo y apporter? l.’Elixir-aniirhu- |! matismal etanligoutieux Vinrent, de Bruxelles, par sa composition:habilement'.pondéreo:.iu>ul: seul calmer vos douleurs,.et vous apporter, âveu une prompte guérison; le retour a lïr vre •active: et; lieuneuse. qui nous: est nécessaire à tous; ■ IM»*. 3 fr. lo flacon;.à la Charuui«ie l'ùt- cont, 33, rue de la Limite, 33, Bruxelles, et dans toutes les pharm.icies. Les personnes qui ne supportent pas bien le goût.dal'Elixir Vincent pourront iaronxnlacor par res:PHu/fes; anligoutleusas et anlirlrmna- lismales Vincent, qui renferment exactement les mômes principes. Prix : 3 fr. so la boite. , téStUCI' lWU#: l»8f 3 MAWi USAI MONNAIE. — Samedi 7 h. 1/0 Manon. Dimanche à 2 h. Ooncm populaire. 7 h. 1/2 Faust. PA AO. — 3 h.. LrUrapasse, 9 b, 1/4, La Piste. 3 h., matinée meme spectacle. galeries. — 8 h. 1/9, Le Paradis> de Mahomet, , a û;, mattnéa memasne-.taclo. MOLIÈRE^— ft.'h. t/4; Les.saltimbanques. 2 h., matinéa. meme spectacle. ALHAMbra. — 8 h., tea Mystères de Paris. 2. h:, matinée- même spectacle.. vaudeville. — 8 h. Le Budget,8 h, j/2, vous n’arM rien â* déclarer; a n., matinée; môme, soectacle, ALOAZAR. — 8; h.„ Mauvaises passes,, Amour et G*, a n... matinée même spectacle. COMEDIE MONDAINE» — 8 b. l/a. Les trois fl H es d» M. Du pont. soala. — 8 h. US,Les Vierges du Harem, Datera*. Normal» Frencb. S. Il, matinée méme spectsele. THiATRE EtiArAND. —.<t n. Roherfe en Bertrandi 7 h. 1/2 De twee Stxaatjengen». DIABLE.AU-OORPS,. *>7. MIC F-'RSA RI1S ÎAHI». — 8; tiL. tifs;. La Pwite guerre Les Chanson»lris> POLE-NORD irua. Qrétcy). — Patinage, sur rrateICte- ct Matin» aprésmUtlt et sots.; cinéma Kroger. brRQUB ROYAL. Dtreccten Oscar Carré» — g II E»> pcésentaUon ôquastr» et variée, g b.» matinée roéree snectertet oirque dse vaitiirtt (feiiintnUaistr. a à, t/i .Séance® d&I«tte.et attraetteaa diTorua. a b^ ntflOM spodacla THEATRE PU fliNEMATOQRAYHK. MA, bOttlérgfi du Nortt. de a* Heures & minuit MUSEE MOOBEM*. — Salon «a Ht Libf» BtUtétl* <£*»<!* t* tL. 4 4 <L