■US*.' '■ms 'ST> 4D4 ooi CX»» 4t j*. IO xr-Mk.fl r œmjB îi^ocr - CnovaUor Leton da THIBB. TONBATBUB Chovalier Maurice d* THIEB D1BXCTX17S ABONNEMENTS fRemis deux fois par jour à domicile) * Un An 3 Moi» Belgique 18.00 4.60. iAixemagne, Hollande) ï6 w 6 „ ■ et Luxembourg ) ™ 0 ■ 0, ' ■IJNION POSTALE » «0.00 10.00 Hors ville, s'adresser aux bureaux de poste;, . tout changement d'adtesse doit être accemy pagne de ir. 0.50 pour frais. REDACTION c> Adresser les lettres et communications ail ■ Directeur, 10, boul. de la Sauvenière, Liège.' (Les manuscrit* ne «onf pas rendu*. TÉLÉPHONES : BÔ3, 936, 1Î88. n PUBLICITE , at 0.40 LOO 1.0* } JOURNAL BI-QTJ OTÏDIEN. - jNTJMERO DU MATTN; \ L .«.tl.qUU8EW.AMCHE ^ jg| j 'Annonces la Réclames, Avis financiers ... [Corps du journal i.Eport, Finance-Emissions ... ;* ADMINISTRATION J Adresser les demandes de publicité et d'a- ■ éonnement k M. Alberti, administrateur, kflO, boulevard de la Sauvenière, Liège. „ A Bruxelles, les annonces sont reçues i l'Office de l'ulAiciU, 46, rue de la Madeleine. IMPRIMERIE " LA MEUSE ,, Commandez vos impressions de luxe el commerciales, boulevard de la Sauvenière, 8. ï BECE DONNANT A SES ABONNES 18 A 16 PAGES PAR JW1II. MATIN ET SOIB, EN î NUMEROS COWLETEWEVT DIFFERENTS. — ïrA-ga»" « tt A tl HEURES DU MATH ÎMEUSE VERTE Lire en dsrnlire pas* ES TOUTES DERNIERE* NOUVELLES SOMMAIRE . DU PRESENT NUMER LE VIN DE 1906 1 Chronique inédite par Emile Bary. La FSU des Ealages : 1À Catastrophe du .Lutin.. — La retraite i «Je M. Sarrien. — L'affaire de Kocpenick. — A propos du voyage de M. Clemenceau dans le Var. — La question de la réforme âectorale en Autriche. — Le Congiès ra "dical de Lille. Chronique des Théâtres. — Chronique Con- <e' golaise. — Les Tribunau- LE VIN DE 1906 {Chronique inédits.) h Dans le renommé pays de Liège, les uni leurs de vins de Bourgogne se souviennent assurément des années exceptionnelles 1858- J865-1S93. Les crûs furent délicieux, homogènes, résistants. Qui sait s'il n'en exste pas encore chez vous quelques fines bouteilles cachées derrière les fagots f D'après les renseignements authentiques. le futur jus de la treille rufiis ou pourp-e sera semblable aux vins des trois meilleures années et il en aura le bouquet. On peut assurer actuellement que la qualité égalera la quantité — ce qui n'est pas peu dire. Rarement, le raisin fut aussi beau et auss abondant que cet été très-sec et chaud. Encore aujourd'hui — fin octobre — dans les rues de Paris, c'est un spectacle affriolant que de voir vendre, à tous et à toutes, des € vendanges » amoncelées sur les petites voitures. Pour quelques sous, quarante cen- times le kilog., on peut se régaler de magni tiques raisins rouges, blancs, rosés. Beaucoup de parisiens font, dès Vaube, à bon marché, une cure aux Taisins, qui vaut bien des médicaments. Quand on pense que les droits é^vés de la frontière belge empêchent le consommateur de profiter de 1a richesse de la récolte actuelle dans la vigne parfumée au soleil ies montagnes, on en vient à regretter le. régime libre-échangiste... La France es-, la nation la plus viticole fet vinicoïe de ia planète. Les vins d'Espa- gne, d'Allemagne, et d'ailleurs, présentent sans aucun doute un grand choix, mais le* qualités respectives des vins de ces piys ont entre elles beaucoup de ressemtlance. Au contraire, les vins récoltes en France offrent une in'inie variété se comparer t.j'à l'armée de propriétaires de vignes, qui dépasse le chiffre de c deux millions trois cent mille ». Les produits étrangers ne sont pas à dédaigner, certes ; il en est d'excellents jusqu'en Californie ; mais ceux de France passent k juste ti.re pour être presque les seuls dont on puisse S'abreuver en mangeanL Les spécialistes en la matière vous diront que le vin frança'S • la proi.riété de dégager le cerveau des Déjà sur le zinc brillant des comptoirs, on aperçoit dans la carafe le nouveau, doux, blanchâtre et trouble Monbazillac. Lo client l'estime comme c primeur », mais il le craint pour la griserie subite que lui donne sa fermentation inachevée. Par les nouvelles qui sont arrivées de la Bretagne et de la Normandie, on peut assurer que, sans être extraordinaire, la recolle des pommes à cidre, qui empliront bientô: de» train ï entiers, sera au-dessus de la moyenne. Donc, cidre supérieur, également. Voilà, il est vrai, une seconde constatation qui laissera aussi indifférents que la première les buveurs d'eau minérale. Ce qui prouve une fois de plus que tous les goûts sont daus la nature. Nos vignerons n'en j sont pas moins fiers d'avoir k la tête de la République l'un d'eux en la personne de l'honorable M. Faîlières : ils prétendent qu'il leur a porté bonheur. Nous terminons cette courte chronique relative 'au succès considérable de la vigne sur la terre privilégiée qui s'étend de la Champagne aux Cévennes en rappelant le vceu populaire qu'un rimeur du temps a mis en alexandrins, s'il vous plait ; le dit vœu se trouve exaucé, en ce qui concerne le liquide, haut la main Que far de bons avis le plus pauvre ait en [France Avec la foule au xpot, ion vin en abondancej Paris, 17 octobre Emile Bary. conséquences d'une t digestion laborieuse ». ■ Le véritable amateur se réjouira donc en traçant dans son mémorandum une croix en marge de 1906. Il s'approvisionnera de cette boisson précieuse dont l'usage habituel présen,e une influence considérable sur l'organisation humaine. Il saura approprier Ses boissons à sa santé ct à ses ressources. Producteurs, marchands, particuliers, artisans, tonneliers et vignerons, tons peuvent chanter -victoire. On boira du Bordeaux ou clu Bourgogne, sans mé'ange ou à peu près, (Ians les conditions les dus avantageuses ; tt y en aura à la portée de toutes les bour j*é*. Nous avons cru pouvoir pousser, k .'cette place, un vigoureux c Hourra ! » en ] l'honneur du vin que l'on prépare aujourd'hui et qui sera tout à fait hors ligne. POUR LES PETITS ET LES GRANDS NOUVELLES DE L'ETRANGER FRANCE LA CATASTROPHE DU "LUTIN" Paris, 18- — Le ministre de la marine, arrivé de Paris à 10 heures à Marseille, s'est embarqué immédiatement pour Bizertc. Au ministère, on a reçu une lettre écrite, il y a quelques jours, par un des marins du «Lutrin», disant que la manœuvre du sous-marin laissait beaucoup à désirer et qu'il ne remontait à la surface que difficilement.  Les dragages sont effectués par deux torpilleurs, quatre remorqueurs et les embarcations des bateaux anglais. Ceux-ci ont débarqué des lampes pour les scaphandriers, l'arsenal de Biierte et le bateau sauveteur danois en étant dépourvus. L'ignorance dtes causes de la catastrophe donne libre cours aux racontars et des nou relies fantiisistes ci renient; sans discontinuer. Toutefois, une d'elles paraissait reposer sur une base sérieuse. Elle attribuai' l'accident aux avaries reçues par le « Lutin' » dans son échouement du commencement <iu mois. Cela est possible, car ce sous-marin échou i, on avait essayé à marée basse de le retirer, mais, étant sur un fond de vase, il se tira par ses propres moyens des eaux. Cependant, il fut visité minutieusement par les scaphandriers, qui constatèrent que les quilles à roulis étaient celle-ci ne peut , j D t ac tes et que la couche de ciment dont est entouré le sous-marin pour empêcher l'oxydation de la tôle n'était pas abîmée. De plus, lc « Lutin » manœuvrait soi;. ent depuis cet événement et il fit de nombieu- ses plongées avec succès. L'amiral Marquis croit de plus' en plus que l'espoir de remonter le « Lutin i à la surface doit être abandonné. Il a traité avec M. Lanthiomé sur l'ordre du ministre, afin que même l'impossible soit fait en faveur des malheureux enfermés dans le sous-marin. L'avis des cercles maritimes est que l'affolement a dû régner à bord du navire c- qu'il fut impossible de manœuvrer les appareils de sûreté. La catastrophe du «Farfadet» est un exemple de ce cas d'affolement.  sons qu'un accord international intervienne pour prohiber universellement l'usage dfS submersifs. Tuons donc dans l'œuf une invention qui détruit surtout ses inventeurs ». Cette attitude correspond k celle de quelques journaux pacifistes parisiens qui estiment que l'usage des sous-marins devrait être prohibé autant que celui des balles dum-dum, au moment où tous les pays s'efforcent, par des règlements, dc rendre la guerre aussi peu meurtrière que possible. Il est possible que la question soit portée devant la prochaine Conférence de !a paix à La Haye... quand elle se réunira, ce qui nc sera peut-être pas de sitôt. D'autre part, il est admissible de supposer que la France, qui, la première, a adopté l'idée du sous-marin, estimera qu'ayant fait tous le» sacrifices d'argent et d'hommes pour s'oiganiscr une flottille de l'espèce, a d'autant moins lieu d'y renoncer que cette invention lui aura plus coûté. La position du n Lutin » \ La position du « Lutin m a été reconnue d'abord par les scaphandriers danois du re- moiqueur « Sultzer », puis par ceux de la manne. L'un d'eux a pu même lire sur la coque 'e nom du navire. La position du «Lutin» (sur le côté) donne à supposer que le navire est plein d'eau et que les malheureux qui le montaient sont morts depuis longtemps.  * Feuilleton dc LÀ MEUSE blanche i DU 19 OCTOBRE. — No 20 LES EXPLOITS Bïï" COLONEL GERABD Par A- 002W-fîL3RT DOTXiE! (Traduction de Cco ADAMT • Je mis mon manteau d'ordonnance, ne sachant pas combien de t<mps j'aurais k passer en forêt, et je bouclai mon sabre par- dei^us. J'enlevai mes bottes de hussaid, que je remplaçai par une paire de sou'tcrs et des guêtres. Pois je pris le chemin de la forêt, l'esprit beaucoup plus libre, car je jne sens toujours plus tranquille quand, le temps de la réflexion passé, le momenJ d'agir est arrivé. Je passai près de la caserne des chasseurs et devant la ligne des cafés remplis d'officiers de toutes armes. Je reconnus la tenue bleu et or de quelques camarades au milieu de la foule des uniformes sombres de l'infanterie et des dolmans verts des guides.  Ils étaient là, assis, buvant et fumant, insouciants, ne songeant guère à la mission dont était chargé leur camarade. Un d'eux, Jjoo chef d'escadron, m'aperçut à la clarté C - *■ rtverbère et »ortit dans U rue en criant Mouvement pour l'interdiction de IVheml cfde joujou naval * Des journaux libéraux, partisans du dés armement, prennent texte du désastre du « Lutin », en rappelant celui du « Farfadet », pour demander, comme minimum, l'abandon, par mesure internationale, de la ma rinc de guerre sous-marine. « Nous sommes certains, dit le « Daily News », que la nation française doit être aussi lasse que la nôtre de cet homicide « joujou naval » qui s'appelle le sous-marin et qui tue en temps' dc paix sans qu'oc sache s'il tuera réellement en temps de guerre. El nous propo- A PROPOS DU VOYAGE DE M. CLEMENCEAU DAN8 LE VAR Du correspondant de l'clndépendance» : C'est Chateaubriand qui a écrit ; «De nos jours, il est à peine un homme que l'on ne puisse opposer à lui-même.» Il en est des petits comme des grands et la race des politiciens nous montre cent exemples pai an de ces athlètes qui portent leur versatilité à bras tendus. Le voyage triomphal de M. Clémenceai dans le Var en est une preuve nouvelle.Cer- tes, le ministre de l'intérieur n'a pas changé, lui; il est toujouri le même homme, avec les mêmes idées, les mêmes défauts, les mêmes qualités de pren; er ordre et quelques années de plus. Il est acclamé dans cc même pays qui le huait avec autant d'injuïtice que de violence, il y a treize ans. Dans les reu nions publiques, on ne lui pera ■ ttait pas de s'expkquer et on couvrait sa voix sous le; <rii insultants de : «Aoh I Ves!» Alors, on avait déchaîné le galop des haines débridées Aujourd'hui, on dresse des arcs de triomphe, on amoncelle les fleurs : Tous ces ébouriffants emfcoucheurs de [trompette. Tous ces beaux batteurs de tambour sont les mêmes qui s' épou monnaient à siffler le vainqueur d'aujourd'hui. Les dépèches nous signalent cet incident, qui ne pas^a pas inaperçu : A Fiayosc, ie Conseil municipal en corps se porte au- devant du ministie et le maire, en termes émus et dithyrambiques, lui souhaite la bienvenue. Or, ce maire qu'on appelle «le citoyen Vincent», fui un des candidats dc la Ligue anticlementiste, en 1693. Car, k cette époque proche de nous, on a\ait formé une ligue dont le seul but était de chasser M. Clemenceau du département; une douzaine de candidats étaient mis sur les rangs au premier tour, prenant l'engagement de se désister au second en faveur de celui qui aurait le plus de voix, c'est à dire le plus de chances de culbuter le terrible adversaire. La victoire fut remportée à ce prix. Aujourd'hui, M. Clemenceau est ministre, il dispose du pouvoir, des faveurs et des influences, et ses adversaires les plus acharnés le haranguent à l'entrée des villes, avec des mots émus et des ronds de bras étudiés. M. Clemenceau, qui a déjà un certain mépris de l'humanité, doit éprouver le sentiment qu'on ressent quand on voit ces fakirs de l'Inde qui, pour s'agenouiller devant le nombril de Bouddha, se disloquent au son du tambourin. Si encore, tous ces gens agissaient ainsi parce qu'ils reconnaissent leurs erreurs,leur attitude serait tolérable; «En-are humanum est», comme dit l'autre; mai? non, un simple jeu de la bascule parlementaire a changé tout cela. Clemenceau était vaincu, il y a treize ans. et nous étions une poignée à le défeodre, la foule le huait, le sifflait, le : ouvrait d'ignominies, oubliant tout son passé de dévouement à la République. Voilà Clemenceau au pouvoir, vite on accorde les violons pour les aubades. Non, vraiment, pour le philosophe qui observe, il y a une provision de pitié à dépenser et cc n'est pas d'aujourd'hui que Tacite a décrit ces affamés de servitude qui se précipitent sur le passage du plus fort. Un poète moderne a flétri «ces consciences à ressorts qui s'aplatissent et se redressent à volonté». Et le danger n'est pas de voir applaudir un vieux républicain qui a justement reconquis la faveur, mais de penser que ces mêmes foules acclameraient demain un méchant qui aurait su s'emparer de la puissance.  LA DEMISSION DE M. SARRIEN Tous les journaux confirment les renseignements que nous avons donnés sur la retraite de M. Sarrien pour raisons de santé. M. Clemenceau lui a demandé de rester en fonctions jusqu'après les interpellations de la rentrée. Mais M. Sarrien semble décidé à s'en aller de suite et on assure que sa démission sera officielle à l'issue du conseil de cabinet de demain. La combinaison la plus probable serait un simple remaniement du cabinet actuel. M. Clemenceau prendrait la présidence en gardant l'intérieur et Pon donnerait à M. Vi- viani lc portefeuille de la justice. Néanmoins, les partis avancés mènent une vive campagne contre MM. Etienne et Thomson. Us voudraient rendre à la vie privée ces ministres trop modérés. M. Sarrien avait l'intention depuis longtemps de démissionner, après les élections il avait déjà offert sa démission. M. Faîlières insista pour qu'il restât jusqu'à ce que la Chambre eût indiqué son orientation poli tique. M. Sarrien resta en disant qu'il se re tirerait le plutôt possible. Le 7 octobre dernier, il devint sérieusement indisposé. Le s médecins lui ordonnèrent le repos. II décida de se retirer. Il alla donc à Rambouillet et annonça sa décision à M. Fallaères, en spécifiant bien que l'union la plus complète régnait entre tous les ministres et qu'il ne s'en allait que pour raison de santé. Hier, à l'issue de la visite du Roi des Belges, M. Sarrien remettait à M. Faîlières sa lettre de démission. La question est de savoir si le ministère va démissionner tout entier. De toutes façons, la présidence du conseil reviendra à M. Clemenceau. On assure qoe si le cabinet doit démis sionner en entier, MM. Léon Bourgeois. Poincare et Ft renne en profiteront pour reprendre leur liberté. M. Bartboj passerait k îa justice. M. Jean Dupny aux travaux publics. M. Pichon aux affaires étrangères, M. Caillaux anx finances, M. Guyot -Des s a igné à la guerre. A LA COMMISSION DU BUDGET membres pour rédiger la déclaration t! parti. . LE8 DETOURNEMENTS MILITAIRES A CH A LONS SUR-MARNE Châlons-sur-Marne, 18. — Le juge d'instruction de Cheâlons-sur-Marne a fait procéder aujourd'hui à l'arrestation de deux sous- officiers libérés de la dernière classe, prévenus de complicité dans l'affaire des détournements militaires de Châlons-sur-Marne. Ce3 arrestations portent à six le nombre des sous-officiers actuellement sous les verrous. . LES ANGLAIS RENTRENT CHEZ EUX Calais, 18. — Le lord-maire et les conseillers londonniens se sont embarqués à 8 h. 50, allant à Douvres. Us ont été très acclamés. VISION PARISIENNE Concourt de forts Du «Gaulois» : L'animation est grande aux Halles centrales. Contre les grilles du pavillon Henri IV se presse une foule de marchands et de livreurs; parmi les fruitières, poissardes et bouchers, de nombreux curieux se sont glissés.  Au silence succèdent des conversations animées; de brèves exclamations : c'est un concours de forts. Trente seulement seront admis, et ils sont là quatre cent cinquante venus des différents coins de la France; parmi eux. des soldats; les différentes armes de nos troupes sont dignement représentées : fantassin énergique, pompier musclé, artilleur habi tué à la manoeuvre des canons, garde de Pa ris à la démarche athlétique. Après avoir endossé le «colletin», cuirasse d'étoffe destinée à adoucir le contact du fardeau sur les omoplates, le concurrent a coiffé le grand chapeau blanchi à la craie. L'épreuve commence. Chargé d'un panier d'osier aux dimensions embarras san tes, dont la tare est faite de deux cents kilos de pavés, le candidat, suivi, par prudence, de quatre hommes de la corporation, doit, sans arrêt, accomplir la traversée de la Halle. Quelques mètres d'essai, les uns son «tombés», les autres défaillent presque au but. Certains terminent le parcours avec aisance. Ce seront les «compagnons» de demain, s'ils peuvent satisfaire aux dernier* exercices exigés par arrêté préfectoral.. : une dictée, un problème ! Us ont presque des lettres, les forts de 'a Halle, et cette estimable corporation est fière de l'ancienneté de ses origines. Saint-Louis Paris, 18. — La Commission du budget î d'abord, puis Charles VII ont élaboré, puis réunie aujourd'hui a poursuivi et terminé | sanctionné, les «us et coutumes» de cette l'examen de la lai des finances. Elle a, j Société, qui, à ces époques, jusqu'à la Résous réserve de l'audition dn ministre des i vol ut ion, organisait cn l'honneur du Roi finances, arrêté les bases de l'équilibre du ! des réjouissances où ses membres se disbudget de 1907. Les ressources qu'il sera | tinçuaient par des tours de force et d'a- ntCessairc de demander k l'emprunt ne mon- i dresse. leront qu'à une somme totale de 80 mil- Le souvenir n'en est pas oublié. Mainte- lions de francs au lieu de 344 millions pro- ! tiant, lors des visites à Paris de souverains posés dans le projet de budget du gouver-! 0 u de personnalités étrangères, des fêtes de nement. Le chiffre total des dépenses, qui j ce ffeTin . ^m encore données aux Halles, était dans ce projet de 4,010,000,000 francs,] Ces jours-ci, ce fut en l'honneur du lord- a été ramené par la Commission, à 3 milliards 832 millions. après moi. Je pressai le pas, faisant semblant de ce pas l'entendre, et il rentra en jurant contre ma surdité. ■ L'accès de la forêt de Fontainebleau est facile. Les arbres viennent jusque dans les rues comme des tirailleurs sur le front d'une colonne. Jc pris un chemin qui conduisait à la lisière du bois et me dirigeai rapidement La lune brillait et quand j'arrivai au rendez-vous, je constatai que je n'étais pas le premier. L'Empereur faisait les cent pas, les mains derrière le dos, et la tête penchée sur la poitrine. Il avait un grand manteau gris dont le capuchon était relevé sur bon chef. Je Pavois vu déjà avec ce vêtement pendant la campagne dé Pologne, où il portait ce capuchon, disait-on, pour ne pas eue reconnu. U aimait toujours, soit à Paris, soit dans les bivouacs, à se promener la nuit et à écouter les conversations dans les cabarets ou autour des feux. Son allure cependant, la façon de tenir les mains derrière le dos, et sa tête inclinée sur la poitrine, lui étaient si familières qu'on le reconnaissait toujours, et alors on ne disait que ce qu'on croyait lui être agréable. Ma première pensée fut qu'il allait être irrité contre moi pour l'avoir fait attendre, mais comme je m'approchais, j'entendis la cloche de l'église de Fontainebleau sonner dix beures. Il était donc en avance, lui, et moi tout simplement exact. Je me rappelai son ordre de ne pas prononcer une parole: je m'arrêtai à quatre pas de lui, en faisant sonner mes éperons et mon sabre, la matn au shako. Il me jeta un coup d'œil, puis, sans dire mot, me tourna le dos et so mit à marcher vers la forêt. Te le suivis, toujours à distance régulière. Une fois ou deux, il me sembla qu'il regardait avec appréhension à droite et à gauche comme s'il eût craint que quelqu'un nous observât. Je regardai aussi, et quoique j'aie la vue très perçante, je ne vis rien aue les déchirures de 1» lune à travers les grandes ombres noires des arbres. J'ai l'ouïe aussi fine qoe ln vue. et, à deux reprises, il me sembla entendre craquer une branche; mais vous savez combien de bruits on croit percevoir la nuit en forêt, et comme il est difficile même dc dire de quelle direction ils viennent. Nous cheminâmes pendant environ un kilomètre et demi, et je sus exactement l'endroit où nous allions longtemps avant notre arrivée. Au centre d'une clairière se trouve le trône d'un arbre qui dut être autrefois gigantesque. On l'appelle le Chêne de l'Abbé et U court, sur ce séculaire géant des forêts, tant de bruits de sorcellerie, que je connais plus d'un brave soldat qui se soucierait d'y être placé en sentinelle. Mais, tout autant que l'Empereur, je me moquais de ces sottises, aussi nous traversâmes la clairière et nous nous dirigeâmes droit vers cet arbre. Comme nous approchions, je vis deux hommes qui nous attendaient là. Ils -se tenaient un peu ea arrière comme s'ils avaient voulu se dérober; mais, à notre approche, ils sortirent de l'ombre et s'avancèrent à notre rencontre. L'Empereur tourna la tête de mon côté, puis ralentit le pas: je me trouvai ainsi plus près de lui. Vous pensez bien que j'avais mon sabre tout prêt, et que je ne quittais pas de l'œil les deux hommes qui s'approchaient de nous. L'un était très grand, l'autre de taille plutôt au-dessous de la moyenne, avec un air très déterminé. Tous deux portaient un manteau noir dont un pan était relevé pardessus l'épaule et Pautre pendait, comme les manteaux des dragons de Murât Us avaient, sur le chef, un béret noir, comme j'en ai vu depuis en Espagne, et qui, formant visière en avant, laissait leur visage dans l'obscurité; j'apercevais, pourtant, leurs yeux qui brillaient au-dessous. Avec la lune derrière eux et précédés de leurs ombres noires et allongées, ils étaient bien les personnages qu'on pouvait s'attendre à ren contrer la nuit près du Chêne de l'Abbé. Je me rappelle qu'ils avaient une façon furtive LE CONGRES RADICAL DE LILLE M. Buisson, qui préside, se félicite du résultat des dernières élections. Cependant, dit-il. nous ne devons pas dormir sur nos lauriers. Lc gouvernement doit affirmer de pius en plus la république laïque et le progrès démocratique. L'ère qui s'ouvre est celle de la république travaillant à s'organiser démocratiquement. Nous voulons réaliser une société dans laquelle règne la justice par la solidarité. Nous ne pouvons plus nous borner à dc grandes et généreuses formules. U faut un nouveau système d'impôt équitable, juste et suffisant pour permettre à la démocratie d'avoir un trésor de guerre à mettre au service des idées humaines. L'orateur ajoute que le congrès devra donner une partie dc son temps pour étudier les questions que soulève l'application de la loi de séparation. Nous nc retirons pas les concessions que nous avons faites, mais, sous aucun prétexte, nous ne permettrons qu'on arrange ou dérange cette loi, en faisant intervenir des clauses nouvelles aggravant celles déjà trop rudes que nous avons dû subir. Aucun ministère, même un ministère Ribot, n'accepterait aucune négociation avec le Vatican.  Si le 9 décembre, les catholiques préfèrent obéir au pape „ qu'à la république, ils en suppression subiront les conséquences, c'est-à-dire la suppression totale du régime de faveur et l'application pure et simple du droit commun.  Lc Congrès nomme une commission dc 33 AXLEHAGyE LA SUITE DES MEMOIRES DU PRINCE DE HOHENLOHE j^e «Statthaltcr» d' Alsace-Lorraine a accepté la démission du prince Alexandre de Hohenlohe, préfet de la Haute-.Vsace et, depuis hier soir, le poste est vacant. Selon toâfes probabilités, il reviendra à M. von Puttkamcr, conseiller supérieur de gouvernement, à Colmar. Le prince dt Hohenlohe, le «Prince Rouge», comme l'appelait son père, va se fixer en France, où il compte de nombreuses amitiés. U a dit à M. Georges Villiers, qui venait l'interviewer, qu'il jouissait d'une fortune indépendante et qu'il irait passer l'hiver sur la Côte d'Arur, où il possède une somptueuse propriété. Selon toutes probabilités, il fera connaître au premier jour les raisons qui l'ont fruidé dans la publication des Mémoires de son père, le troisième chancelier de l'Empire allemand. Nous savons de bonne source que le prince possède une série dc documents du plus haut intérêt, mais dont il a empêché la publication pour ne pas froisser les susceptibilités dc quelques personnages très haut placés. Ces documents, qui se trouvaient entre les mains dc M. Curtius, ont été transportés en France au moment où paraissaient les Mémoires. Ils sont confiés k un coffre-fort d'un grand établissement de crédit. Le «Prince- Rouge» va-t-il maintenant publier les parties réservées des Mémoires paternels? Dans l'introduction de la huitième partie (vol. 2. nage 517), on lit ceci : «Le prince dc Hohenlohe a laissé sur le temps dc ses fonctions comme chancelier des notes très com¬ plètes. La valeur de oes notes réside, indépendamment des explications sur la oonduite de la politique étrangère de l'Empire allemand, dans un exposé sans réserves des lut- tes et des difficultés rencontrées par le prince dans la politique intérieure, difficultés provenant moins des choses que des personnalités en jeu. Pour l'instant, 'es conf-v -rations inéluctables («Unabweib.-^.c Ruc^ch- ten») empêchent la publication complète des Mémoires.» • î! ^Çi 1 <** savoir si les «Considérations inéluctables» existent encore au moment où le pnnee Alexandre de Hohenlohe redevient un simple citoyen et où il habitera la France. Nous croyons que non. On peut donc s'at- tendre à un scandale d'autant plus retentissant que des personnalités et de hautes personnalités seront directement mises en cause. L'AFFAIRE DE KOPENJCK On télégraphie de Bonn Que l'empereur n b'âmé sévèrement le bourgmestre de Kope- nick pour s'être laissé intimider en sa qualité d'officier de réserve par la force des armes. La police criminelle possède déjà, prétendon, la photographie de l'audacieux coouin qui a perpétré le coup de Kopenick. Il s'agit d'un individu qui fut déjà condamné autrefois à un an de travaux forces. Le «General Anzeiger de Francfort», de son côté, reproduit l'opinion de la police lo-. cale, qui croit reconnaître dans cet escorpe un coiffeur de cette ville. Ce dernier a commis, il y a quelques années, un escroquerie analogue à celle de Kopenick. Ce coiffeur s était présenté dans plusieurs villes bavaroises en qualité d'mspecteur de la trésorerie et s'était fait remettre en plusieurs endroits les fonds des caisses officielles. Condamné pour ces méfaits, il doit avoir été relâché tout récemment, car on l'a encore rencontré à Francfort-snr-Mein, il y a peu de. temps; mais depuis lors il a disparu subitement.  BUSSIE FERMETURE D'IMPORTANTES FABRIQUES A LODZ Lodz, 18. — Par suite de la situation anormale qui règne tant parmi les fabricant» que parmi les ouvriers, beaucoup d'impor- • tantes fabriques ont cessé la production et congédié leurs ouvriers. PORTUGAL LA QUESTION DU JEU Madrid, 17. — Plusieurs journaux de Lisbonne, entre autres c O Seculo », mènent une campagne en faveur de l'autorsaiion des « jeux de hasard », jusqu'ici prohibés en PortugaL Us font remarquer que si le jeu est un vice, l'abus du tabac ou de l'alcool en sont également, et que, cependant, l'Etat les exploite. D'ailleurs, cette interdiction n'empêche personne de jouer, sauf les étrangers qui pourraient venir villégiaturer dans le pays, et qu'elle écarte des stations balnéaires on thermales de Cascaes, Espinho, Figueïra da Fox, Ancora, Cale as, etc., privées ainsi de leur principale attraction pour beaucoup de visiteurs. « O Seculo » demande donc que le jeu soit autorisé, quoique en le réglementant et même, au besoin, en le frappant de forts impôts. A propos de cette campagne, on assure qu'un syndicat étranger projetterait rétablissement en Portugal d'un centre de jeux cosmopolite sur le modèle de Monte-Carlo. AMERIQUE TESTAMENT, PROCES ET MARIAGE Tarrylo»n [Etats-Unis), 17 octobre. — M. Robert Hopkins, un des rois du pétrole, ayant, après sa mort, légué les deux tiers de ses biens à sa femme et l'autre tiers à " son fils mineur, le tuteur de celui-ci, M. Leroy, attaquait aussitôt le testament en justice. Il y a une quinzaine de jours, la Cour suprême prononçait un jugement disant que le testament était parfaitement valable. Pendant ce temps, le jeune Hopkins donnait à son tuteur deux véritables preuves d'afftfction filiale : totit en continuant k aimer sa mère, il se refusait à abandonner l'un ou l'autre. Hier. M. Leroy se mariait avec Mme Hopkins, et ainsi les 75 millions de fortune du papa reviendront au jeune Hopkins. AUTBICHE LA QUESTION DE LA REFORME ELECTORALE Vienne, 18 octobre. — La Commission de la réfotrrit électorale continue la discussion du projet dc loi concernant les élections au j Parlement autrichien. 1 Sur l'article 14, M. Dobncnskp, conscxva- ' tcur, déclare que les représentants de la grande propriété foncière se prononcent contre la modification proposée relativement de marcher et que la lune formait, entre leurs jambes et celles de leurs ombres, comme deux traînées de diamants blancs. L'Empereur s'était arrêté et les deux étrangers aussi, à quelques pas de nous. Je m'étais rapproché, de sorte que nous étions là tous les quatre, face à face, sans prononcer une parole. Je tenais les yeux fixés plus particulièrement sur le grand, parce qu'U était un peu plus près de moi, et je remarquai qu'il paraissait très auité. Son corps, long et amaigri, était tout tremblant, et je pouvais entendre 6a respiration couite et saccadée, comme celle d'un chien fat^jné. Tout à coup, l'un d'eux poussa un sifflement bref. Le plus grand plia le dos et les jambes comme un plongeur qui prend son élan, mais avant qu'il ait pu faire un autre mouvement, je me jetai au-devant lui, le sabre nu. Au même instant, son compa gnon bondit et enfonça un long poignard dans le cceur de l'Empereur. Ah I mes amis, quel terrible moment 1 Je me demande comment je ne tombai pas moi- même. Je vis, comme en un rêve, le manteau gris tournoyer aans un mouvement con- vulsîf, et à la clarté, de la lune, le manche du poignard briller entre les deux épaules. Puis l'Empereur tomba sur l'herbe avec un gémissement sourd, et l'assassin, laissant l'aime plantée dans le dos de sa victime, se mit à lever les bras en l'air et à pousser des cris de joie. Je me jetai sur lui, et lui passai mon sabre au travers du corps avec une telle frénésie, que le choc de la garde contre le sternum du bandit l'envoya rouler k six pas plus loin, laissant mon sabre prêt pour attaquer l'autre. Je me retournais pour m'élancer sur l-ii, altéré de son sang comme une bête féroce, quand je vis l'éclair d'une lame passer devant mes yeux; je sentis le froid du fer .sur mon cou et le poignet de l'homme s'abattre sur mon énaule. Je ramenai mon sabre en arrière, mais il fit un saut de rite et prit sa feourse, bondissant comme un daim, sou; la lune, k travers la clairière. Mais il ne m'échapperait pas ainsi. Je savais que le poignard de l'assassin avait fait son œuvre. Tout jeune que j'étais, j'avais assez d'exoérience de la guerre pour reconnaitre une blessure mortelle. Je rae baissai pour toucher la main déjà froide de l'Empereur. — Sire ! Sire 1 m'écriai-je. Aucune réponse: pas un mouvement. Je compris que tout était bien fini- Je me relevai fou de désespoir; j'enlevai mon manteau et me mis à courir de toutes mes forces après l'assassin. .Combien je me félicitai de la précaution que j'avais prise de me défaire de mes bottes, pour venir en 'souliers et en guêtres, et aussi de m'êlre débarrassé de mon manteau ! Il ne put se défaire du sien, le misérable, ou bien il était trop effrayé pour y penser. Aussi je gagnai rapidement sur lui. Il devait avoir perdu la tète, car il n'essaya pas d'atteindre les parties retirées du bois; il oontinua sa course de clairière en clairière. et arriva enfin à la grande carrière de Fontainebleau. Là, il m'était impossible de le perdre de vue, et je savais qu'il%e pouvait plus m'échapper. Ah I il courait bien, c'est vrai, comme un lâche sait courir quand sa vie est en danger. Mais je le suivais, comme la destinée sur les talons d'un homme I Je le tenais presque. Il chancelait, il haletait. Je pouvais entendre déjà sa respiration sifflante ct saccadée. Tout à coup le gouHre s'ouvrit devant lui, et, me jetant un coup d'œil par dessus son épaule. «1 poussa un cri de désespoir. L'instant d'aprts, il avait disparu dans la carrière* Disparu complètement, comprenez-vous ? Je me hâtai et cherchai k distinguer dans le trou noir et béant. S'y était-il précipité ? Je commençais à le croire, quand je perçus dans l'obscurité, au-dessous de moi, un bruit insolite, mais régulier. Je reconnus sa respiration. Il était caché dans la hutte aux outils. Sur le bord de la carrière ct un peu en contre-bas dc la lande, il y avait une petite plate-forme où les ouvriers avaient constru't ■une cabane cn bois pour y ramasser leurs outils. C'était sur cette plate-forme qu'd avait sauté, s'imaginSnt probablement, le mais, que, dans l'obscurité, -je ne me risquerais pas à l'y suivre. H ne connaissait pas Etienne Gérard. D'un bond je fus sur la plate-forme, j'entrai dans la hutte, et, l'entendant, remuer dans un coin, je me précipitai sur lui. Il se débattait comme un chat sauvage mais avec son court poignard, la lutte était inégale ct je dus le transpercer du premier coup, car il parut frapper au hasard et bientôt son arme tomba. Je m'assurai qu'il était bien mort; je remontai sur la lande et nn mis à marcher à l'aventure sans avoir o? j'allais, mon sabre à la main et le sang n> bourdonnant dans lees oreilles. Tout a coup, en regardant autour de moi. je me retrouvai dans la clairière du cnene- de-1'Abbé et j'aperçus, à quelques pas, le moment le plus terrible de ma vie. Je m assis sur un arbre abattu, mon sabre en tra- «rs de mes genoux, la tête entre les mains et j'essayai de penser a ce qui s étai passé et aux conséquences qu'allait amener la mort de l'Empereur. L'Empereur s'était confié à ma garde- L'Empereur était mort. Telles étaient les deux idées qui se combattaient dans ma tête; il me fut impossible de penser à autre chose. Il était venu avec moi et il était morti j'a-, vais exécuté les ordres qu'il m'avait donnés vivant; je l'avais vengé mort. Mais que résulterait-il de tout cela? Je pouvais être considéré comme responsable. N'irait-on pas tTohe même Que c'était moi qui l'avais assassiné. Comment prouver que j'étais inno-' cent? Quel témoin avais-je? Je pouvais passer pour le complice de ces misérables ?Oui, oui. j'étais k jamais déshonoré, j'étais 1 hom-, me le plus méprisable de la France entière. tA continuer.)