. iv. üc-u.r* flu-ï • ‘ : l’enfant prodiguer et l'œuvre d’art : M. Gharïcs' duftnbnt, l'auteur de <. Si'nous mous (durions...-», lu pièce jouée récemment au. thçûtiiv des Galeries, nais envoie l'intéressante’, lettre - qui suit : ,3'ij "VàL jamais mieux compris que l’autre soiÊ, en voyant pour la première fois et c:î même' temps que les spectateurs de Si nous T.oûs uim-Mu-. ... le tnbiéciu. filmé du second acte, combien est difficile l’étroite collabora-,•- tion entre metteur’ en scène et auteur, emrc interprète et créateur» Entendes bien que je me songe nu.kmcnt à faire la critique de mon « traducteur » en images. 11 ne s’r-vit par, do critiques ici, ni d'cloges, mais d’une question infin.mcnt plus vaste, plus complexe, plus passionnante, et. dont l’intérêt artistique n’échappera ni au brillant critique du journal Le .Soir, ni à ses charmants lecteurs qui ont bien voulu a 1er en l’oule, toute la semaine, applaudir à nos efforts. Il r,’agit de la distance entre rêve et réalité, idéal et matière. Or, pour être plus exact, plus précis, et employer le jargon moderne des philosophes : entre l’idée et la matérialisation de l’idée. Voici : vous imaginez tout un scénario, que tous ornez à votre fantaisie — en laissant courir la folle du logis (gui, entre parenthèses, n’rtf pas toujours aussi folle qu'on la prétend, ci peut-être plusjufjc au point de vue artistique que l'austère et rigourcmo Raison), vous ne tenez pas compte des difficultés techniques. vers les niez ; et puis vous continuez, cependant que déjà l’on s’e;t mis à l’ceuvre, à réver votre sujet, à le développer en vous ; et soudain l’en vous dit : « Venez voir : c’est fait. » Vous ouvrez les yeux tout grands ; et tout de snito vous voue- demandez : « Q”.’est-ce là ? Ai-je page crci ? Ai-je indiqué cette partie, cette autre ? » Vers éprouvez un mala’re qui va grandissant <t que peu à peu vous vous expliquez à vous-même : je le comparerai, ec nu.laùg, malgré les diù’êrcnees évidentes, à celui que •vous ressentez quand votre enfant, cet enfant r.é de votre chair, commence de s’affranchir (autant que le lui permet l'hércdilr), de vivre sa vie, et d’évoluer selon son gré. En vain vous tâchez à vous reconnaître en lui. Il est votre enfant, sans doute, il reste votre enfant, mais un enfant produite... Ah ! si prodigue ! lit quand il reviendra au bercail, comme il vous apparaîtra plus change encore ! Parfois embelli... en aidi parfois... Et concluons ensemble, sans répéter le <: traducteur-4. 4 . raditeve » proverbial : notre œuvre tie nous appartient vraiment toute dans son intégrité, que lorsqu’elle n’e t pas cxrcriori- fcc. Charles OULMONT. Une Manifestation des commerçants à Bruges Une manifestation, organisée par la « Ligue nationale pour ie commerce et l’industrie », a eu lieu dimanche après-midi à Bruges. Elle 1 avait pour but de protester contre le projet de loi Uytroever. interdisant le travail des boulangers avant 6 heures du matin et contre l'aggravation des lois fiscales. A 4 heures, un long cortège, formé place de la Gave, a parcouru le? rues de la ville. On notait de nombreuses délégations, avec drapeaux, des groupements corporatifs de la Wcstflandrc. de Garni, Bruxelles, Anvers, etc. A l’ib'uc de la manifestation, un grand meeting a eu lieu dans les salles de l'hôtel «Mon Bijou ». sous la présidence de M. Dhont. pré- rdent de la « Ligue nationale pour le commerce et l’indurtrie ». M. Desmet. de Bruxelles, fait le procès du projet Uytroever. li démontre eue ce projet visait surtout la fabrication des petits produits et entraînerait une augmentation dts prit: de vente. M. Dhont donne lecture de télégrammes de sympathie venant de Tirkm.ont. Liège. Garni. Verviers. Pcnt-à- ( :11er. etc. M. Desmet, de Gar.d. proteste à sen tour contre l’entrave qu’on veut apporter à la liberté et engage l’assemblée à ne cesser la campagne de pretestatien qu’après le retrait du projet Uytroever. M. Eoyacrt, de Bruges, défend les intérêts de la bourgecirie au point de vue général. Il expose scs griefs et dit : «Nous ne sommes pas des révolutionnaires, nous ne refuserons pas de payer nos contributions, mais nous voulons en connaître le montant. Mous affirmons, en outre, notre courage civique; au gouvernement à montrer son courage compressif L’orateur s'attache ensuite à démontrer la fragilité et l'iniquité de la loi des pensions. M. Pnrayc, d: Bruges, se réjouit de voir la bourgeoisie secouer sou inertie. Il annonce la Téorcnnisaticn de la Ligue des bourgeois libres de B.i'.ges, très prospère avant la guerre. En terminai'.;, il 1 s'élève contre les lois fiscales vexatoires. qui non seulement entraîneront la faillite de la bourgeoisie, mais aussi la perte ce la classe ouvrière. M. 'la chic!:-. au nom de c Bruges en avant », rboncie dan? ie sens de M. Furaye; il annonce une seconde manifestation de ia bourgeoisie à Bruges. On entend encore MM. Van Leeuwen. de Laeken. De Groote, président de la section ve.-tfiamanèe ce? boulanger? beiges, Predhom, de Gand, Leydens, d’Anvers. Enfin. M. Dhont souligne le succès de cette» manifestation et. aux applaudissements de rassemblée, fait un appel vibrant à toute la bourgeoisie, demandant qu’e!!c se coalise en face des dangers dont ia menace ia majorité démagogique de la Chambre. B. B. Après lu Lilwailon d’Hearisii Wandt JUJDÎGER ATTESTE UNE FOIS DE PLUS L’INNOCENCE DE WANDT Nous avons reçu de Rüdiger la communication suivante : c Une dépêche de l'Agence WoîfT a annoncé que le président Hindenburg a gracié Heinrieh Wandt. Cette dépêche officieuse contient ur.c erreur contre laquelle je me dois, en conscience, de protester publiquement et avec énergie. :> Un examer, répété du jugement avait r.ton- » tré l’exact Rude de celui-ci v, est-il dit dans la dépêche. Le? juges de Leipzig ont été libres d'instruire le procès Wandt comme ils î'enten- daicn;. mais ii est uns chose dont je suis mieux à même qu’eux de juger : c’est la façon dont je me suis procuré le document Debouckc- P.r.-c. Or. je tiens à déclarer .solennellement, une fois de-plus, que Wandt est innocent. Cette déclaration venant spontanément après la libération de Wandt, et se trouvant par conséquent rupcrfiue. devrait, me semble-t-il, convaincre finalement les juges de Leipzig qu'ils se sent trempés. » Quant aux considérants du jugement qu’on curait mal interprétés en Belgique, ils ne pouvaient avoir deux sens différents. Le sens qu'on leur a donné en Belgique est le sens qu'on leur a préalablement donné en Allemagne même, et cela à la tribune du Reichstag. C'est le sir.I sens possible. Quand on a écrit, sors le sceau du plus grand secret, que l’Allemagne pourrait, à la suite d'une modification de la situation politique, se trouver facilement dans le cas de devoir se servir de nouveau, dans son intérêt, en Belgique, de l’aide de personnalités belges avec lesquelles elle était entrée en rapport pendant la guerre (je cite exactement), en ne peut sérieusement espérer que n’importe qui y verrait une tentative de 'l'Allemagne d’instaurer des relations meilleures et pius confiantes avec notre pays. Saluons le désir de l’Allemagne de nous être agréable, alors qu’elle attend de nous un service dans l’affaire Graff, mais constatons qu’aussi longtemps que le jugement Wandt fut secret et n'eut pis ému l’opinion belge, le gouvernement allemand a trouvé qu’il n’y avait rien à redire et rien à retrancher à ce jugement. Le ministère de la Reichswehr, lui, était encore de cet avis il n'y a pas deux mois. » Signalons, à titre de curiosité, qu'il y a environ six mois, le ministère allemand des affaires étrangères avait déjà manifesté le désir de libérer Wandt, à condition que la Belgique consente à la révision du procès Graff. On démentira peut-être, mais «ela n’empêchera Jjjàs le fait d’être exact. Il y avait dans cette r.'.rv’ 1 ' vu. 1 . 't* LE SOIR 19 FEVRIER 1926. LE CONGRES COLONIAL LA SÉANCÊ DE DIMANCHE APR^MIDI LE RÉGIME FONCIER L’après-midi, le congrès a entendu une communication de Mme Van der Kcrken-Sarolca sur les questions de l’enseignement au Congo. Puis M. Georges Van der Kerken, ancien vice- gouverneur, a développé un rapport sur le régime foncier dans la colonie. La législation foncière en vigueur a etc faite dans'la croyance qu’il y; avait, au Congo, quelques terres de petite superficie appartenant à des indigènes et à des chefs, et d? vastes terres vacantes fans maître. Or, il n’y a pas ou il n'y a guère de terres sans maître au Congo : partout ou presque partout, les collectivites indigènes ont sur le . sol des droits qu’elles considèrent comme cSclu- f,x La législation actuelle, telle qu’elle est interprétée par les .instructions en vigueur, ne sntisfrit ni les indigènes ni les Européens.' Il est possible de concilier davantage les intérêts légitimes des populations indigènes et des Européens tout on assurant le développement économique du pays; M. Van der Kerken indique quelques suggestions dans ce domaine : extension des cultures indigènes, collaboration agricole entre blancs et noirs, constitution de coopératives indigènes de production et de vente. Le major Stubbe ne pense pas que la question des terres au Congo puisse être posée; elle est réglée par un décret de 1906. 11 dit la nécessité du machinisme au Congo; rien que pour l’exploitation des produits oléagineux, il se perd pour un demi-milliard par an, faute de machines et faute de réglementation. Lo major Stubbe montre l’intérêt qu’ont les cessionnaires et les concessionnaires à soutenir les indigènes. M. Coppens rencontre divers points du rapport de M.Van der Kerken touchant les terres vacantes et le régime des cessions et de concessions.  M. Ilalot craint qu'en signalant quelques erreurs de l’expéritnce beige, en oublie tout ce qui a été fait de bien et que le public ne s’arrête qu’à ces critiques. Après quelques observations de M. Jonnant sur la nécessité de mettre d’accord les droits des indigènes et les obligations de la mise en valeur du Congo. M. I.eplite demande la parole et dit aux applaudissements d’un grand nombre de membres : « Si les idées émises ici par M. Van der Kerken sont cci'.es d'un vice-gouverneur au Congo, je plains les Belges qui ont mis leurs capitaux dans les entreprises coloniales. » L’ORIENTATION VERS LES CARRIERES COLONIALES M. André Van Iseghem, dans son rapport sur l'orientation des Beiges vers les carrières coloniales administratives, critique le système de recrutement et d’installation du personnel administratif. La carrière doit être bien payée, attrayante et stable. Le rapporteur parle de la stabilité locale et de la stabilité de temps. En conclusion, M. Van iseghem présente le vœu suivant : « De voir procéder à la révision des dispositions réglant le statut des fonctionnaires et agents de la colonie, en supprimant le terme de service et le remplaçant par une limite d’âge ; » De voir, à cette occasion, établir, au sujet des déplacements, des congés, de la mise en disponibilité des fonctionnaires et agents de la colonie, dos règles mettant fin à l’arbitraire régnant actuellement dans ces divers domaines. ;> M. Pierre Daye, dans un second rapport sur la question de l’orientation constate que si une ' mentalité coloniale • s’est enfin formée chez nous, clic semble assez mal composée. Le publie sc fait du Congo et de la vie qu'on y mène une idée toute de fantaisie, et les Belges qui, dans l’industrie, dans, le commerce et dans les carrières iibéra'es de la colonie, cherchent ces cmplo.is encore relativement limités sont souvent peu qualifiés pour les remplir. M. Daye cite des chiffres qui témoignent curieusement de la pléthore des candidatures. L’Union Minière au Katanga a engagé dans les onze premiers mois de l'an dernier 525 Belges pour des emplois qui avaient été sollicités par 11.972 candidats.Les postes de l’Etat pour 2.200 engagements avaient reçus huit à dix mille candidatures par an. On peut donc, conclut M. Daye, grâce à cette abondance pairer le recrutement avec quelque rigueur. Les principales causes d'élimination sont les défauts physiques et le manque de connaissances technicités.  Malgré les sévérités du recrutement, dès la première année beaucoup d’engagés doivent quitter la colonie. Le rapporteur critique le système des deux termes et des six ans de séjour. 11 ne peut guère y avoir de continuité avec d'aussi fréquents changements; mais pour rendre plus stable le séjour des colons, il faudrait améliorer la qualité des candidats physique, moral, instruction professionnelle,et par une propagande moins générale, mieux adaptée, faire mieux connaître ies exigences des carrières africaines: M. Pierre Daye examine différents modes de préparations à ces carrières et les moyens d'attirer au Congo les spécialistes qualifiés. D’autre part, la colonie n'étant pas seulement une terre d’exploitation et de production, mais une contrée vaste confiée aux Belges pour une mission de civilisation, il importe que le colonial soit toujours un éducateur des noirs. Pour cela, la sélection dans ce nombre considérable des "candidats, i t 1 éducation de ceux- ci apparaîtront indispensable.-. Le colonel Paulis n’est d’avis de réclamer pour les fonctionnaires coloniaux l'installation à vie au Congo. Certaines fonctions demandent la continuité, qui, p'dur d’autres, n’est pas souhaitable. Le statut des fonctionnaires coloniaux est à revirer, révision qui entraînerait, peut-être, celle de la charte coloniale, mais celle-ci a bien vieilli. . Le Dr de Vulkencerc juge normal le phénomène de la dépopulation noire; il regrette que,'dans les universités, la préparation des jeyncs médecins pour la colonie ne soit pas dirigée par des maîtres connaissant eux-mêmes la vie coloniale. DISCOURS DU MINISTRE DES COLONIES Après quelques remarqués de MM. Jonnart, commandant; Laude professeur Dcprier, M. Carton, ministre des Colonies, prend lu parole; il souhaite que le congrès se termine dans la confiance et dans l’optimisme. Le tableau des richesses du Congo, le spectacle de l’effort belge permettent cet optimisme et cette confiance : rectification - et, bientôt, électrification du railway, flotille de l’Unatra, aviation, T. S. F. Enthousiasme au spectacle d’une opinion publique belge et étrangère accordant à la colonie un crédit que lui valent sa prospérité actuelle et les perspectives d’un avenir illimité, empressée qu’elle est de lui procurer les capitaux importants que requièrent tous ces vastes travaux. Enthousiasme enfin devant un effort humanitaire incomparable qui nous vaut la fidélité des populations indigènes et la sympathie du monde. Cependant, le ministre dit l'importance du problème de la main-d’œuvre. Il ne faut pas songer à remédier à la pénurie de celle-ci par l’emploi de travailleurs étrangers. Le remède, dit M. Carton, tous les coloniaux l’indiquent, et les défenseurs attitrés des indigènes, frappés par les inconvénients du recrutement libre, suggèrent l’idc© de prendre en main l’organisation (lu recrutement, du convoiement et du traitement des travailleurs.  — Ils reconnaissent, dit le ministre, que lo gouvernement ne pourrait ni établir cette juste répartition ni arriver à fournir les contingents suffisants sans recourir à l’article de la Charte coloniale qui autorise le recrutement forcé pour ies travaux d'utilité publique.  C’est aussi ce qu’avait suggéré la direction du départamont des Colonies, pendant un voyage de M. Franck. Sans doute, le travail forcé, même imposé par la loi, répugne à nos conceptions sur la liberté humaine. Nous l’admettons cependant dans la métropole pour certains cas de nécessité publique. Au Congo, également, la Charte coloniale l'autorise implicitement îorsqu’i est nécessaire pour des fins d'intérêt public. La .Société des nations elle-même a prevu le travail forcé, comme une faculté à laquelle, sous ces mêmes conditions, les puissances mandataires peuvent avoir recours, pour les colonies placées sous mandat B. ou C. Plus récemment encore, c’est-à-dire le 26 septembre 1925, elle a recommandé aux Etats, membres de la Société des nations et aux autres Etats, l’approbation d'un projet de convention internationale qui n’exclut le recours au travail forcé qu’au profit de particuliers. M. Carton njoute que le gouvernement n’aurait recours à cette mesure que dans les limites des plus strictes nécessités et après que la Compagnie du chemin de fer aura intensifié son machinisme. Le ministr© insiste sur les moyens susceptibles d’assurer aux indigènes le meilleur traitement. Un groupe de coloniaux ayant, par télégramme, demandé au ministre son avis sur l'hypothèse de la vente do la colonie. M. Carton, aux applaudissements de Rassemblée, s’indigne qu'une telie question ait pu être formulée. La question de la vente n’est pas à l’ordre du jour et ne le sera jamais. — Il faudrait, s’écrie M. Carton, remonter aux premiers âges pour trouver un être aussi absurde pour v-endve son droit d'aînesse pour un plat de lentilles. Envisager seulement cette hypothèse serait avouer que la Belgique pourrait se sentir impuissante à exécuter son mandat. Ceci offre au ministre l’occasion de clore avec lyrisme son discours : — Il y a l’enfant! Nous patrie est ici, sans doute; mais nous avons là-bas l’enfant, qui nous a coûté tant de larmes et tant de sang, cause de notre fierté et de notre cou rage. M. Coorcman a déclaré terminés les travaux du IP’" Congrès, qu’il r.c réjouit d’avoir vus s’ouvrir par le discours du Roi, se pour suivre par ie discours du Prince, s’achever par ies paroles magistrales du ministre. L’assemblée a acclame le ministre et le président du Congrès. proposition une certaine insolence : non seulement l’Allemagne ne nous offrait que la grâce d’un innocent, qui n’avait d'ailleurs rien à voir avec la Belgique, mais elle cherchait encore à faire un marché avec un jugement qu’elle aurait eu le devoir de désavouer sans condition dès le lendemain du procès, parce qu'il constituait à l’endroit de la Belgique une grave offense et une menace non déguisée. » RÜDIGER. :> * V * L'opinion beige sera unanime à ratifier les évidentes conclusions do Rüdiger. Lu Congrès de la Presse latine En 1925. le Congrès de la presse latine sc Tint en Italie, à Florence et à Rome ; cette année, le Congrès parait devoir avoir lieu en Belgique et M. Maurice de Waleffe, son secrétaire permanent, s’occupe de l’organisation dès à présent. On croit savoir que le Congrès se tiendrait en juillet. Il comprendrait six journées : La première serait occupée par le voyage Paris-Namur, avec arrêt dans cette ville où aurait lieu un déjeuner. Les congressistes iraient ensuite de Namur à Liège, le long de la Meuse, en. automobile, et ils seraient reçus le soir, au Théâtre royal de Liège. La deuxième journée serait réservée aux travaux du congrès, et la matinée de la troisième jour- né© serait employée à achever ces travaux. L’après-midi, .les congressistes seraient conduits à Spa, en automobile. Ils feraient une promenade dans les Ardennes et rentreraient le 6oir à Liège, de façon à assister à un grand gala au Théâtre royal. Le matin du quatrième jour, les congressistes partiraient pour Bruxelles où ils seraient reçus par l’Association de la presse ; ils passeraient toute cette journée dans la capitale et seraient reçus à l’hôtel de ville. Us partiraient le soir même par le dernier train pour Ostendc où ils logeraient. Le cinquième jour aurait lieu la visite du littoral. Le soir une grande fête aurait lieu au Kursaal, et les congressistes de la_ presse latine logeraient encore ce jour-là à Ostendc. Enfin, ils partiraient le sixième jour au .matin pour Nieuport, descendraient le long du champ de bataille de l’Yser pour arriver à Lille, d’où, dans la soirée, ils repartiraient pour Paris. On peut estimer à une centaine le nombre des journalistes latins, Européens et de l’Amérique du Sud, qui prendraient part aux travaux du congrès en 1926. Des négociations sont en cours pour l’organisation de cette semaine belge .offerte à la presse latine à Liège. PLAT DU JOUR LE DEUXIEME CIEL Un savant n <Ii ; <ouvcvt un deuxième ciel peuplé d'n 1res formiihibirs.. à trois , «niatrilions de lieues d'ici. Prodige des mathématiques: Un savant, génial cerveau, Découvre un univers nouveau A des distances fantastiques. Ce monde existe, à ce qu’il dit, A des mille milliards de lieues, Par au delà des voûtes bleues Où notre soleil resplendit. Les mondes de cet univers Ont des proportions immenses, Même, auprès d’eux, nos Jupitcrs Sont des seigneurs sans importance! Us ont des soleils de couleurs Différentes, qui s’entre-mêlent; Notre Grande-Ourse, auprès des leurs, N’est qu’un ourson à la mamelle!.., C'est d’astres brillants, par milliers, Que l’anneau des Saturne s’orne. Et leurs formidables Béliers Aux nôtres vont faire... les cornes! Bref, comparer leurs météores Aux cheveux de notre comète, C’est comparer ceux de l’Eléonore Avec ceux de la Mistinguettc...!! La vie y serait bien meilleure. Us ignoreraient, sous, leur ciel, La beffle journée de Huit Heures Et le Suffrage Universel. Vous pensez s’ils en sont émus, Les astres de notre planète! Du coup, la Lune en a perdu la tête, Et Mars ne fait plus sa cour à Vénus. Craignant ces nouveaux potentats, Dont l’omnipotence l’efface, Le roi Soleil (mettez-vous à sa place) Est dans tous ses... Etats. Au fond, la chose en elle-même N’a rien de si sensationnel. Qu’il soit un deuxième cic]...? . Mais, depuis longtemps, ceux qui s’aiment D’un pur amour immatériel. En ont découvert un septième!! AKLEZ. MOUVEMENT ÉCONOMIQUE DANS L’INDUSTRIE DU LIN On ' note depuis quelques jours une sensible amélioration du marché du lin. Les nouvelles qu’on reçoit du Courtvaisis, indiquent plus d'activité dans la demande et particulièrement en étoupes et en éntouchurcs. On a traité à la hausse en ces dernières categories. En lin, on a simplement stabilisé. Il y a toujours conflit au sujet de la taxe. Dans divers marchés des acheteurs n’ont pas retenu cette fameuse taxe. A Lokeren, les acheteurs ont retenu. Tout cela crée une atmosphère de méfiance qui contrarie en fin de compte les transactions. " Les nouvelles que l’on reçoit de la région de Lille sont plus satisfaisante?, mais on est encore loin de compte et les affaires en lins du pays et-dc Belgique restent difficiles. A PROPOS DE CRISE Notre dernière chronique relative à Ig crise nous a valu plus d’une lettre. Des correspondants se sont empressés de nous signaler toutes sortes de faits plutôt fâcheux, la fermeture ,de trois grands établissements métallurgiques du Centre,- le grana nombre d’ateliers ne travaillant qu’avec des effectifs incomplets, sans compter le malaise que l’on attribue aux taxes, aux compressions, etc., décrétées par le gouvernement. Tout cela est très vrai. Et il serait puéril do nier, qu’il règne en ce moment dans le pays un malaise d’une certaine gravité, et qui revêt môme un caractère d’ordre politique. Il est non moins vrai que cela.contrarie les affaires et le retour rapide à une situation normale. Mais tous de même on voudra bien reconnaître que ]a situation de certains marchés industriels — du marché des charbons notamment — est moins mauvaise en ce moment qu’il y n quelques mois. De même les affaires en métallurgie sont plus actives. On nous objecte que les raisons de ces redressements sont tout à fait occasionnelles. C’est évident. Mais, il n’en est pas moins vrai qu’il y a une amelioration et que celle-ci s’accentuerait s’il n’y avait pas dans ce malaise dont nous parlons plus haut et auquel la politique n’est pas tout à fait étrangère. Au surplus, les nouvelles que l’on reçoit de divers pays — à l’exception de l’Allemagne — sont plutôt favorables. En Amérique, en Angleterre. il y a la reprise. En France, ies gros marchés sont plus favorisés. Ce sont toutes raisons qui permettent de croire à un relèvement dans notre pays. Mais voilà, — et en cela nous sommes d’accord avec nos correspondants, — il n’est nullement certain qu’il se fera sans heurt et sans sacrifice. Car il ne faut pas oublier que nous nous trouvons généralement, au point de vue des coefficients de prix de revient, dans une situation sensiblement moins favorable que les autres pays, nos concurrents sur les marchés d’exportation. Et cela c’est grave. LA CONCURRENCE DES CHARBONS FRANÇAIS Il est évident qu’une des raisons de l’amélioration constatée en charbons est la. faiblesse de la concurrence française, après une activité qui valut durant les derniers mois de 1925 de si préjudiciables mécomptes à nos charbonniers.  Les charbonnages du Nord et du Pas-de- Calais viennent do décider une nouvelle majoration des prix de vente. Cette hausse est appliquée à toutes les expéditions faites à dater du 16 janvier et s’ajoute par conséquent à la majoration de 5 francs qui avait frappé uniformément les combustibles -à la date du 1er janvier. La nouvelle augmentation est la suivante : 4 fr. par tonne pour les charbons industriels et domestiques; 4 fr. sur les agglomérés, boulet? et briquettes, qui s’ajeutent aux 15 francs applicables depuis le 1er janvier; 6 fr. sur les cokes en plus de la hausse de 5 fr. du l“ r janvier. Ces modifications et les menaces de conflits avec Iss ouvriers atteignent sensiblement le trafic des houilles françaises. Il y a quelques moi?, on notait par dix tonnes vendues et rendues en Hainaut, de 250 à 350 francs de moins value en faveur des charbons français. C’était la lutte impossible pour nos produits et malgré la qualité de ceux-ci. A présent, on note à peine de 20 à 50 francs de rabais. C’est trop peu pour préjudicier nos houilles, d’autant plus que les charbonnages français ne sont pas toujours réguliers dans leurs envois. Et cela malgré le change qui nous reste défavorable. Bref, de ce côté, la situation est meilleure et il est probable qu’elle se maintiendra. Malheureusement, il y a toujours la question des combustibles allemands et du l'établissement des licences d’importation en Belgique. C’est là une situation délicate, car il faudra bien que le gouvernement prenne un jour ou l’autre et peut-être très prochainement une attitude, puisque les traités exigent que l’on n’impose pas outre mesure à l’Allemagne une politique d’exportation éternellement restrictive. UNE ENTENTE BELGO-ALLEMANDE On étudie en ce moment un projet d’entente entre industriels belges, luxembourgeois et allemands de la tréfileric, pointerie, clouterie, etc. Une réunion eut lieu récemment à Bruxelles. Les délégués allemands étaient ceux du c Drahtverband », syndicat récemment constitué entre les transformateurs de fil machine d’outre-Rhin. La réuni,on avait pour but d’étudier la possibilité de constituer un syndicat analogue en Belgique et, par ailleurs, de jeter les bases d’une union internationale éventuelle. Les délégués belges étaient MM. Delory, Pelfrène, Brichant, Bckaert, Vankeymeulen, Thiry, Lepage, Marchet, Bourgeois, Dcnuit, Deltenrc, Fumière et Bottiaux. Les délégués allemands étaient MM. Hebrecker, Meser, Bcr- bet, G. Hamm, Sievers. Les luxembourgeois étaient MM. Julien et Chômé. On fait remarquer que la production belgo- allemande domine le marché mondial. La production américaine ne serait plus un danger. On espère voir l’industrie française rentrer dans l'accord. LE TEMPS EN JANVIER Sauf la période du 12 au 22, que nos ephe- méridc? proclament être marquée par la plus grande fréquence de fortes gelées — et qui, effectivement,..fut trop froide de 4"6, — la température des autres journées fut très douce. Les pluies furent normales; l’insola tion faible. Les cléments qui caractérisent janvief- se résument comme suit : Température moyenne : 3°1; normale : 2”0. Pluies recueillies : 59 mm. 4 ; -normale : 55 millimètres. Insolation : 49 heures; normale : 59 heures La plus haute température a etc enregistrée, le 11, avec 11°7; la plus basse, le 14, avec 9 Ü 0. U y eut 11 jours de gelée. A la surface du sol, où la température est descendue sous zéro, au cours de 20 journées, le minimum a atteint —12°5, le 16. Les pluies, cependant fréquentes, ont été peu abondantes. Elles se répartissent sur 20 jours de pluies mesurables. La plus copieuse, survenue lè 2, a accumulé 14 millimètres d’eau ou 14 litres par mètre, carré de surface. La neige a été fréquente au début et à la mi-janvier. Les heures pendant lesquelles le soldl a brillé représentent 19 p. c. du total possible : 261 heures pendant lesquelles l’astre se. trouve au-dessus de notre horizon en janvier: L’agitation de l’air a été mouvementée, du 1" au 4, le 7, le 13’ et du 23 au : :30 ; périodes au cours desquelles des avis d,«. ..tempête ont été émis aux ports de notre littoral, par lé Bureau du temps. ^ "j:,. Le régime barométrique a cté.-cyçlonique. Du 12 au 21, nos contrées se sont trouvées sous l’influence d’un anticyclone continental centré sur Ta Russie.. S. Les invalidés français an Belpjie L’Œuvre des A. T. G., en souvenir de la grandiose et émouvante réception, en mai dernier, d’un groupe de grands invalides français, sous là conduite du général Mariaux, a réuni, çn un fort joli album, les documents relatifs à ces inoubliables journées. De nombreux clichés,, pris à Bruxelles, à Malines, à Anvers, à Louvain, à Liège et ailleurs, illustrent cette publication, que trois délégués du comité : M. Marx, président; Mlle Jansscn, secrétaire, et M. Catala .trésorier, remettront, aujourd'hui dimanche, à Paris, à çeux qui furent les hôtes fêtés de la Belgique pendant quelques jours. — Âimons Ses Animaux Le Lyceum-Ciub de Belgique a inauguré scs conférences pour enfants. Mme Erigodc, présidente du Lyecum-Club, avait demandé à Mme Louise Buysxenii de bien vouloir s’en charger. Le sujet choisi était,« Nos amis les animaux ». Mme Buyssens a fait •comprendre aux enfants la joie qu’il y a de bien soigner les animaux, quels qu’ils soient, à les aimer « pour eux » et non pour soi, de manière à les rendre heureux et à en avoir soi-même le plus de plaisir et de profit. Elle leur a raconté des anecdotes, la plupart provenant d’expériences personnelles. Puis, elle leur a parlé de la .Société protectrice des animaux, de la Société contre la cruauté envers les animaux, de la Croix- Bleue de Belgique (cette dernière étant spécialement une croisade des petits en faveur des animaux) et elle leur en a distribué quelques brochures, aimablement envoyées par Mme Trokay pour les enfants. Espérons que ces exemples produiront leur fruit et que la jeune génération comprendra mieux se3 frères inférieurs que ne font la plupart de leurs aînés, et qu’il y aura ainsi plus de joie sur lu terre. EXTERIEUR ALLEMAGNE POUR LE SALUT DE L’EUROPE Berlin, 7 février. Devant le congrès démocratique poméra- nicn, le chef du parti démocrate Koch a déclaré que la S. D. N. prête à ie nombreuses critiques, mais que c’est le seul moyen de faire prévaloir scs revendications. « Le salut de l’Europe, a-t-il dit, et le maintien de sa place dans le monde dépendent du raffermissement économique. Pour que l’Allemagne puisse vivre, il faut abaisser les barrières douanières. » Le président du parti démocrate a terminé son discours en soulignant que jamais dans •l'histoire une nation, après une période de honte et do misère, ne s’est remise aussi rapidement que la nation allemande. ANGLETERRE LORD READING, AMBASSADEUR DE GRANDE-BRETAGNE A PARIS? Londres, 8 février. Suivant le < Weekiy Dispatch >, il n’est pas improbable que lord Rcading, qui abandonnera dans quelques semaines ses fonctions de vice-roi des Indes, soit, un jour prochain, nommé ambassadeur de Grande-Bretagne à Paris. ESPAGNE LE MARÉCHAL PÉTAIN A MADRID Raris, 7 février. Le maréchal Pctain a visité hier le musée du Prado, après avoir parcouru Madrid en automobile. II a déjeuné au ministère de la guerre avec tous les membres du gouvernement, les doyens de l’armée et de la marine, le général Weyler et l’amiral Lapuonte. Après le déjeuner, le maréchal Pétain, le général Primo de Rivera, le ministre de la guerre et le général de Jordana se sont réunis dans un salon particulier où ils ont eu un entretien qui dura plus d’une heure. Dans l’après-midi, le maréchal Pétain a visité le Cercle français et assisté à la fête dos anciens combattants français résidant à Madrid,  11 a présenté ses respects au roi Alphonse et est reparti pour Paris, à 9 heures. Le général Primo de Rivera et tous les membres du gouvernement espagnol avaient tenu à accompagner ie maréchal à la gare. FRANCE COMMANDES EN ALLEMAGNE • Paris, 7 février. On assure que de nouvelles oemmandes de navires destinés aux armateurs français vont être confiées aux chantiers allemands au titre de prestations en nature. Ces commandes seraient-’’accompagnées de facilités de payement accordées par le gouvernement aux armateurs pour le compte desquels elles seraient passée?. ITAUE L’INCIDENT ENTRE LES FASCISTES ET Mgr GASPARRI EST RÉGLÉ Rome, ? février. Au moment où se poursuivait ia polémique entre la presse fasciste et l’« Osservatore Ro- mano » touchant l’attitude de Mgr Gaspard, cardinal-secrétaire d’Etat, « 11 Terere » avait annoncé la publication de documents; niais, au jour où devaient être publics les documents en question, « Il Tcvere » annonçait, dans une note spéciale, que le dossier avait été remis entre les mains du chef du gouvernement et que la publication n’aurait pas lieu. Cet incident vient d’avoir sa"conclusion : l’Agence Stéfani se dit, en effet, autorisée à affirmer que les documents en question ne contiennent aucun secret diplomatique, ni rien qui puisse léser la parfaite honorabilité du haut personnage mis en cause. PORTUGAL LES FAUX BILLETS Lisbonne, 7 février. Le juge, M. Alves Ferreira, a déclaré que l’affaire des faux billets constituait un crime de trahison contre la patrie, parce que si la Banque d’Angola avait fonctionné six mois de plus, le Portugal aurait été perdu. U a affirmé que Watcdow avait agi avec légèreté, mais avec benne foi en imprimant ces billet?.. Le juge est convaincu que Romer, homme de confiance do Watcrlow, n’est pour rien dans cette affaire. Les principaux coupables sont : Hcnrico Marrang, Alves Reys, José Lan doira, Ferreira junior. ROUMANIE LE PRINCE CAROL FERAIT AMENDE HONORABLE? Londres, 7 février. On mande do Vienne au « Sunday Express » ; Des nouvelles reçues de Milan et de Bel grade annoncent que le prince. Charles de Roumanie, dans ur.c lettre au roi Ferdinand, a retiré sa renonciation a la succession au trône et s’engage à rompre ses relations avec l’opposition, RJUSSIE LE NOUVEAU LÉNINE Moscou. 7 février. La dictature de Staline, secrétaire-général du bureau politique, est désormais complète. On l’appelle « le nouveau Leninc ». Quant à Kameneff, Zinovieff et à Mme Le- nine, on les appelle « anges déchus ». Tous les trois ont envoyé une protestation indignée à Staline. Il leur a répondu que le bureau po litique ne reculerait devant aucune mesure pour les amener à la raison. Une amitié grandit entre le nouveau maître, Trctzy et Djcrjinsky. Trotzky aurait le choix bientôt entre le commissariat des finances, ou la présidence de la III e internationale. * Les partisans de Zinovieff ne sont nullement démontés. Bien au contraire, ils en viennent à l’action. A Pétrograd, ils ont empêché des réunions, prononce des discours et veté des résolution^ çpiifne Jes membre» du comitc.xen- tral cnyoij^pàr,. Moscou, La poli^î' 3a Pëtrogra^ ai procédé ..à, d.çs arrestation^'en masse "d'ouvriers et de-[soldats de la gyniton. La prerMT a~ "reçu l’ordre de. passer sons silence les événements. ~ Staline avait, l'intention de-se rendre à, J-lé.:' trogrnd. mais il en a été empêché’ par Djer-” jintky. Un complet, en effet, .aurait été découvert. Staline devait cire supprimé à Petro- grr.d. Des arrestations auraient été déjà opé- ?> rcer. ï(>. NOTES PARISIENNES DE-CI DE-LA Paris, 8 février. Ça y est! Devant le sentiment général, !e& députés ont dû retirer"le projet de M. Rognon, député socialiste du Rhône, qui tendait à élever à 42,000 francs l’indemnité parlementaire. Les gens raisonnables se trouvaient d'accord pour déclarer que l’augmentation était juste, mais que ce n'était vraiment pas le moment. Un petit fait soulignera celte vérité. La question sc posait à une récente réunion du « Club du Faubourg ». A propos de la discussion ouverte sur mon dernier roman politique, / c Scan Philibert, M. Jean Goldsky avait, avec une véritable éloquence, à la fois faite de chaleur et de logique, attaqué non pas les parlementaires, mais le parlementarisme. Un jeune orateur, plein de verve et d'entrain, M. Lucy, prit la 3-Tchsc des députés. Comme il parle bien, la salle, l’applaudit avec vigueur; il en profita pour soulever la question des 42,000 qu’il approuvait, lui aussi; mais, alors, il y eut un revirement complet. Toute la salle manifesta sa désapprobation et son mécontentement, et l’on peut dire qu’il en est ainsi dans tout le pays. En ce qui me concerne, me permettra-t-on de trouver qu'on a tort? Il n'c*:t pas digne (jue des députés, qui votent un budget de quarante milliards., demeurent .en face de bien des tentations, avec un traitement insuffisant pour .vivre. Maie" on n’a pas raison contre tout le monde; c’est ce que les députés ont compris, et la question est enterrée, du moins pour cette législature. . Les députés sont fort mécontents, et cela se comprend. — Soit, disent ceux qui sont sans fortune, nous nous serrerons la ceinture. Les parlementaires fortunés prennent la mésaventure avec plus de sérénité. Un millionnaire a trouvé là prétexte à calembour, un mauvais calembour d’ailleurs, mais qui fait la joie des couloir:-. — C’est bien là, a-l-i! dit, l’incohérence parlementaire; on nous promet d’augmenter nos ressources et l'on commence par dire : rognons. Ce n’est pas un mot que l'on conservera dans les annales, je suppose, ni dans les «Mémoires» qu’écrivent les hommes politiques — comme ceux qu'on annonce de M. Raymond Poincaré, et "qui doivent avoir dix ou douze volumes. Ces mémoires ne contiendront pas, à coup sûr, tous les faits ni les récits des événements auxquels l’ancien président de la République a pris une grande part. Mais ils en diront suffisamment pour que mient éclairés bien des points, obscurs et expliqués bien des malentendus. Ce sera probablement pour plus tard. Ce qu’il y a de certain, c’est que nous: aurons quelques détails qui étonneront ceux qui les ignorent et provoqueront la grimace de quelques-uns que nous connaissons. On ne sait généralement pas que M. Poincaré est un grand collectionneur de papiers importants et qu’il garde avec un soin méticuleux 1er, lettres qui se rapportent à son action politique et parlementaire. Dans sa chronique o.uotidienne de la Petite Gironde, Dangeau nous raconte même une histoire que nous savons vraie. C’est à propos d’une lettre, restée naturellement inédite, rue lui adressait un jour Féiix Faure, alors président de la République, et dans laquelle il lui rappelait qu’il avait promis au chef de l’Etat «de lui faire son discours pour l’inauguration d’un monument». M. Poincaré était alors en Suisse, en villégiature; et il prit sur ses vacances le temps de rédiger un long discours, qu’il adressa à l’Elysée, et avec lequel M. Félix Faure obtint un très gros succès. Cette lettre ne sera pas publiée dans les « Mémoires ». Mais nous en aurons quelques autres aussi intéressantes. JEAN-BERNARD. au”maroc PROCHAINE OFFENSIVE RIFFAINE Paris, 8 février. Les journaux publient ur.c dépêche de Rabat annonçant comme prochaine une offensive d’Abd-EÎ-Krim sur le front français, au nord de Tazza. L’attaque serait déclenchée de Tandon poste de commandement de Targuist. Les lieutenants du chef riffain essayent de soulever, une fois encore, les tribus en bordure de notre front, et -notamment les Benis- Ouraguc-ls. Le commandement français,"^ au courant de ia situation et de ces projets, a pris toute? dispositions utiles. L’Amétique peu! nourrir 100 millions â’habiiants Des craintes ont été émises récemment dans certains milieux américains sur â’éventualité d’une surpopulation prochaine du continent nord-américain, et cette crainte n’a peut-être pas été tout à fait étrangère dans l’élaboration des nouvelles lois v égis?ant l’immigration. Cependant, ces craintes ne sont.guère justifiées, pour les prochaines générations tout au moins, comme le preuve une étude due au D r O. E. Baker, attaché au Bureau of Economies, qui fait partie du département américain de l’agriculture. Le Dr Baker'esüme que lorsque les terres, arables aux Etats-Unis auront atteint une superficie totale de 100 millions d’acres, ce qui scion lui sera le cas (fans 75 ar.s environ, et à condition que le rendement des terrains cultivés sera égal à celui des Etats du nord-ouest de l’Europe, et que la nourriture moyenne sera égale à celle de l’Allemagne d’avant-guerre, les Etats-Unis seront à même de nourrir 300 millions d’habitants. Il reste évidemment à savoir si ces conditions seront remplies à cette date. Science Service, tablant sur les données du Dr Baker, pense que la population des Etats- Unis, en l’an 2000. aura atteint entre 190 et 200 millions d’habitants. Or, malgré l'accrois- sentent actuel de la population, qui se poursuit nonobstant la diminution de l’immigration, à raison de 1,500,000 habitants par an, la surface cultivée n’a guère augmenté au cours des cinq dernières années, et le rendement de» récoltes depuis 10 ans accuse à peine une légère augmentation. D’autre part, dit-il, on constate une diminution du nombre des fermiers et les demandes de terres de culture diminuent. Si malgré cela, la production de blé et d’autres produits du sol s’est maintenue, c’est parce que d’importantes étendues de terrain, qui étaient réservées comme pâturages pour l’élevage du bétail, ont été transformées en terres de culture. On croit que ce mouvement se poursuivra dans l’avenir. D’autre part, les contrées tropicales constituent un réservoir pour l’avenir et en ce moment, on évalue à 1,000,000 de milles carrés les terres arables dans la zone tempérée qui ne sont utilisées ni comme pâturages ni connue terres de culture. Dans la zone tropicale il en reste 3,000.000. En Angleterre et en Allemagne, constate encore lé docteur Baker, Je rendement par acre cet presque double dè celui de chez ■nous et en y ajoutant la France et la Belgique, la proportion reste encore dé 45 p, c. au-dessus du rendement des terres aux Etats-Unis.