^3 ■■n ■ A r* Imaginé , raient ouvrir une voie au traite¬ ment de la leucémie, des préci¬ sions noils parviennent de Mos¬ cou à propos des expériences réa- Usées sur des souris de labora¬ toire, par le professeur Nicolas Emmanuel et le docteur Lana Iptchina. Selon l'agence Tass, c'est le professeur Emmanuel qui a lui- même divulgué ces résultats. Les deux biologistes soviétiques ont cherché À agir sur les réac¬ tions: chimiques qui- s'opèrent à l'intérieur des cellules cancéreu¬ ses, en l'occurrence les ceUuïes malades de la moelle osseuse qùi élaborent anarchiquement des globules blancs monstrueux. REACTIONS EN CHAINE Ces réactions, comme tous les processus par lesquels les cellu¬ les utilisent les matériaux puisés dans le. milieu environnant pour assurer leur développement, leur multiplication et leurs fonctions, s'effectuent sous le contrôle de molécules agissant comme des catalyseurs, les enzymes (ou dias- tases), et chacune des opérations donne un nouveau produit qui sert lui-même à alimenter une nouvelle réaction et ainsi de suite. Que l'une des réactions se dé¬ règle, l'on peut concevoir que ce blocage entraine alors de proche en proche l'arrêt des réactions suivantes jusqu'à celle qui con¬ trôle le mécanisme de proliféra¬ tion cellulaire. C'est un tel phé¬ nomène qui pourrait donner nais¬ sance à la maladie cancéreuse. Le professeur Emmanuel a donc cherché des catalyseurs qui pourraient inhiber au contraire le processus d'un tel dérèglement, en s'opposant à l'action des par¬ ties chimiques de molécules qui y participent. •Avec la collaboration de Lana Iptchina, il a réussi à mettre au point des inhibiteurs qui agissent exclusivement sur 4es cellules cancéreuses. Expérimentés sur des souris leucémiques, ces inhi¬ biteurs les auraient guéries en quatorze jours et les auraient im¬ munisées ainsi que leur descen¬ dance ! Une analyse plus poussée au¬ rait en effet montré que, sous l'effet des inhibiteurs, la base gé¬ nétique de la prolifération anar- chique — qui caractérise la cel¬ lule cancéreuse — se trouverait également supprimée, Mais il faut attendre une com¬ munication plus scientifique qué les dépêches de l'agence Tass pour se faire une opinion sur la portée exacte de l'expérience so¬ viétique. HAMSTERS ET SOURIS Rappelons qu'au Congrès inter¬ national sur le cancer, qui a eu lieu à Londres, le professeur L. Larionov, dont le professeur Em¬ manuel est l'élève,.avait fait état d'une méthode imaginée par lui pour transporter électivement vers les cellules cancéreuses les tre (un <r*Joiyj>eptJde quelle un catalyseur des cellules. cancéreuses présente particulière. Cette affinité attire donc la combipaison vers ces cel¬ lules au sein desquelles le poi¬ son est alors libéré par l'action du catalyseur lui-même. Dans cet esprit les professeurs Jean Bernard et Georges Mathé ont utilisé comme supports du médicament antileucémique des anticorps formés dans le sérum de hamsters dorés à qui ils avaient greffé des cellules mala¬ des de souris leucémiques. < Injectée à ces souris, la'combi¬ naison les a débarrassée» de leur cancer. Mais les problèmes se compli¬ quent toujours quand il s'agit de passer de l'animal de laboratoire à l'homme, de, la leucémie expé¬ rimentale, dont on connaît la ge¬ nèse, à la maladie naturelle, dont on ignore encore le mécanisme Ce mardi 25 novembre, les jeunes filles de cbez nous Sointe-CoHterine, comme choque année i le même époque, d'une tradition qu'en ourait tort de laisser se perdre, cor < vérité, bien du charme. Voir notre cliché. * Au Fit de i Actualité * FUSEE LUNAIRE AU DEBUT DE DECEMBRE annonce l'Institut de Technologie de Californie Le Dr Lee A. Dubridge, prési¬ dent de l'Institut de Technolo¬ gie de Californie, a annoncé-que, sauf imprévu technique, l'armée de Terre américaine procéderait au lancement d'une fusée lunai¬ re au début du mois prochain. Le cône de la fusée et ses ito- struments sont en cours d'as¬ semblage, a-t-il dit. Selon le Dr Dubridge, ce éô- ne. qui pèsera une douzaine de kilos, contiendra probablement un puissant émetteur radio et une caméra de télévision, qui transmettra une image rudhnen- taire de , la lune.; Deux cents soldats allemands ont été torturés et mis è mort par les S'.B. en 1940 M. Bornemann, qui resta six ans au camp de concentration de Sachsenhausen a raconté au tri¬ bunal comment 200 jeunes sol¬ dats allemands y trouvèrent la mort, en 1940,. après rfvoir été torturés. M. Bornemann témoignait au procès des anciens» « S.S. » Gustav Sorgè et Wilhelm Schubert, ac¬ cusés d'être conjointement ou in¬ dividuellement, .. responsables de la mort de plus de 11.000 déte¬ nus du camp de concentration et prisonniers de guerre russes. M. Bornemann a déclaré : € J'ai [les larmes aux yeux quand je Affirmant que Schubert avait joué un rôle déterminant dans leur mort, M. Bornemann a pré¬ cisé qu'ils ne recevaient au¬ cune nourriture et qu'on les em¬ pêchait de dormit-. Au bout de quatre semaines, il n'y avait plus que sept survivants. Un autre témoin, qui est in¬ valide, ne put maîtriser son émotion en décrivant les scènes de pendaison et le supplice de l'eau et l'on dut suspendre l'au¬ dience pendant une demi-heure. pense comment 200 jeunes dats allemands, accusés d'être des objecteurq de conscience, fu¬ rent mis à mort en quelques tf- Un garçonnet se pend en jouant au cow-boy Le petit Michel De Roy. 10 .ans, habitant 95, avenue de Cor- tenberg, à Bruxelles, s'est pen¬ du en jouant au cow-boy, avec une corde à linge. La chaise sur laquelle il était rtonté pour atteindre la corde, sur le palier du 3e étage, avait basculé et l'enfant ne/ parvint pas à se dégager. Lorsque sa •mère le découvrit, une heure plus tard, il était inanimé. ] Un médecin fut appelé mais il 'ne put que constater le décès. L'enquête a conclu à un ac- < cident. Des tempêtes sur Mors ? i *Un astronome soviétique a dé¬ claré que de violentes tempêtes font rage sur la' planète Mars, soulevant des nuages de pous¬ sière et de sable. Le professeur Vsevolod Char- nov a déclaré, au cours d'une émission de Radio-Moscou que les observations faites le 16 no¬ vembres indiquent que « la pé¬ riode .des tempêtes et de vents qui a commencé sur cette pla¬ nète en septembre 1956 n'est pas terminée. » « Ce qu'on appelle les taches sombres des mers, qui ressortent vivèment sur rarrière-fotjd rou- geàtre .des déserts, sont d'ordi¬ naire nettement visibles. Cette fois, on pouvait à peine les dis¬ tinguer; •. » Cette particularité témoigne du fait que la mi-novembre a été une période durant laquelle des vents violents ont déferlé sur Mars. » L'atmosphère de la planète était recouverte d'une brume d'ombre jaunâtre, à travers la¬ quelle on pouvait à peine distin¬ guer les paysages familiers. C'est une conséquence du fait que des vents violents ont soulevé des nuages de poussière et de sable sur la surface de la planète. > Le « rapport du sang » est accablant pour le bâtonnier doccoud En sortant du cabinet du Juge d'instruction Moriaud. où il avait été confronté avec deux experts, spécialistes des examens du sang, Pierre Jaccoud, l'ex-avocat ge¬ nevois accusé de meurtre, parais¬ sait effondré. Deux policiers du¬ rent le soutenir jusqu'à l'ambu¬ lance qui devait le ramener dans sa cellule de l'hôpital. Le rapport du sang avait, en effet, été accablant pour l'an¬ cien bâtonnier. Du sang humain, du même groupe sanguin que celui de Pierre Jaccoud. et aussi de sa victime, a été retrouvé sur la gabardine de l'accusé, sur un veston gris foncé trouvé chez lui, sur le cordon de laine et le manche du poignard marocain saisis à son domicile, et sur une poignée et le carter de sa bi¬ cyclette. Enfin, ont dit les experts, « il est indéniable que nous avons décelé un fragment de tissus de foie et de cellules de vaisseaux sanguins humains sur l'arme. D'autre part, le rapport sur l'arme qui avait été saisie au domicile de Jaccoud et soumi¬ se pour expertise au directeur du Laboratoire de police scien¬ tifique de Lyon, a donné un ré¬ sultat négatif. Il résulte donc de ce rapport que ce n'est pas cette arme qùi a été utilîsée pi le meurtre du 1er mai. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN 1 - ■■ ' 1 vniTfj. sel aboutirait parlement et fi* ponuque, sans quon y de la politique >. DOUCY, directeur de lin- t do Sociologie d® l'U.LJî. En ouvrant samedi — devant un parterre 02 ministres, de par- lementaires. ae professeurs — le colloque sur revenir politique du Congo belge, M. Marcel G re a souligné que l'Institut de science politique, qu'il préaide, tient à être « un lieu de rencon¬ tre où se confrontent les idée» sur ft\ politique sans qu'on y fasse | |t. _ _ stitut^de- Sociologie présenta le rapport introcLictif, à (a fois inventaire et synthèse des programmes et revendications formulés en la matière au cours des dernières années. Parmi ces programmes sur l'avenir politi¬ que du Congo qui se sont singu¬ lièrement précisés et multipliés depuis 1956, M. Doucy a distingué: 1) ceux qui sont nés au Congo: 2) ceux qui ont été formulés en Belgique: 3) ceux oui Ont été formulés par des Belges vivant au Congo la position des partis belges En Belgique, l'opinion commen¬ ce à s'intéresser très vivement aux problèmes congolais, a dit M. Doucy. Si elle est sentimentale¬ ment favorable aux Africains, elle s'obstine cependant à consi¬ dérer les choses tli Congo en fonction d'une optique européen¬ ne. Syndicats et partis suivent l'évolution de très près, et dans certains milieux est même appa¬ ru un complexe de culpabilité à l'égard des Congolais. Le rappor¬ teur passe alors en revue les pro¬ grammes des auatre partis. H ci¬ te les résolutions du Congrès ex¬ traordinaire <1; 1956 du parti so¬ cialiste beige, celles d'une com¬ mission d'étude du P.S.C. (mars 58). Il cite des textes de diri¬ geants libéraux; et lit des extraits du « Message aux peuples du Con¬ go belge et <lz Ruanda-Urundi • lancé en avril 57 par le congrès de Gand du Parti communiste. Il ressort de cette analyse que la vocation à l'autonomie et mê- me à l'indépendance du Congo est reconnue par tous les partis belges, a dit M. Doucy. Nous pourrions préciser aue le Parti communiste ne parle pas. lui. de « vocation » qui est un terme bien vague, encore qu'à la mode, mais qu'il reconnaît expresaément le droit à l'intiipendance du Con¬ go. et qu'il demande la recon¬ naissance immédiate de ce droit. Mais cette réserve faite, il res¬ te Qu'en l'an de grâce 1958, l'in- dépendance du Congo belge ne constitue plus une notion ou un mot tabou cour les partis belges. L'indépendance de la Colonie est à l'ordre du jour. Et même ad¬ mise par certains du bout des lè¬ vres. la revendication fait son chemin. Bien entendu, dans les faits, le* milieux gouvernemen¬ taux s'efforcent de l'éluder en dscutant sur les délais et les modalités, car l'indépendance immédiate est refusée par tous les < spécialistes » comme impra¬ ticable. Les étapes qui dosent mener à l'indépendance du Congo ont fait l'objet d'études nombreuses, ef dè' 'blans ' Wtfrfrs, 'qui sont du reste en constante dévolution. » BOUILLONNEMENT CONGO > La Constitution par l'ancien ministre Pétillon d'uû groupe de travail chargé d'une enquête au Congo a soulevé un puissant in¬ térêt tant en Afrique que dans la métropole, indique M. Doucy. Depuis qu'a été lancé en 1956 le «Manifeste de conscience afri¬ caine», le bouillonnement politi¬ que est permanent, surtout à Léo- poldville, énicentre du mouve¬ ment anticolonialiste. M. Doucy souligne le rôle d'abord culturel, ensuite politi¬ que. joué cl «puis 1948 par l'ABA- KO, qui revendique la place de leader dans le mouvement anti¬ colonialiste. Il rappelle « la vo¬ lonté inébranlable de conquérir l'indépenaance. encore récem¬ ment confirmée par l'ABAKO. L'Action socialiste de Léo. née au début de 1958 .réclame une dé¬ mocratisation des institutions oui En marge de la grève de Gazelco Les trusts de l'électricité Electrobel en commun les Sociétés Réunies Matériels d'Usines à Goz, de — les Cokeries du Brabont ; • d't mmrmim du Rfllliit dm l'Itfaul Mnnfrniins^ m» rnnitltu. _;i 11 Electrobel La plus importante des grondes holdings spécialisées est la Compa¬ gnie Générale d'Entreprises Electri¬ ques ELECTROBEL, qui est contrô¬ lée en commun par les grands groupes financiers, ses principaux actionnaires étant la Brufino, la Sofina, Troctlon et Electricité (So¬ ciété Générale), la Compagnie Oc¬ cidentale de Participation et de Gestion (Desclée), Electrorail (Em- poin) et lo Banque de Poris et des Pays-Bos. En 1957, l'Electrobel reprit l'es* sentiel du portefeuille d'une outre holding spéciolisée, l'Electrotrust, et elle contrôle lo holding Electro- fine (qui a absorbé les Tramways d'Anvers). L'Electrobel contrôle de très nombreuses sociétés de production et de distribution et, tout d'obord, lo Société Intercommunale Belge d'Electricité dont les immobilisa¬ tions sont évoluées à plus de 5 mil¬ liards et qui détient par surcroît de nombreuses participations dans d'outrés sociétés. Le groupe Elcctrebel-lntercom- munole Belge contrôle les sociétés suivantes : — Electricité et Ges du Busain de Chorieroi CARELGAZ (issue de la fusion de l'Electricité du Bassin de Chorieroi et de la Compagnie du Gaz de la Ré¬ gion de Chorieroi) ; — Electricité du Borinage ; — Goz #t Electricité de l'Ouest de lo Belgique E. W. B. (issu de lo fusion de l'Electricité de l'Ouest de la Belgique et de la S. A. Desclée et Cu) ; — Electricité du Nord de le Bel- gique (qui a absorbé l'Electri¬ cité de Louvoin) ; — Electricité de l'Est de le Belgi¬ que (qui o obsorbé l'Electricité ds Gorhoz). E. B. i. S. Le groupe Electrobel et le groupe de la Société Générait contrôlent en commun les Sociétés Réunies d'Energie du Bossin de l'Escaut E.B.E.S., société issue de la fusion de l'Electricité de l'Escout, des Centrales Electriques des Flandres et du Brabant, de l'Electricité de Campine et de la Société H. Des¬ clée et C'\ L'E.B.l.S., qui a par la suite re¬ pris les activités industrielles de la Société d'Electricité du Littoral (Empoin), distribuait en 1957 l'électricité sur le territoire de 247 communes comptont 1.628.316 habitants et fournissait 32 % de la production d'énergie électridUe livrée par les producteurs-distribu¬ teurs. L'Intercommunale B e I g e et TE.B.E.S. contrôlent par, ailleurs en commun lo Société Générale Belge de Production d'Electricité Inter- escout. Gaxelec En 1958, l'Electrobel a forte¬ ment ougmenté son influence en reprenont une partie des participa¬ tions que lo Compagnie Générale pour lo Fronce et l'Etranger déte¬ nait jusque-là dans lo Compagnie Générale d'Electricité et de Ges GAZELEC, dont la gestion est désormais assumée à parité d'in¬ fluence par les deux groupes. Or, Gaxelec est en lui-même un trusts puissant comptant plusieurs filiales : — la BruxeBeise du Gaz ; — lo B.M.G.E. (Cu Belge pour l'Exploitation du Goz et ds l'Electricité en Flandre occideh- tale) ; — Distrelgoz (Société pour la Dis¬ tribution de l'Electricité et du Goz) ; — Eclairage ; — • Indugax » (Cl* des Goz et Combustibles industriels ména¬ gers). Gazelec contrôle aussi l'Eau, Gaz, Electricité et Applications E.G.E.A. (avec lo Compagnie, pour la Fabrication des Compteurs et Matériels d'Usines à Goz, de Montrouge) et constitue par ail¬ leurs un des trois gros actionnaires de l'Interbrebont (avec les groupes Empoin et Contibel). Electrorail L'Electrorail, holding spécialisée du groupe Empain, contrôle, direc¬ tement ou indirectement, toute une série de sociétés : — la Bruxelloise d'Electricité; — la Société de Goz et d'Electri¬ cité Hainaut-Liège (créée en 1957 quand la S.A. Gaz et Electricité reprit les activités industrielles de l'Electricité du Pays de Liège et de Ja Com¬ pagnie d'Electricité "de Se- raing) ; — les Railwoys Economiques de Liège, Séroing et Extensions ; — les Tramways Electriques du Pays de Chorieroi ; — les Tramways Electriques de Gond ; — la Cle d'Electricité de Seraing et Extensions (devenue société à portefeuille après avoir fu¬ sionné ovec l'Electricité du Poys de Liège) ; — l'Electricité du littoral (égale¬ ment devenue société à porte¬ feuille et qui contrôle la So¬ ciété pour l'Exploitation des Lignes Vicinales d'Ostende et des Plages belges). Contibel La Compagnie belge et conti¬ nentale de Gaz et d'Electricité CONTIBEL est contrôlée par une société anglaise, l'Impérial Conti¬ nental Gas Association. Le groupe Contibel-lmperiol Con¬ tinental contrôle plusieurs filiales : — 1a Provinciale (Société provin¬ ciale de Goz et d'Electricité) qui a absorbé l'Electrooaz en 1956; — la Compagnie Nationale d'Eclairage, à Anvers ; — l'Antwerpse Gasmaatschappij ; — les Cokeries du Brabant ; — Mogec. Ce groupe contrôle aussi Oistri- gaz (ovec Gozelec et Traction et Electricité), l'Interbrabant (avec Gazelec et le groupe Empoin) et les Machines à coudre Paz, à Her- stal (avec le groupe hollandais Fridor). Les « autoproducteurs » La situation se présente de fa¬ çon quelque peu différente chez les « autoproducteurs industriels ». Sous l'impulsion d'un ingénieur d'Ougrée-Marihaye, Femand Cour- toy, ceux-ci se sont groupés en une série d'« Union dos Centrales Electriques » chapeautées par l'Union Générale Belge d'Electricité U.G.B.E. qui coordonne la produc¬ tion à l'échelon inter-régionol. Sont affiliées àiLp.G.B.E. : — l'Union des Citrates Electri¬ ques du Hainaut ; — l'Union des Centrales , Electri¬ ques de Liègc-Narmir-Luxem- bourg LINALUX; — les Centrales .Electriques de l'Entre-Sombre-at-Meuse et de la Région de Molmédy ES MA. (L'Union des Centrales Electri¬ ques de la Campine, créée en 1952 par les chorbonnoges campinois ne fait pas partie de l'U.G.B.E.) Bien que ces » Unions des Cen¬ trales »' oient été créées dans un but essentiellement technique en dehors des grands trusts de l'élec¬ tricité (Electrobel, Traction «t Elec¬ tricité), elles dépendent en der¬ nière analyse des mêmes groupes financiers que les centrales des « producteurs-distributeurs ». Cockerill-Ougrée est le plus gros participant de la Linalux et a éga¬ lement de grosses participations dans l'Union des Centrales du Hoi- naut. L'Esma est contrôlée par lo Sofino qui a oussi une participation à Linalux. Et l'Electrobel figure du reste porml les actionnaires de l'U.G.B.E. En 1936, lors de la .créotion de la Société pour la Coordination de la Production et du Transport de l'Energie électrique C.P.T.E., les deux groupes ont du reste conclu un occord pour portoger la Belgi¬ que en deux zones d'exploitation ; le Nord est exploité par les « pro¬ ducteurs-distributeurs », le Sud por le « Groupe Courtoy ». Des accords sont de plus en plus souvent conclus entre les sociétés des deux groupes : en 1958, par exemple, ESMA, Hainaut-Liège et Interbraban» ont créé la société m Centre et Sud » pour étudier en commun toutes les questions rela¬ tives à l'énergie électrique. La mainmise des trusts La mainmise des trusts est donc presque complète dons le secteur de l'électricité où le consommateur est d'outorrt plus facilement lésé qu'il n'a évidemment aucune pos¬ sibilité de s'adresser à un outre fournisseur. Comme le soulignait un observa¬ teur socialiste, « ce sont les so¬ ciétés privées. qui fournissent le courant à 6.222.290 hobitants du pays, le reste étont distribué por les seins de services publics sons but lucratif créés par des villes ou des communes et eux-mêmes tri¬ butaires des producteurs privés, qu'H s'agisse de régies ou d'asso¬ ciations intercommunoles > (Mau¬ rice Delbouille, « Le Peuple », 24 moi 1955). Quont oux très nombreuses < intercommunales mixtes » qui ont été constituées ces dernières onnées, elles ont été créées ovont tout dons le but de conserver oux sociétés privées, antérieurement concessionnaires, l'a vont âge de vendre l'énergie dons les commu¬ nes de 1o région, d'empêcher, por exemple, leur offlliotion oux rares a Intercommunales pures > comme l'Association Liégeoise d'Electri¬ cité. Tous les grands trusts partici¬ pent à ces « intercommunoles mixtes » et, en pratique, leurs re¬ présentants y disposent d'une In¬ fluence déterminante en même temps que les contrats conclus ovec les communes sont étoblrs dons des conditions extrêmement favorables pour les sociétés productrices. 9. J. dera qu'ils sont prêts ? Nous tlînnerons demain le t** I te de l'intervention de Gast» I Moulin et d'autres particioan» [ au colloque. ^ ^ Après trois ans d'absenct Georges Ulmer M produit i Bruxelles A prêt «a* éeilpM 4» tr»U uu'°^ I lu Ulaaar a taU. à Bru*»**- "j*. I 4m rataee. mmt r4a»»artU«» »«•*»"- ' BeMe MU- I La célèbre »nt..r-r.a»M»'Mir ' | ,rèu «aaatc 4 aac Uaraéc ta Aurirlqac. ti U » ** 414 la vaetttt 4« I» T.V. SU* a» c»« trais année*, il wt »a»« w.4rc «tj lanetllqnct anr 4* n#n»»r*a* ^ I •n Orient «t en Inra»«. rt «•' I ntmbrt 4e par» traversé». « ^ I parié Im babltaée*. ear1ebU»aa» •ta réptrttlre. tînt 4eaU-4taaal«it 4» •attisent è Ulmer ptar taire 1 Uatt aat série 4e I ■tient cbintU tn „ | •a Italiens, français ta a«ér»ew« ■etrt... brancUtls. ■ Ulmtr Interprète **' . I J U mu i 1. I*. • . s viens saecès : « t"**" p. I ,ja4alt ., aaaa tablier. bKa •»'. I "ÏT "telle «spêeee r I Ulmer parait an pea séné par ■ carll triempbal peartaal b»r» „ | La célébra DaaeU est .*1 I V CBien aeageUbe éTlisabcttl viUe qui s'élève contre le tisme prôné par des Belges c-1 Katanga demantl; la créatif I d'un Ztat Indépendant du Co^, Il go, organiquement lié à la Bel I gique. I La motion de juin 58 au Il setl du gouvernement demaaml l'autonomie Interne, puis l'iadil pendance. I Zt Oïpuis la création du grogs, H de travail, lea motions fol»ï ■ S*". ' , oent au Congo, toujours plus vtt. ■ 1 ciaea et plus •pressantes, qui mandent la reconnaissance ^ I droit à l'indépendance. H Parmi toutes ces manifestation I d'une évolution politique accélé.1 rée, M. Doucy fait une Place il part au Mouvement national cos. | golals « qui ranemble des H eux très divers, idéologique.! ment et ethniquement >. Le mot. vement anticolonialiste s'est à j fois radicalisé et uni, dit l'ort. teur. Dans quelle mesure les élite africaines qui ont signé les dé¬ férents manifestes pour l'indi pendance représentent-ils iw nion noire? A ce problème X. Doucy répond avec prudence • Q faut, dit-il éviter de tombp dans le taavers de consioém comme représentatifs six ou seul groupements parti eu lié rem er, agissants. Mais 11 faut aussi évi¬ ter de considérer qu'ils ne reprh sentent qu'eux-mêmes. Les idé« ou'ils défendent ont une signifi. cation sociologique auxqueUa songent peut-être les masses indj. gènes sans avoir les moyens de les extérioriser. Quant aux positions adoptai par les Belges d'Afrique — t gouverneur général aux cok« — elles tranchent par un conse. I vatisme apeuré, et fait furieu» ment penser aux • ultras ». (Cetta appréciation n'est pas de M. Do» cy. faut-il le dire). En conclusion, le rapporteur insiste sur la nécessité urgeatt de jeter les bases d'un nouveat Congo. LS DEBAT Trois membres du « ;roopc| de travtil » prirent part ail débat : M. BUISSERET affirwl que 99 % des Congolais consal.! tés an conrs de l'enquête aspi-1 rent davantage à être les égati I des Blancs, qu'à voir leur pa.n| indépendant. M. SEBl'!)AND(,| étudiant roannais à lTniverjWl de Louvain, lui répondit euel.1 lemment, administrant en méat| temps la démonstration q« | « l'esprit cartésien » cher il M. Doucy et selon ce dereitrl privilège des Européens, pénétril aussi les peaux noires. L'cta-I diant africain montre qat V les grands mouvements p»-1 litiques sont, dans tous loi pays dn monde, menés par cai I avant-garde. If montre ensaHil que >1 la méthode d'enqoéte ci | M. Buisseret était appliquée ci I Belgique, è l'homme de b ml qp aboutirait à des résultais I assez surprenants sur le airsii I politique de notre pays. I Georges HOUSIAUX, tint hl tribune pendant quarante ni. I nntes, prétendant aborder toul les problèmes posés au Congo, il a déclaré, pour l'essentiel I il faut que la Belgique dé&| nisse sa politique, clairemedl et sans tarder. II faut qn'efel donne dans l'immédiat des gagal de sa bonne foi car trop èl promesses n'ont pas été tenues | II faut retenir le mot d'inde-l pendance même si celui-ci e* I mal défini. Mais avant de l'at-1 corder, il faut que les Congo-1 lais « nos pupilles » tasser! I l'apprentissage de la dénioers- I tie. Et de faire comprendre qot I livrés à enx-mvmcs, les Con;o- I lais seraient tout juste capable I d'appeler à leur tête un .. trsi- I neur de sabres ». (Comme In V Français, ce peuple rétrograde, I l'a fait le 26 septembre». Dam I son long et pompeux discours, I le dép^é socialiste est «sîd I Ervenn à dire son mépris por| Kasavubu. président se V l'ABAKO. Motif avoué : N K» | savubu a récemment assisté >1 une cérémonie, les pieds po»hl sur nne peau de léopard. Cet V donc un affreux réactionnaitt, I puisque M. Housiaux, lui, n'sM- V lise pas les peaux de léopard I à cette fin. M DE SCHRIJVER s éé^l lop^é l'idée que les Belge* «■ peuvent trouver le» soluti««' ■ d'avenir pour le Congo, q"rt| partant de l'idée qu'ils ne r«-1 teront pas au Congo. I Ce qui importe, dit-il. ce<| de préparer les Congolais à tenir I en mains les leviers de I mande Cest ici que P"" "I bout de l'oreille I tienne : Quand les CongoU» I seront-ils prêta? Et qci defl-1 Amem nnSIt ennt nfét5 ? 4e44u i pniriMi « 7;*^* I par la «r«»4« ',r"T m I 4* Latte. 11 ««Btlnirr» I LE DRAPEAU ROUGE < I fnpp ïLil. - a . mimiThi mm On ycol d'aillcnra Juter fuitcmtnl de quel et té se trouve le bon droit : lea travailleur, défendent purement et tira pie roent leur, exlatence et celle de leur fumille : lea eapituliateo défendent lenra profita (plu, d'un millinrd de francs pur un), leur Incroyable appétit de lucre. D'autre part, les truvallleura, avec un remarquable esprit de responsabilité, aasurent lea besoin, prioritaires, vitaux, du paya en électricité et fax. Tandis vue la presse patronale — La Libre Belgique notamment — t'élève avec virulence contre cette « huma¬ nisation » de In grève, qnl constitue, aaaure-t-elle, un encouragement aux gréviste». Si la chaleur qui fait vivre les enfanta dans lea pou¬ ponnières diminuait, al l'énergie qnl anime les poumons d'acier dans les hôpitaux et maintient en vie certains paralysé, m figeait, les hommes des trusta et leurs jour¬ naux ae réjouiraient. Ils accuseraient les travailleurs de crimes contre l'humanité. Si lea lumières des logements s'éteignaient, si les ré¬ chauds i gai de is population ne permettaient plus de mettre la poule an pot. lenr Jubilation ocrait Intense. Le grève serait devenue impopulaire, la gendarmerie y aidant on aurait pu la briser plus facilement. Dune l'application extrêmement rigoureuse des restric¬ tions aux commerçants et aux cinémas, à Bruxelles, il faut d'ailleurs voir une tentative des pouvoirs publics de dresser les classes moyennes contre les grévistes. Sur un antre plan, P.-H. Spaak repousse l'Interdiction des armes atomiques parce que, dlt-U, on ne peut « huma¬ is guerre ! A verser au dossier du m monde plus humain > ! * THYL. AU JOUR LE JOUR NUAGEUX /fVv A COUVER. X. JL Venta f^T faibles f 1 de directions ûôjfS variées. I )( J7 Nuageux 14 ù couvert. Brumeux avec du brouillard localement surtout la nuit et le matin. Un peu de bruine localement. Maximum com¬ pris entre S et 7 degrés. Mi¬ nimum de —S à +3 degrés. LE CULTE nale sera semblable à celle pré sentée i la dernière exposltloi des machines tchécoslovaques Elle comprendra, en effet, le produits de l'industrie des cons tructions mécaniques et de l'in dustrle métallurgique ainsi qui des matières premières et de produits mi-ouvrés se rattachan à ces branches industrielles, d< même que certains biens de con sommation durables de l'indus trie des constructions mécani ques. Peuvent prendre part à 1 Foire, les producteurs ainsi qu leurs associations, les Chambre de Commerce et d'Industrie, le syndicats industriels, les organi sations nationales et semi-natic nales dotées du caractère publi< TV PORTATIVE DES STATISTIQUES M. Gilson, qui vante tellement l'enthousiasme de la jeunesse belge jjour l^OTAN, vient de pu- Hier de nouveaux chiffres qui prouvent le contraire : « A la date du 21 novembre, •es offices du service social de l'armée avaient reçu 14.006 de¬ mandes de renseignements. 8.808 candidats ont déposé leur dossier, et 3^77 d'entre eux avaient com¬ paru devant les centres de Recru¬ tement et de sélection des trois forces armées ». Mais ça fait combien de vrais inscrits, au total ? LE CONGRES DU PN.B. Le Parti socialiste belge se réu¬ nira en congrès les 12, 13 et 14 décembre. A l'ordre du jour figurent trois rapports importants : politique internationale, problèmes admi¬ nistratifs et situation politique. « La Gauche » se demandait sa¬ medi non sans raison, si les con¬ gressistes ne risquaient pas de passer i côté des problèmes es¬ sentiels et urgents qui se posent aux travailleurs belges. Le rap¬ port de Victor Larock en parti¬ culier s'annonce copieux et pour peu que la discussio+s'éteroise à ce sujet, le congrès n'aura pas à approfondir les moyens de ren¬ dre efficace l'opposition au gou¬ vernement. Les premiers postes de télévi sion portatifs européens sont fa¬ briqués en République Démocra¬ tique Allemande. L'appareil pèse jl kilos. UN SAPIN DE QUINZE METRES POUR BRUXELLES Le cadeau de Noël traditionnel¬ lement offert par la ville -d'Hel¬ sinki à celle de Bruxelles — un sapin de quinze mètres de haut — sera transporté à Anvers par le cargo « Ostrobotnia ». qui doit quitter ce lundi la capitale fin-' landaise. TIRAGE D'EMPRUNT EMPRUNT DE LA RECONS¬ TRUCTION. — Troisième tran¬ che. — 446e tirage du 24 novem¬ bre 1958. — Le lot de 1 million de'francs est attribué à l'obliga¬ tion Série 10254 n. 871. — Le lot de 500.000 francs est échu à l'obli¬ gation Série 8.773 n. 806. — Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1-000 francs. AU PARLEMENT I* Chambre se réunira mardi matin et après-midi et poursuivra la discussion de la déclaration gouvernementale. Sauf nouveau court-circuit, le vote de confiance interviendra mardi soir. Mercredi à 14 h. le Sénat dis¬ cutera à son tour la déclaration gouvernementale. LE PRIX FEMINA Le Prix Féraina pour 1958 a été attribué à notre compatriote Françoise Mallet-Joris pour son roman « L'empire céleste ». Fran¬ çoise Mallet-Joris qui a déjà, à 32 ans. une réputation bien assise de grande romancière (voir «Les Mensonges ») est la fille de M. Albert Lilar, vice-président du Conseil LA FOIRE DE BRNO La Foire internationale de Brno, qui se tiendra du 6 au 20 septembre 1959. constituera une manifestation de la vitalité de l'économie tchécoslovaque, en même temps qu'elle donnera un nouvel essor aux échanges com¬ merciaux. La gamme de produits exposés à la première Foire Internatio- Lite* LA PRESSE ET LES TRUSTS par Pierre Joye C'EST contre les plus grands trusts du poys que les tra¬ vailleurs du secteur « Ga¬ zelco » ont engagé lo 'utte, car la production d'énergie est fortement concentrée en Belgique, du point 3e vue technique comme du point de vue financier. La production d'électricité est assurée soit par les centrales des « producteurs-distributeurs » (en¬ treprises privées ou, très rarement, publiques), soit par des « auto¬ producteurs industriels », c'est- à-dire por des centrales dépendant d'usines ou de charbonnages qui utilisent des combustibles de récu¬ pération (goz des hauts fourneaux, etc.). En 1957, les producteurs-distri¬ buteurs intervenaient pour 56 % dons lo production totale, les cert- troles industrielles pour 44 %. Dans l'ensemble, l'énergie pro¬ duite par les entreprises publiques ne représente qu'une part déri¬ soire : à peine 3,5 % du total. Quelques grands trusts Il y a une vingtaine d'onnées déjà, l'auteur d'une étude consa¬ crée à la production de l'électri¬ cité constotoit que « bien que la concentration ne se cristallise pos en une seule entité juridique (super-holding), les lioisons qu'ont entre elles quatre holdings belges dominant nos entreprises électri- ts sont telles qu'il n'y q prati¬ quement qu'une communauté d'in¬ térêts. Ces sociétés de contrôle ou- tour desquelles gravitent les so¬ ciétés patronnées se meuvent ou sein d'un vaste konzern aux rami¬ fications enchevêtrées, lesquelles ne se bornent pas à l'industrie de la production et de la distribution de l'électricité, mois étreignent de leurs puissants tentacules nos compagnies de gaz, de tramwoys et de construction de matériel électrique » (Léon Michel. L'Elec¬ tricité en Belgique, Bruxelles, 1937). Depuis lors, le mouvement de concentration s'est poursuivi, de nombreux regroupements ayant* no¬ tamment été effectués au cours des dernières onnées en applica¬ tion des principes arrêtés por le < Comité de Gestion » et le « Co¬ mité de Contrôle » créés en 1955 par les « producteurs-distributeurs » fAgrnr^c Am In Tnhl» ffinHôl.