' 30 Septembre et Mardi 1er Ootobre 1910. •x a LA SIGNATURE DU PACTE TRIANGULAIRE GERMANO-ITALO-NIPPON Ce que l'on dit dans les milieux politiques berlinois rmns les milieux politiques berlinois, ne cache nullement que le pacte des £.£ puissances, qui a été signé au- rîrd'hui, est une constellation de puis- ne» particulièrement étendue, qui a i olus grande portée non seulement ''ut ] es temps présents, mais égalerait P° ur l'avenir. Trois grandes puissances dit-on, dont i/notentiel militaire ne doit plus être •Mté, se sont ' en se basant sur leurs ln ~ ÏÏsts' communs et leurs objectifs grou- K en une alliance dans laquelle ces in- Kéts communs ne consistent pas seulement en une concordance des conceptions de politique étrangère, mais également en une conception commune de la Ltice sociale. Cette conception exige in ordre identique dans les relations réciproques entre les peuples, comme l'a fait ressortir M. von Ribbentrop, ministre des Affaires Etrangères. H ressort clairement du texte de l'accord militaire que celui-ci ne pourvut nullement des buts agressifs. Et «pendant il ne pourrait pas étre dit __ et on ne fait nullement valoir cela dans les milieux politiques berlinois — nue le pacte est dirigé contre quiconque Dans les déclarations faites par les Ministres des Affaires Etrangères d'Allemagne et d'Italie, ainsi que par l'ambassadeur nippon, il a été au contraire relevé avec insistance, que le pacte n'est nullement dirigé contre un peuple quelconque, mais bel et bien contre ces excitateurs à la guerre et les éléments irresponsables à travers le monde qui visent à une prolongation ultérieure ou à une extension de cette guerre. Toute immixtion dans l'ordre nouveau à établir en Europe sous la direction de l'Allemagne et de l'Itali», et de l'ordre nouveau à construire par le Japon en Asie Orientale, provoquera l'intervention défensive commune de la part des trois puissances. Ainsi le pacte a été conclu pour éviter toute brouille dans l'ordre nouveau des grandes régions mondiales en question. Comme tel, il peut être considéré comme le résultat naturel de l'activité bruyante de ces milieux qui, sans être le moins du monde compétents pour la reconstruction externe et interne dans ces espaces vitaux, essaient de préparer depuis longtemps une immixtion et une brouille pareilles, se trouvant au service des plans anglais tendant à une extension de la guerre et qui représentent des intérêts capitalistes en ayant recours à des phrases mensongères de propagande. On sait que la bonne volonté de servir des intentions anglaises en vue d'étendre la guerre a déjà souvent donné lieu à des décisions importantes d'ordre politique et finalement aussi d'ordre militaire. Cependant, dans les milieux politiques berlinois, on souligne également que le Pacte des trois Puissances revêt une importance particulière, comme constituant un tribut en vue de la sauvegarde de la paix mondiale, du fait qu'il tend à éloigner toutes les influences qui seraient de nature à compromettre l'œuvre de la reconstruction dans les grandes zones mondiales et à empêcher toute extension éventuelle de /i/ff...»ff../f/ll..||||||||lllllllllllllllllllllllli Le cas des notaires qui onl quitté la Belgique au moment de l'invasion Le Tribunal Correctionnel de Bru xelles fut, aujourd'hui, le théâtre d'u ne noble joute oratoire qui eut pour enjeu l'établissement de la culpabilité de plusieurs notaires de Bruxelles, prévenus d'avoir abandonné leurs études au courant du mois de mai 1940. De notoires personnalités du barreau plaidaient à cette audience dont le caractère technique remarquable fut à l'origine d'une lutte serrée entre le Mi' nistère public et la défense. Une jurisprudence abondante et un fatras de citations d'ordre profession' nel et législatif corrobèrent réquisitol res et plaidoiries. Il s'en faillit de peu que les débats se clôturassent en magistrales leçons de droit, où figuraient définitions essentielles et délimitations de sens élémentaires. L'honorable organe de la loi, tenu par M. le Substitut Bondue, après avoir rappslé les lois de Ventôse et du 5 mars 1935 régisant la matière, précise que ■_■ nous trouvons en présence d'un délit constituant un dol ordinaire et ttl le fait de savoir s'U y a élément intentionnel importe peu en cette question.  M* Sand, prenant la défense du notaire Morren, de Bruxelles, se deman- fe OÙ gît la matérialité du fait. Pour qu'il y ait abandon de poste, il faut savoir d'abord quelle est l'autorité confiant le poste en question, ensuite en Quoi consiste le dit poste ? Selon lui, la loi de 1935, permettant l'application d'une peine aux fonctionnaires munis dun livret de mobilisation civile, abandonnant le poste qui leur a été confié, He s'applique pas aux notaires. La preuve peut s'en trouver dans Plusieurs textes de droit notarial qui «ipulent que le notaire est un agent ue la loi et qu'il n'a pas d'ordre à recevoir de l'autorité judiciaire, ni du Parquet. D'autre part, une nette distinction JOJ être établie entre l'élément maté- n «et intentionnel. Son client s'est Replacé avec l'inten- «on avérée de revenir, il s'en est trouvé empêché par des événements d'ordre militaires. nftjj une réponse du Ministère pu- dofl ^ JUtenanl qu'il y a toujours aban- 3 . c d °l ordinaire, la Cour remet 2 heS gement au ;ieudi 3 octobre ' à ^J* cas du notaire Van Winckel, ana- S a u précédent, et défendu égale- thèse ^** "" Sand qui, suivant sa ■totenuï nstate 1,absence de l'élément jnpif^el et nie le fait culpeux, sera Lil^W octobre. la guerre. La signification pacifique du Pacte ressort particulièrement de la mention expresse qui y est faite dans un de ses articles au sujet de l'Union soviétique et après encore dans le discours du ministre des Affaires Etrangères du Reich. Tandis que l'article II du Pacte dit que les accords intervenus entre les trois Puissances ne touchent en rien los relations de chacun des partenaires, en particulier avec l'Union soviétique, M. von Ribbentrop, ministre des Affaires Etrangères du Reich a encore souligné avec une grande satisfaction évidente qu'en vue de la réalisation du but final de ce pacte, un changement dans les rapports des trois Puissances avec l'Union Soviétique avec laquelle l'Allemagne a également établi clairement la délimitation de leurs intérêts réciproques, n'est nullement nécessaire. Sous cet angle, le Pacte doit être considéré comme une stabilisation des relations entre les partenaires et l'Union Soviétique. Le commentaire officiel nippon La déclaration faite par M. Kusuru, ambassadeur du Japon, après la signature du pacte des trois puissances, est conçue en ces termes : « Je me réjouis de tout cœur" que le pacte vraiment important et d'une portée historique mondiale des trois puissances a été signé aujourd'hui avec nos nations amies : l'Allemagne et l'Italie.  > Etant donné que nos trois pays ont, de par leur tradition et leur caractère national, maints traits communs et que chacun de nous s'efforce d'instaurer l'ordre nouveau dans le Grand-Extrême-Orient et en Europe une profonde compréhension mutuelle existe déjà entre nous. » Nous sommes liés l'un à l'autre par une profonde amitié. Que cette amitié aboutisse au pacte des trois puissances, que ces nations, qui ont des buts communs, unissent leurs forces et se décident à aller de l'avant pour leur idéal, cela est vraiment un grand événement qui fera époque. » C'est pourquoi je me permets d'exprimer, en lieu et place du Gouvernement Impérial japonais, des vœux pour une collaboration heureuse de nos trois pays. » Le but final de ce pacte est d'aboutir a une paix générale et durable ayant pour base l'équité. » Il est donc compréhensible que nous ne refusions pas notre collaboration aux pays qui ont les mêmes vues et qui font les mêmes efforts que nous. » De plus, ce pacte n'influence nullement le statut politique existant actuellement entre le Japon, l'Allemagne et l'Italie, d'une part, et l'Union Soviétique, d'autre part. » L'esprit chevaleresque du « Bushi- do » 4 japonais est symbolisé par l'épée, mais il y a aussi le principe suivant lequel le bon emploi de l'épée ne consiste pas à faire périr inconsidérément les créatures humaines par l'épée, mais de les protéger avec l'épée. » J'éprouve le besoin d'exprimer l'espoir que ce pacte placé entre les mains des pionniers de l'équité au Japon, en Allemagne et en Italie devienne l'épée du vrai combattant et contribue ainsi à assurer la paix mondiale ». lIlIllllllllllllMIMMIIIIIIIIIIEIIIIIIIlIIlIlllllllf Chronique scientifique Vvvv*rf-*,'^^s,'^%^_v^"^vv%^-^«w_vv%*wvs_-w "ss agents anglais condamnés en Suède, P 0ur tent ative de sabotage SrenJ ribunaI Suprême de Stockholm a_ent« ! * C " 1 ver ' li <*t dans l'affaire des sauter ^^ <!<" projetaient de faire ùans 1 "istallations importantes •'«Por£*£ 0 "' t - suédois équipés pour lC» des minerais et du bois. •Musé h- an ? lais bien connu Rickman, Êtraneèr j°" r reçu d ' une puissance Unées à r sommes importantes des- Oxek___L__ flna ncer » des attentats à ans d. , d ' a été condamné à huit Else Tnh aux for cés. Sa secrétaire, une com£*" 5Son ' <* ui avait s u°l déjà êcopé de t? 8 '' 0 " pour complicité, a vaux forcfa , ms et six mois de tra " Beluïsch ,_,, typographe Bearno et six moi. * condar nné à trois ans tair e ErnL *i_ prison ' I ' a f"<* n t publici- vaux forcés Egs à un * a de tra ' NOUVELLES DONNEES SUR LA PLANETE MARS On vient de dresser le premier bilan des observations de la planète Mars effectuées pendant la grande opposition de 1939. Mars traversait alors (été 1939) les constellations du sud. Les observatoires situés au Nord de l'U. R. S. S. (Poulkovo, Moscou, etc.) n'ont presque pas pu l'observer. Quant aux observatoires du Sud (Tachkent), Stalinabad, etc.) ils se trouvaient dans des conditions d'observation beaucoup plus avantageuses, bien que là égale ment Mars apparût très bas à I'hon zon. Une expédition envoyée à Tachkent s'est livrée à des observations pendant deux mois. A l'aide d'un appareil spécial le c photomètre-colorimètre > adapté au grand télescope dé l'observatoire de Tachkent on a strictement défini la couleur et l'éclat général de Mars. Or â l'aide du même appareil on avait étudié les différents échantillons de sa bie et d'argile répandus dans les dé serts de la terre. Il appert que la cou' leur et l'éclat de Mars rappellent beaucoup la couleur et l'éclat des sables et des argiles rouges de nombreux déserts de notre planète. C'est un argument en faveur de l'hypothèse qui voit dans les continents de Mars des déserta analogues à ceux de la terre et explique ainsi la couleur rouge de Mars. Les astronomes soviétiques ont pris plusieurs centaines de photographie*» de Mars. Ces photos ont été prises non seulement aux rayons visibles (bleus, verts, rouges) mais également aux rayons ultraviolets et infrarouges, imperceptibles à l'œil. L'examen de ces photos montre que l'atmosphère de Mars est très trouble. A la différence des nuages terrestres ayant un éclat égal sous les rayons violets et rouges, les nuages de Mars ne sont visibles que sur de3 photographies violettes. Il est probable qu'ils sont de la même origine que la brume glacée d'hiver, qui rampe sur le^terre par les jours froids d'hiver et qui communique aux astres observés à travers elle (le soleil, la lune, les étoiles) une couleur rougeâtre. Sur Mars ces brouillards sont observés d'ordinaire le matin après le lever du soleil et le soir avant le coucher. * Les taches observées dans les régions polaires de Mars ont une étrange particularité. Elles sont plus grandes et ont plus d'éclat sur les photos ultraviolettes que lorsqu'elles sont prises aux rayons visibles et deviennent absolument indistinctes sur les photos infra-rouges. Il est très probable qu'elles sont dues non seulement" aux glaces, mais aussi à des brouillards qui se forment à la limite des régions polaires de Mars. En comparant les photographies prises en 1939 à celles de 1909 et 1924 on remarque des changements intéressants survenus sur Mars. Il paraît que les frontières des taches brunes ne sont pas stables mais se déplacent chaque année de plusieurs kilomètres. De tels changements peuvent être expliqués par des évolutions saisonnières (la floraison et le flétrissement de la végétation) ou part des modifications de la couleur des sols sous l'influence de l'humidité et d'autres causes. milllllllllllIlllllllllllllMIIIIIIIIIIIIMIllllllll LISEZ ET PROPAGEZ LE «JOURNAL» Le commentaire officiel italien Voici la déclaration qui a été faite par le comte Ciano, ministre des Affaires Etrangères d'Italie, après la signature du pacte des trois puissances : Le pacte qui unit aujourd'hui l'Italie, l'Allemagne et le Japon, scelle et confirme par un engagement solennel une collaboration politique, économique et militaire ainsi que la communauté des intérêts et des buts qui a existé entre ces trois pays pendant ces dernières années et au cours desquelles l'histoire nouvelle du monde s'est forgée. L'Italie, l'Allemagne et le Japon ont été les protagonistes de ce développement, ont mis en œuvre leurs forces vives et créatrices et ont réussi à tirer de leurs traditions glorieuses en temps de guerre et en temps de paix, les vertus et les énergies grâce auxquelles ils ont créé chez eux les formes d'une nouvelle culture, comme ils le font maintenant dans le monde. Dans cette importante œuvre de rénovation, nos trois peuples se sont constamment heurtés à la même opposition hargneuse et obscure, à la même volonté de ne pas vouloir comprendre et à la même inimitié. Nos trois nations devaient pouvoir respirer pour vivre, avaient besoin de travail pour leurs fils et d'espace pour leurs peuples. Cet espace et ce travail leur étaient refusés par cet imposant empire qui prétendait, en monopolisant les ressources mondiales, leur fermer les sources les plus élémentaires d'existence qu'il nous incombait d'acquérir de façon péremptoire. La solidarité qui, ces dernières années, s'est développée entre l'Italie et le Japon et qui réunit maintenant nos trois pays dans une même alliance, a son origine et détient sa force de lutte que nous devons mener après comme avant. Elle ne constitue nullement l'effet d'un calcul diplomatique provisoire, mais l'expression d'une situation historique. Dans cette situation géographique, elle trouve ses raisons et ses buts, des raisons et des buts qui, du fait qu'ils sont correspondants aux besoins les plus internes des trois peuples, donnent à cette alliance la marque d'une alliance indissoluble des esprits, des forces et des objectifs. Les clauses du pacte que nous avons conclu aujourd'hui sont sans équivoque dans leur simplicité et leur clarté. L'Allemagne et l'Italie reconnaissent et apprécient le rôle dirigeant du Japon en vue de la création d'un ordre nouveau dans la grande Asie orientale. De même, le Japon reconnaît et respecte le rôle dirigeant de l'Italie et de l'Allemagne dans l'établissement d'un ordre nouveau en Europe. Les trois puissances ne provoqueront ou ne menaceront jamais personne. Le pacte, qui confirme l'alliance conclue en ce jour et le blocus qui est la suite de l'union des forces civiles et militaires de trois empires, constituent un formidable but protecteur en vue d'empêcher toute extension inutile du conflit. Toute tentative pour laisser s'étendre le feu doit échouer au pied du mur. Mais la portée et l'efficacité de l'alliance dépassent la situation actuelle. Il s'agit d'une solidarité permanente, au sujet de laquelle les trois peuples se sont mis d'accord, une solidarité qui n'existe pas seulement dans le présent, mais dont le pouvoir créateur se répercutera dans l'avenir. Nous luttons à présent pour la création des principes, des conditions d'un ordre nouveau qui tend à valoir et à garantir aux peuples plein épanouissement de leurs forces et de leur bien-être. La victoire finale pour laquelle nous luttons avec un esprit de décision inflexible et qui, sous la direction de ses grands chefs, sera sûrement acquise, constitue pour tous les peuples du monde la garantie d'un avenir de justice et de paix >. Des messages radiophoniques ont été échangés entre M. von Ribbentrop et le comte Ciano d'une part, et M. Mat- suoko, ministre des Affaires Etrangères du Japon, d'autre part. M. von Ribbentrop a notamment déclaré dans son message : c Après cet acte historique qui cimente définitivement l'amitié et la Communauté d'intérêts entre nos trois pays, j'éprouve le besoin sincère, de vous adresser personnellement mes plus sincères félicitations et de vous remercier chaleureusement pour vos efforts qui ont si effectivement collaboré à la prompte réalisation du pacte. Je sais que je suis d'accord avec vous dans le ferme espoir que le nouveau pacte se résoudra dans la victoire de nos trois ^peuples, qu'il contrecarra les éléments qui, dans le monde, tentent d'étendre et de prolonger la guerre, et qu'il contribuera au rétablissement prochain de la paix mondiale ». Le comte Ciano a dit, de son côté : ■_. Le pacte qui vient d'être réalisé couronne un vœu exprimé depuis longtemps par le Duce : celui de resserrer étroitement et indissolublement les liens unissant nos deux peuples au Reich allemand, et c'est un grand honneur pour moi d'avoir pu prendre part à la réalisation d'un événement de cette importance.  » Avec la conviction profonde que le pacte signé aujourd'hui constitue une contribution formidable à l'Histoire future du Monde, je vous transmets, Excellence, et en vous au gouvernement et au peuple japonais, l'expression de mes sentiments amicaux et de mon admiration ». M. Matsuoko, ministre de l'Extérieur du Japon, a exprimé sa joie de pouvoir de cette façon prendre part à l'événement historique. Il a prié M. von Ribbentrop de transmettre ses félicitations personnelles et celles du gouvernement japonais au Fuhrer et au gouvernement allemand. Répondant à l'invitation de M. von Ribbentrop de venir à Berlin, le ministre japonais s'est empressé de déclarer qu'il y donnerait suite dès que les circonstances le permettraient. M. Matsuoko a prié le comte Ciano de remettre au Duce ses félicitations personnelles et celles du gouvernement japonais. Il déclara ensuite qu'il donnerait volontiers suite à l'invitation de M. von Ribbentrop et qu'à la même occasion, il viendrait à Rome. Echange de télégrammes et de messages A la suite de la signature du « Pacte à Trois », entre l'Allemagne, l'Italie et le Japon, des télégrammes ont été lancés : Le Fuhrer au Roi d'Italie et d'Albanie, empereur d'Ethiopie : « Je prie Votre Majesté à l'heure où l'Italie, l'Allemagne et le Japon ont donné une nouvelle expression mondiale de leur solidarité par la signature du Pacte des trois puissances, d'agréer mes vœux cordiaux pour le bien-être de Votre Majesté et pour le bonheur et la prospérité du peuple italien ». Du FUhrer au Duce : « Duce : Le c Pacte à Trois » entre l'Italie fasciste, l'Allemagne national-socialiste et l'héroïque Japon vient d'être signé à l'instant. Le Pacte est l'expression de la coopération profonde et sincère de nos pays et de la concordance de nos buts. En ce moment historique, je me rappelle, Duce, votre amitié et votre cara- raderie ». Du FUhrer à l'Empereur du Japon : « La signification historique du « Pacte à Trois » qui vient d'être signé entre le Japon, l'Allemagne et l'Italie me donne l'occasion de signaler l'étroite alliance qui nous unit à Votre Majesté et à tout le peuple japonais ». De M. von Ribbentrop au prince Ko- noye, chef du gouvernement japonais : « Après la signature du tPacte à Trois» entre le Japon, l'Allemagne et l'Italie, j'exprime à Votre Excellence mon amicale satisfaction et mes cordiales félicitations. Je suis persuadé que cette union empêchera l'extension de la guerre et servira de rétablissement de la paix universelle». Enfin, le Roi-Empereur Victor-Emmanuel III a adressé le télégramme suivant à l'Empereur du Japon : c Au moment où l'amitié traditionnelle, qui unit le peuple italien au puissant peuple japonais, se trouve scellée par l'alliance, qui unit d'une façon indissoluble l'Italie, l'Allemagne et le Japon, j'exprime à Votre Majesté ma profonde satisfaction. J'ai la conviction que nos trois Empires accompliront ensemble la mission qui découle de leur antique et glorieuse culture ». De son côté, M. Mussolini a adressé le télégramme suivant au prince Ko- noye, Premier ministre japonais : « La signature du pacte qui unit les forces de nos pays pour la même importante tâche de reconstruction européenne et asiatique, est saluée par le peuple italien avec le plus grand enthousiasme. L'Italie fasciste a depuis longtemps suivi avec une sympathie immuable le développement de la politique japonaise, dont le but est de procurer au peuple de meilleures possibilités de vie et de puissance. Les idées directrices supérieures de cette politique devaient logiquement conduire à l'événement de ce jour, qui pour le présent et pour l'avenir, unit les forces des trois Empires. » Animé de ce sentiment, j'exprime le vœu que mon cordial salut vous parvienne en ce jour, qui voit se confirmer par un pacte solennel et de longue durée, la vieille amitié existant entre nos deux peuples». Le comte Ciano a également adressé un télégramme à M. Matsuoko, ministre japonais des Affaires Etrangères, dans lequel il exprime sa satisfaction au sujet de la conclusion du pacte. iw MfcTi n ___■—■ «■■Biiaw i ■!■■■ _■■ ■ L' Le c Nasjonal Samling » (Union Nationale) nouveau parti unique norvégien, a organisé une maniiestetation monstre au cours de laquelle le chet du parti, Vidkun Quisling, parla pour la première l'ois de l'ordre nouveau. Des affiliés en uniforme donnaient à la manifestation un cachet caractéristique.  Des calicots géants proclamaient la devise de l'Union Nationale : € Avec Quisling pour la Norvège ». Le major Quisling fit de l'ordre nouveau en Europe le fond de son discours. H dit notamment : « La nouvelle Norvège sera construite avec les idées du moment et dans le cadre de l'ordre nouveau, qui s'étend déjà à l'Europe tout entière. » La Norvège communie avec le grand frère germanique et prendra sa place dans la nouvelle Europe. » Dans le passé, l'Angleterre a fait peser sa tyrannie sur les mers et sur le continent enropéen. c L'Angleterre a forcé l'Allemagne & déclarer la guerre à la Pologne. La neutralité de la Norvège a été, à diverses reprises, violée par l'arbitraire britannique. L'Angleterre empêchait ?e développement du germanisme, comme elle entravait l'essor commercial de la Norvège. » M. Quisling a pris position très nettement contre le capitalisme international, dont la rapacité a lavi à la Norvège le bénéfice de ses richesses naturelles. La lutte contre le chômage sera enfin menée vigoureusement. c Nous combattrons, a poursuivi M. Quisling, les éléments dissolvants sur lesquels, malgré les capitaux énormes et les intrigues innombrables de l'ancien système politique, qui entretenaient la division parmi les citoyens, l'idée nationale a remporté une première et décisive victoire. Les partis ont été ensevelis sous les ruines de leur régime et le peuple norvégien, dans l'unanimité de ses forces créatrices, entame un nouveau millénaire, digne de succéder à celui de la Saga Scandinave . » Nous avons fait un premier pas vers la restauration de l'indépendance du pays et vers la constitution d'un gouvernement national ». Le Major Vidkun Quisling, sorti de l'Académie Militaire norvégienne, est ègé de quarante-cinq ans. Avant de se consacrer, sur l'invitation de Fridtjof Nansen, à plusieurs œuvres internationales d'Assistance, il a séjourné, en qualité d'attaché militaire, dans plusieurs capitales. A son retour en Norvège, il a accédé au poste de ministre de la Défense Nationale. En 1933 enfin, il fondait V « Union Nationale ». ** LA FAMILLE ROYALE NE POURRA PLUS RENTRER DANS LE PAYS Suivant le correspondant à Oslo de la c BrUsseler Zeitung », le commissaire du Reich Terboven a tenu, mercredi soir un discours radiodiffusé annonçant l'entrée en vigueur d'importantes mesures pour la réorganisation politique de la Norvège. A la place du Conseil d'administration qui a fonctionné jusqu'ici, est nommé un Conseil d'Etat de treize membres. De plus, les mesures suivantes ont été encore prises : 1) La Maison royale norvégienne qui depuis longtemps déjà n'est plus reconnue par la majorité des deux tiers du Storting, n'a plus aucune importance politique et ne reviendra plus en Norvège ; 2. Il en est de même pour le gouvernement Nygaardsvold, qui a également émigré ; 3) En conséquence, toute activité inspirée par ou en faveur de la Maison royale ou du gouvernement en fuite, est interdite ; 4) L'activité du Consell d'administration a pris fin ; 5) A dater d'aujourd'hui, les anciens partis politiques sont dissous ; 6) De nouveaux groupements en vue d'une activité politique quelconque ne sont pas autorisés. ECHOS ET NOUVELLES Des « cliniques motorisées » pour les villages japonais. *_*VWM^W_A^' l fW'V_^^^^A*_MAM L'organisation japonaise pour la Santé publique vient de décider la mise en service de € cliniques motorisées », pour les villages difficilement accessibles ou éloignés des villes. Un docteur et son assistante pourront prendre place dans de grands camions automobiles (comme en emploie le service sanitaire allemand) dans chacun desquels est installée une clinique complète. Ils feront la visite des villes et villages ne possédant pas un service médical permanent. Ces « cliniques roulantes » seront munies d'un appareil Roentgen. On envisage notamment les soins à donner aux enfants âgés de moins de six ans qui subiront, dorénavant ,un examen médical régulier.  Deux voitures sont déjà parties pour leur premier « voyage ». -*- Le délai de validité de certains timbres postes. L'Administration des Postes croit utile de rappeler au public que le délai de validité des timbres-poste appartenant aux émissions désignées ci-après expire le 30 septembre courant : 1) c Exposition Internationale de l'Eau - Liége 1939 » ; 2) « Croix-Rouge de Belgique » ; 3) « Orval » ; 4) « Rubens » ; 5) « Memllng » ; 6) c Timbres anti-tuberculeux 1939 1940 >. -*- Les Anglais connaissent le sort qu'ils voulaient faire éprouver par d'autres. M. Cross, ministre anglais de la Marine, a parlé à la radio mardi soir. « Combien de temps cette épreuve durera-t-elle encore ? » s'est-ll demandé.  La « Berliner Boersenzeitung » en profite pour lui mettre sous les yeux les déclarations ronflantes de Churchill, il n'y a pas un mois, c Le blocus total nous laisse froids », s'est écrié Churchill. c Grâce aux quatre millions de tonnes de navires, « repris » aux pays occupés par les Allemands, et avec l'aide de nos provisions, nous pouvons tenir seuls pendant cinq ans. > Quatre semaines plus tard, M. Cross se voit réduit à faire cette déclaration révolutionnaire, que malgré les quatre millions de tonnes, il n'y a pas assez de navires pour assurer un ravitaillement complet. Pour arrondir l'image de la situation, le ministre a annoncé que la ration de beurre serait réduite de moitié. L'aviation allemande semble avoir frappé juste et dur, pendant ces quatre semaines. -*- Pour 340 millions d'objets de valeur La police française a saisi dans la propriété de l'ancien sénateur juif baron Maurice de Rothschild, située près d' Argelès, des objets de valeur dissimulés dans une cachette secrète Parmi ces valeurs se trouvaient des pièces d'or, des Gobelins précieux, représentant une valeur de 340 millions de francs. On sait que le baron Rothschild se trouve à l'étranger et que sa fortune a été mise sous séquestre. Une session spéciale du Jury Central Universitaire Les cercles officiels se sont ému* des doléances multiples dont la presse se fit l'écho ces temps derniers. Nombreux étaient, en effet ; • le» jeunes gens qui, ayant dû faire partie de l'exode lamentable vers le Midi, ne se trouvaient pas en mesure de présenter leurs examens dans des conditions normales. Tous souffraient d'un handicap certain qu'il était juste de compenser par l'établissement d'un délai suffisant. Le Ministère de l'Instruction Publl- cue vient, en conséquence, de marquer son accord de principe à l'instauration d'une session spéciale du Jury Central Universitaire vers la fin du mois de janvier 1941. La même décision a été prise en ce qui concerne le Jury d'Homologation et il semble que les Universités, disposant de par la loi de 1939 du libre arbitre en la matière, suivront cettt excellente Initiative. -=# = La correspondance danoise à destination de la Belgique Le Directeur général des Postes da noises fait savoir que les lettres et les cartes à destination de la Belgique sont à nouveau acceptées. L^ur texte doit être rédigé en langue allemande, danoise ou française. -sf-- Au Japon, le meilleur payeur dt. contributions est un marchand de grenaille de plomb Au Japon, le meilleur payeur de contributions pour le dernier exercice (exception faite des membres dd barreau et des grandes sociétés financières), est un certain M. Kikudschiro Okada qui demeure dans lo quartier Hondschou de Takio. C'est un marchand de grenaille de plomb qui, ayant bien gagné sa vie, a du payer 1.016.027 yens de taxe sur ses revenus. A titre de comparaison, notons que le prince Fuminaro Konoe, nouveau Président du Conseil des ministres, devra payer 12.200 yens de contributions, cette année . Le journal c Asahi » constate qu'il est intéressant de remarquer que les revenus des personnes intéressées dans l'industrie de l'armement ne cessent d'augmenter. Beaucoup d'entre elles payent maintenant, annuellement, une taxe sur les revenus de 1.000 yens. Les abonnements scolaires. Un lecteur marchiennois nous écrit : « J'ai lu le communiqué des chemins de fer belges au sujet de la prolongation des anciens abonnements scolaires. Mon fils possédait un abonnement valable d'avril à juillet. La Société ne prolonge sa validité que d'un mois alors quil ne put être utilisé pendant deux mois ! En plus de ce désavantage, l'abonnement en question ne sert pas à grand- chose. Les cours que mon fils suit à Morlanwelz ont été fixés de 8 h. 30 à midi 45. Si un train lui permet d'arriver le matin à son établissement scolaire, il n'y en a pas pour le retour, sinon très tard le soir. Dès lors, pour rentrer, mon fils doit utiliser le tramway et évidemment payer. Ne pensez-vous pas, dès lors, que la Société des Chemins de fer s'est montrée trop rigide dans la prolongation des abonnements ?... » Nous soumettons ce cas qui ne doit pas être isolé à la société exploitante. La situation des mandataires et employés communaux fuyards devant les lois et instructions en vigueur Nous avons eu le plaisir de rencontrer M. Alexandre, ancien secrétaire communal de Charleroi, qui, après cinq années de retraite, a repris du service en mai, a l'administration communale de Charleroi pour combler un vide créé par la fuite presque générale du personnel dirigeant et administratif. Aujourd'hui, M. Alexandre qui, en 1914-18 s'occupa du ravitaillement, a repris en quelque sorte ces mêmes fonctions, les mêmes soucis et responsabilités et c'est lui encore qui est chargé du service administratif du Comité d'arrondissement du ravitaillement. Les anciennes fonctions administratives de M. Alexandre, sa connaissance des lois communales et des habitudes administratives lui donnent une particulière compétence pour déterminer exactement les responsabilités qui incombent à ceux qui ont fait fl de leurs obligations civiles et morales. Il a bien vou.u nous documenter à ce sujet et voici ce qu'il nous communique : Avant-propos La situation des administrateurs, des fonctionnaires et agents qui, à l'approche de l'ennemi, ont abandonné leurs fonctions pour se rendre sous des deux qu'ils croyaient plus cléments, préoccupe beaucoup l'opinion publique, mais plus encore les Autorités qui sont restées au poste et celles qui remplacent les fuyards, et qui doivent aujourd'hui juger. Il nous a paru qu'il serait intéressant pour tous de rappeler succinctement mais clairement et avec la précision désirable — les diverses instructions en vigueur sur cette matière, afin que les sanctions qui en découlent puissent recevoir une stricte application. Car dans les jugements à intervenir, Il faut écarter dans leur ensemble toutes les circonstances « à côté » que les défaillants ne manqueront pas de chercher à faire admettre. ' * Application des lois et instructions — rien d'autre — et pas de considérations personnelles — la gravité de la situation doit écarter tout sentiment de camaraderie et même de famille; un déserteur est un déserteur! La situation de chacun Les administrateurs communaux, les fonctionnaires et agents communaux et des services dépendant de l'administration communale, non soumis à des obligations militaires, ont reçu leur carnet de mobilisation civile. Celui-ci contient la loi du 5 mars 1935 concernant les devoirs des fonctionnaires en temps de guerre, ainsi que diverses instructions. Que dit la loi du 5 mars 1935? Article premier. — c Tout titulaire d'une fonction, office ou emploi public, toute personne chargée d'un service public, tout administrateur, employé ou agent d'un établissement public ou d'un service autorisé ou concédé par l'Etat, la province ou la commune, non appelé sous les armes, doit en cas de mobilisation de l'Armée toute son activité à l'accomplissement des ordres qui lui sont donnés par ses chefs ou par les chefs à la disposition desquels ceux-ci le mettent. » L'exposé des motifs explique clairement cette disposition. c En temps de guerre, et surtout de guerre défensive, la seule dont, en Belgique l'éventualité puisse être envisagée, chaque citoyen se doit tont entier à son pays et ee devoir est particulièrement strict pour ceux qui sont, à un titre quelconque, attachés k nn service public ou d'utilité publique. > H faut qu'ils servent soit dans leur fonction ou emploi normal, soit ailleurs si leur activité y est jugée plus utile, que la patrie dispose de cette activité de la façon la plus absolne. » Et il ajoute plus loin que cet article s'applique à... tous les fonctionnaires salariés ou non, tels les Bourgmestres et les Echevins. L'ARTICLE 4 DE LA LOI DIT i « Toute personne visée à l'article premier qui, en cas de mobilisation de l'armée, abandonne sans ordre ou sans autorisation de l'autorité dont elle relève le poste qui lui est confié, est punie d'un emprisonnement de un mois à un an sans préjudice des sanctions disciplinaires. Le Livre premier du Code pénal, sans exception du chapitre VII et de l'article 85 est applicable à cette infraction. » Quelle est l'exacte portée à donner à cette disposition, qu'il peut y avoir ordre ou autorisation de l'autorité dont on relève, d'abandonner son poste? H s'agit évidemment de certaines catégories de fonctionnaires — que nous citerons plus loin — mais assurément pas des administrateurs ni fonctionnai res ni agents des services communaux. Et il ne peut surtout s'agir d'un vote d'un conseil communal décidant de li cencier sur place le personnel, encore moins de le faire fuir dans le matériel automobile appartenant à la popula^ tion. En effet, nous liions dans le même carnet de mobilisation civile sous la rubrique « conduite devant l'ennemi *.. « Les fonctionnaires, employés et agents des services publics surpris par l'invasion, n'opposeront aucune résistance à l'envahisseur. Si l'occupant l'exige, ils pourront prendre l'engagement formel et par écrit de continuer à exercer consciencieusement et loyalement leurs fonctions et de ne rien entreprendre et de tout omettre qui puisse être nuisible à l'administration ennemie, dans les parties occupées du territoire belge. Us ne pourront exciper de leur refus de signer pareil engagement, qui ne concerne d'ailleurs que l'exercice des fonctions, pour justifier leur départ des territoires envahis. Mais Ils devront s'abstenir d'exercer leurs fonctions si l'occupant veut leur Imposer des actes Incompatibles avec .iiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiMiiiitfiiiiiiiiiiiiiiiir Des archéologues d'occasion. Dans certaines réglons de l'Iran, on procède aujourd'hui, comme partout ailleurs, à la démolition des vieux quartiers pour y construire des bâtiments modernes et salubres. Ceci fait partie du programme général de reconstruction de l'Iran. A cette occasion, des travaux Importants d'excavation ont été entrepris à Birdjend, à l'endroit où s'érigera un home pour les nécessiteux. On avait déjà découvert de vieilles pièces de monnaie et d'autres objets de valeur enfuis dans le sol, par la population, au temps des guerres et quand l'inquiétude régnait dans le pays, mais récemment les ouvriers démolisseurs ont mis à jour des objets de grande valeur. Il s'agit de 179 pièces antiques, parmi lesquelles de la monnaie, des anneaux d'or garnis de pierres précieuses, des poignards anciens, des fourreaux artistement décorés et d'autres objets d'art, Ces trouvailles, faites par des c archéologues d'occasion», ont été mises à la disposition du Ministère de l'Instruction publique, car une grande partie sera exposée- au Musée national comme symbole de l'ancienne culture perse. leur devoir de fidélité envers la patrie. Ils en référeront le cas échéant, à leurs supérieurs hiérarchiques et se conformeront aux ordres écrite de ceux-ci. » Nous pourrions nous arrêter Ici — la situation des < Communaux » est bien claire. Mais il y a mieux encore et qui convertira ceux qu'un scepticisme exagéré aveuglerait. C'est une circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du 3 avril 1036, Administration de la Milice, n. C P M N 3-9, et rappelée le 22 mars 1939 mémorial administratif du 3 avril 1939, n.35. Elle est intitulée : • «Instructions relatives & la conduite à tenir par les Administrations Communales en cas de mobilisation de l'armée. » .La brochure qui contient toutes ces instructions débute comme ceci : INSTRUCTIONS RELATIVES A LA CONDUITE A TENIR PAR LES ADMINISTRATIONS COMMUNALES EN CAS DE MOBILISATION DE L'ARMEE INTRODUCTION Les tâches dévolues aux administrations communales en cas de mobilisation de l'armée sont multiples, parfois délicates, souvent difficiles, elles sont toujours importantes. Qu'il s'agisse d'administration générale, de réquisition, de ravitaillement, de protection contre les attaques aériennes, d'évacuation ou d'hébergement des réfugiés, l'administration communale se trouve toujours intimement mêlée à la mise en œuvre des dispositions à prendre. Si le territoire est occupé par l'ennemi, c'est encore à l'administration communale qu'incombe le devoir sacré de maintenir les populations envahies dans la fidélité au gouvernement légitime, de les protéger contre les exactions de l'envahisseur et les abus du pouvoir occupant L'accomplissement de ces devoirs suppose un grand dévouement à la chose publique. Il exige aux heures graves un esprit d'abnégation et de sacrifice toujours en éveil. On peut dire que pendant la guerre, le sort de la population civile dépendra souvent de la connaissance * que les Bourgmestres et leurs collaborateurs auront de leurs droits et de leurs devoirs, comme aussi du soin et de la fermeté qu'ils apporteront à l'exécution des présentes instructions. D'autre part, il importe beaucoup au moral de l'armée que le soldat soit rassuré sur le sort des siens.» Nous extrayons de cette circulaire les principales dispositions du chapitre IV « De l'occupation ennemie et de la libération ». « A. - De l'occupation ennemie » Art. 80. — Devoirs des autorités communales. — Si l'occupation ennemie devient imminente, le Bourgmestre en informera la populatiion et prescrira aux habitants de se tenir à l'intérieur des habitations, de fermer les fenêtres et de s'abstenir de toute injure, provocation ou menace à l'égard des troupes ennemies. Il fera désarmer la police et entreposer ses armes dans ueu local qui sera scellé. Les archives secrètes dont l'évacuation est Impossible seront détruites. D'après les lois de la guerre, les' autorités communales ne sont pas assimilées aux fonctionnaires politiques (ceux dent nous avons parlé plus haut) que la présence des armées étrangères oblige le plus souvent à se retirer. Elles demeureront donc' en place eî continueront à exercer leurs fonctions dans l'intérêt des habitants. Art. 31. — Déclaration de loyauté. — Si l'occupant l'exige, toute autorité, tout fonctionnaire, employé ou agent communal pourra prendre l'engagement formel et par écrit de continuer à exercer consciencieusement et royalement ses fonctions et de ne rien entreprendre et de tout omettre qui puisse être nuisible à l'administration ennemie dans les parties occupées du territoire belge. La déclaration de loyauté ci-dessus, ne concernant que l'exercice des fonctions, aucune autorité, fonctionnaire ou agent communal ne pourra exciper de son refus de le signer pour justifier l'abandon de son poste. Non seulement c'est une obligation légale pour les administrations communales de rester -en fonction malgré l'occupation, niais c'est aussi pour celles-ci un devoir moral vis-à-vis de leurs administrés. Il va cependant de soi que les administrateurs, fonctionnaires, employés et agents communaux devraient s'abstenir d'exercer leur fonction si l'ennemi exigeait d'eux des actes incompatibles avec leur devoir de fidélité envers le gouvernement légitime et la Patrie. Ils agiraient de même si l'occupant voulait les eontralndre à prêter serment de fidélité à la puis.sance ennemie.  Les intéressés devraient, le cas échéant, consulter leurs supérieurs hiérarchiques, ils auraient alors le devoir de se conformer aux instructions écrites que ceux-ci leur donneront après s'être au besoin réunis en conseil. Les bourgmestres pourront toujours, dans les cas difficiles, recourir aux conseils des membres de la députation permanente de leur province, les dépu- tations permanentes restant en fonction même en territoire occupé. Art. 38. — Devoirs de fidélité au Gouvernement légitime. — Les administrations communales mettront tout en œuvre pour soutenir le moral des populations et maintenir celles-ci dans leur devoir de fidélité au gouvernement belge et à la Patrie. Elles agiront par voie de conseil toutes les fols qu'elles en seront sollicitées et, lorsqu'elles le jugeront utile, elles n'hésiteront pas à rappeler à leur Revoir ceux qui se rendraient coupables de fournitures à l'ennemi : d'argent, de vivres, d'armes et de munitions, qui serviraient les desseins ou la politique de l'ennemi, qui participeraient à la transformation des instructions légales qui ébranleraient la fidélité des citoyens envers le Roi et l'Etat ou qui se rendraient coupables de dénonciations à l'ennemi (code pénal Livre II, titre I, chapitre II, art. 115 et suivants). *• Et maintenant, quelles sont les sanctions à appliquer aux coupables? La première d'ordre pénal, relève de la Justice et est indiquée par l'article 4 de la Loi du 5 mars 1935. — Un mois à un an de prison. La seconde, d'ordre disciplinaire, appartient à l'autorité administrative dont relève le coupable, cette autorité dispose des mesures applicables les unes aux administrateurs, les autres aux fonctionnaires ou agents communaux.  •*• Voilà, pensons-nous, de quoi permettre à chacun de nos lecteurs de se faire une opinion bien fondée et de « juger > selon sa propre conception du « devoir » les fuyards trop égoïstes.