t.m. 26 «t cffm. 27 avril 1947 a. " Des geôles franquistes de Alcala de Henarès monte rappel poignant Jes démocraies espagnols KLCALA DE HENARES le nom de cette prison franquiste ** proche de Madrid, résonne comme celui de la forteresse de Breendonck, de sinistre mémoire. Comme jadis, ceux de Breendonck, les détenus de Alcala de henarès ont commis un seul crime : celui de lutter pour 'la démocratie contre le fascisme, pour la liberté de leur pays, contre un régime d'oppression imposé par l'étranger. Mais les survivants de Breendonck sont libres, et leurs bourreaux sont emprisonnés ou exécutés. Tandis que les lourdes portes de la prison de Alcala de Henarès sont toujours fermées sur les héroïques démocrates espagnols, dont les bourreaux sont toujours libres et vivants, et dont le bourreau en chef, Franco, ex-homme de main de Mussolini et de Hitler, parade toujours au gouvernement d'un pays affamé et torturé par ses soins. 2U pius m p SUR VOTRE 8R0«* • Mais l'exploit le plus étonnant reste celui Je Wïley Post /"•E qui est l'histoire Ajoutez à cela que les 800 détenus de la Prison Centrale de Alcala ce Henarès luttent contre Franco- le-fasciste depuis 1936, et vous comprendrez combien leur sort est injuste et pénible. Mais les champions de la démocratie ne 6e laissent pas abattre. Du fond de leurs geôles de misère et de mort, ils combattent encore pour libérer leur patrie. C'est ainsi qu'au mépris des représailles cer- laines, ite viennent d'adresser à l'opinion mondiale un appel poignant, que tous les dérrocrates de chez nous entendront avec émotion. A BAS LA JURIDICTION ANTIDEMOCRATIQUE ! Et que dit cet appel ? D'abord, que « tes détenus politiques internés à la prison de Alcala de Henarès, au nombre de 800, font appel à la conscience internationale et aux gouvernements démocratiques représentés à l'O. N. U., pour de' mander... leur intervention en vue d'empêcher l'exécution de la peine de mort prononcée par un Conseil de Guerre, le 28 février, contre leurs compagnons de prison Antonio Criado Cano et Anacleto Celada Garcia pour leur activité politique dans la résistance intérieure anti- franquiste. Ensuite, qu'il faut rrettre fin aux méthode? judiciaires antidémocratiques toujours en vigueur, huit ans après la fin de la guerre civile, dans l'Espagne de Franco. Et voici comment les détenus de Alcala de Henarès définissent cette juridiction arbitraire : « On juge les hommes politiques qui représentent l'opposition au régime franquiste ct organisent la résistance intérieure contre sa féroce dictature, devant des tri' banaux militaires spéciaux, en annulant ainsi les normes du Droit ordinaire, qui, dans tous les pays civilisés, garantissent et règlent l'expressbn de ta justice en accord avec la pensée politique des peuples. Sous demandons que nos actes EXCLUSIVEMENT POLITIQUES soient soumis au Droit Pénal, et que soit repoussée la juridiction militaire extraordinaire. Cette dernière phrase constitue à elle seule un cingiant camouflet infligé à Franco. Ce dernier n'ose livrer le& démocrates espagnols qu'à des tribunaux spéciaux, exceptionnels, formés et contrôlés par lui : aveu de faiblesse d'un dictateur qui ne règne que par la violence. Les démocrates espagnols eux, sont forts de leur bon droit. Champions du seul gouvernement légal àe leur pavp — le gouvernement républicain — ils n'ont pas peur de la légalité espagnole : ils savent que si ele est appliquée elle plaidera en leur faveur. NOUS NE SOMMES PAS DES CRIMINELS DE DROIT COMMUN Mais Franco foule aux pieds la légalité. 11 impose aux détenus politiques le régime des détenus de droit commun, des assassins, des escrocs, des voleurs. « En notre nom, au nom des milliers d'Espagnols qui souffrent dans les geôles franquistes, disent les martyrs de Alcala de Henarès, nous démentons les affirmations cy. niques de Franco et de son valet, le Ministre de la Justice. Fcrnandcz Cuesta, quant à la condition de délinquants de droit commun que l'en nous impose. Dans la prison centrale de Alcala de Henarès it n'y a pas un seul détenu de droit commun. Tous, sans exception, nous avons été emprisonnés pour des faits ou des activités exclusivement politiques, d'opposition au régime; et dans les autres prisons de notre pays il y a des milliers de nos frères arrêtés pour des faits et des activités similaires. » Et les démocrates espagnols emprisonnés terminent leur terrible ré Quisitoire anti-franquiste en saluant le.s hommes d'Etat réunis à la conférence de Moscou et les gouvernements représentés à l'O. N. U. Ils espèrent que ces hommes d'Etat, ces gouvernements feront en sorte d'accorder au peuple espagnol la possibilité de décider lui-même de son sort, et de secouer le joug de Franco, ex-complice de Hitler et de Mussolini, NE SOYONS PAS LES COMPLICES DE CES HORREURS Le6 vœux des prisonniers de Alcala de Henarès sont ceux de l'ensemble des démocrates de chez nous, et en particulier de nos rescapés des bagnes hitlériens, qu'une fraternité ardente lie aux victimes d'une répression par trop semblable à la répression nazie. Ces vœux seraient aussi oeux de nos représentants à l'O. N. U., s'il faut en croire certaine note diplomatique concernant Léon Degrelle, et certain, vote des Nations-Unies défavorable à Franco, vote que la Belgique a appuyé. Cependant, notre pays accorde touiours au régime franquiste un appui matériel appréciable, aux termes d'un accord commercial vigoureusement appliqué, mais que nul jusqu'ici n'a osé signer. On comprend cela. Une complicité avouée avec le régime franquiste serait chose gênante, assurément. Mais la complicité déguisée n'esi pas moins dangereuse ni moins indigne. Il y a belle lurette déjà que les démocrates de chez nous demandent qu'on v mette fin. Ils affirmeront à nouveau, aujourd'hui, cette volonté : il leur est insupportable, en, effet, de penser que malgré eux ils contribuent à asseoir la domination de Franco, le bourreau fasciste des héroïques démocrates incarcérés à Alcala de Henarès, le Breendonck espagnol. Jean BLUME. admirable dans de l'aviation, c'est la foi admirable de ses pionniers. Leur audace aussi. On reste rêveur devant les photographies de l'avion qui permit à Blériot de traverser la Manche avant la guerre de 1914-18. Il fallait au pilote une fameuse maîtrise de soi et de son appareil. C'était la première fois qu'un pilote quittait le sol, survolait la mer tureux, rempli d'aléas et d'accidents, à la performance publicitaire la plus folle. Remontons en 1924. Nous sommes à la mi-mars. Depuis plusieurs mois déjà, l'aviation américaine prépare un raid prodigeux. Il s'ar git in plus ni moins du tour du monde. De quoi faire rêver à l'époque. Les journaux en parlent d'abondance. Beaucoup d'esprits sont sceptique ; cela n'apparaît-il pas comme une folie ? Et pourtant, avec un luxe de moyens étonnant, une escadrille se prépare. Et le 19 mars 1924, quatre Douglas D. T. 2 prennent leur envol. Ce que seront pendant un certain temps sans les péritéties du vol, on s'en doute apercevoir ni son point de dé- Les conditions climatériques, a fati- part ni son point d'aboutisse- **>• le matériel encor e imparfaits ment. De même, lors des multiples essais pour traverser l'Atlantique, combien de tentatives infructueuses, mortelles avant d'arriver à la réussite. Pourtant, aujourd'hui, traverser la Manche en avion n'est furent des obstacles, épouvantables. Un des appareils se brisa au sol en atterrissant aux Iles Aloutiennes. Un autre devait s'écraser alors qu'il volait au-dessus de l'Islande. Mais péniblement, tant bien que mal, deux des appareils parvenaient à boucler leur tour du périence aidant, ils furent beaucoup plus rapides et leur promenade autour de la planète ne dura que 42 jours. Mais... il y a un mais. Brock et? Schlee n'avaient aucune confiance en cet Océan que l'on a appelé — peut-être par ironie — Pacifique. Aussi les deux pilotes, estimant que la prudence valait mieux qu'une assurance-vie, préférèrent traverser cet océan... en navire. N'empêche que le raid eut son importance et les imaginations s'ex- r.itèrent davantage. L'aviation pouvait entreprendre de grands voyages rapides... ON RACCOURCIT LE VOYAGE... En 1928, deux autres Américains Cllyer et Mears s'y mirent à leur tour. Eux aussi traversèrent le Pa- cifioue en bateau. Mais au lieu de suivre la route maritime par le Golfe Persiaue. les Indes, "l'Indochine, la Chine et le Japon qui avait été cho'sie jusqu'alors, ils cou- oerent droit vers la Russie et la Sibérie. Le trajet était beaucoup Toujours plus vite_ ! En plein vol, la puissante machine paraît offrir une sécurité absolue. En effet, beaucoup <ie progrès ont été réalisés depuis le premier vol au-dersus de la Manche par le français Blériot plus qu'un jeu d'enfant. Ce n'est même pas une difficulté pour un pilote à son premier vol. Et l'Atlantique se traverse d'un bond, sans difficulté avec un maximum de sécurité.  PREMIER TOUR : DEUX SUR QUATRE L'histoire des tours du monde offre le même aspect. Sur un court laps de temps, moins de vingt-cinq ans, on passe du raid le plus aven- monde. Nous étions au 28 septembre. Le retentissement fut grand et le prestige de l'aviation américaine devint énorme. RECORD BATTU... EN TRICHANT L'exploit était tel quil ne fut pas renouvelé de sitôt. U fallut attendre 1927 pour voir les Américains Brock et Schlee, équipant un avion St'.nson, entreprendre une autre tentative autour du monde. Evidemment, la technique et l'ex- Une question qui reste d'actualité d L Infercommiiiia es Commissions d'Assistance Publique On sait qu'un des premiers Conseils de cabinet de l'actuel gouvernement a pris la décision de suspendre l'aiTêté d'Albert Marteau relatif à l'Intercommunalisation des Commissions d'Assistance publique. La question ne perd rien de son actualité. La situation des œuvres qui s'occupent de la Santé publique reste aussi alarmante et attend toujours qu'on y porte remède. Les milieux ministériels cherchent la solution et si l'on n'accepte pas l'arrêté Marteaux, il semble que c'est uo n Pe^^OTte^sûp^lme bien plus pour une question de vaine susceptibilité. Il apparaît que, sous une forme ou sous une autre, la solution dans le stade actuel d'évolution de la sécurité sociale, réside dans une intercommunalisa- tion des services de santé. Dans le cadre de la législation existante. Les Commissions d'A.P. intercom- munalisées seraient gérées par la Députation Permanente en exécution de l'article 8 de la loi du 10 mars très bien placé remarquait qu'il était grand temps d'aller voir ce qui se passait à l'Assistance publique. Le fait est également connu que l'arbitraire règne en plein dans la question ' des dépenses. Chaque groupe politique du conseil a d'ailleurs jugé utile de renouveler complètement sa représentation au sein de la Commission d'Assistance publique.  Quoi qu'il en soit, à surveillance conception renouvelée égale, la tutelle de la seule Députa- cine socia.e. une instance intermédiaire fort appréciable pour la rapidité d'exécution des décisions prises par l'Assistance Publique. C'est autant de gagné sur une bureaucratie administrative qui met parfois 2 ans à censentir l'exécution de certains travaux. L'assitance publique liégeoise, par exemple, représente une charge de 697,68 fr. par tête d'habitant. Ses 40 millions de déficit prévus au budget — donc très vraisemblablement pas trop se presser pour refection- ner l'orphelinat communal, qu'il n'y avait que 18 orphelins, que si l'intercommunale se réalisait, ces enfants trouveraient une place plus belle dans un grand orphelinat intercommunal, à moindre frais..! Nous verrons, dans un prochain article quelles réalisations on serait en droit d'attendre d'une association intercommunale basée sur une de la méde- R.K. nlus court, il fut à peine plus rapide. U marqua d'ailleurs la fin des tâtonnements. Maintenant, nous allions assister à de vrais tours du monde, rapides et complets. CETTE FOIS, NOUS Y SOMMES... Et vint l'année 1931. Deux aviateurs — américains toujours — Wi- ley Post et de Gathy, équipèrent un appareil Lockheed Vega. Je cite la marque parce que ce type d'avions va se distinguer dans les raids autour du monde. Les deux pilotes suivirent le 60e parallèle. Le.s points d'escale étaient convenablement choisis. L'équipée dura 8 jours et 15 heures. C'était le triomphe. La performance apparaissait éclatante. C'était un coup d'essai cui valait un coup de maitre. CET ETONNANT WILLY POST Mais le monde n'était pas au bout de sa surprise. En 1933. Wily Post rééquipait le même avion. Seul à bord, avec des moyens de fortune,' il se mettait en route. Les spécialistes trouvaient que Post exagérait un tantinet.il avait l'air de se lancer dans une performance à l'entour de la terre comme pour une balade dans les rues de New- York ou de Chicago. Et pourtant, le résultat ne devait pas tarder à renverser tous les pronostics. Non seulement. Willy Post bouclait son tour du monde, mais encore il battait le record précédent. Le voyage incroyable et solitaire avait duré 7 jours 18 heures et 51 minutes!... PARI SAUGRENU En 1936. trois journalistes américains firent un étrange pari. U s'agissait de réussir un tour du monde, le plus rapidement possible, mais en n'utiiisant que des lignes régulières. Les participants- étudièrent les horaires, les lignes des grandes compagnies aériennes. Et le vainqueur, le nommé Erkins, certainement bon calculateur, réussit son voyage en 18 jours fl heures et 42 minutes. C'était, certes, .une merveilleuse performance qui prouvait, — au moins — le prodigieux développement des lignes aériennes et la rapidité des voyages par avion. Acessoirement, cela permit un très beau reportage de Erkins et une augmentation de tirage pour son Iournal. UN RAID MORTEL En 1937. fie aviatrice Amélia Earhard voulut réussir, seule, un raid extraordinaire. Elle se proposait ni plus ni moins qu'un tour, non plus en suivant le 60e parallèle mais en se rapprochant le plus possible de l'équateur La merveilleuse aviatrice avait accompli plus des trois quarts de son voyage auand elle disparut au-dessus du Pacifiaue, de ce fameux Pacifique qui avait tant épouvanté ses prédécesseurs. , VOICI L'ACTEUR DE CINEMA... En 1938. exhibition de grande envergure. La firme Lockheed équipe un bimoteur, le Lockheed 14 et lance un équipage d'élite dans un tour du monde sensationnel. Tout avait été étudié à la perfection. Cinq hommes étaient à bord, commandés par Howard Hughes, ancienne vedette du cinéma, devenu aviateur d'élite. Deux pilotes l'accompagnent, les nommés Thur- low et Conner ainsi que le radio Stoddart et l e mécanicien Lund. Nous sommes au mois de juillet. L'avion était captisé « New York World's Pair » — ce oui veut dire « Exposition Universelle de New- York»: ies Américains qui ne perdent jamais le sens de la publicité, trouvaient bon de faire en même temps un peu de réclame pour leur exposition. Le raid fut triomphal. Malgré une légère perturbation atmosphé- riaue. malgré l'exigence des Allemands qui ordonnèrent par « sécurité militaire » un vol à plus de 5,000 mètres (ce qui ralentit la vitesse) et un certain détour du parcours, le record fut largement battu. Le voyage était accompli en 91 heures et 17 minutes, soit en 4 jours et 9 heures de moins que Post. Mais, néanmoins, on ne pouvait oublier l'exploit de Post qui s'était lancé seul et sur un appareil de fortune La moyenne du record était de 266 kilomètres-heure. ... ET LE ROI DES STYLOS Les progrès de l'aviation pendant la guerre étaient tels que le record était à la portée d'un équipage de valeur qui voudrait le battre. C'est ce qu'aperçut très bien M. Reynolds, chef d'un trust de porte-plume 'réservoir. Il équipa un avion, engagea deux as de l'aviation américaine : Sallee et Odom, et se fit remorquer à toute allure. Le record est battu de 11 heures 19 minutes. Au cours du voyage, M. Reynolds offrait des stylos en or aux grands de ce monde. A l'arrivée, il jetait des poignées de porte-plumes réservoirs aux badauds assembles. Démain, il lancera une nouvelle marque. Son raid sera vite payé. Nous sommes loin des héroïques exploits d'hommes énergiques, durs, audacieux et intelligents. Nous nageons en plein bluff publicitaire. Cela ne nous intéresse guère. Fernand LEFEBVRE. Prenez garde f Ne négligez pas cet avertissement qui peut être le premier signe d'un danger sérieux : consultez dès que possible votre dentiste et employez la pâte dentifrice Gibbs S. R., pour nettoyer vos dents et masser vos gencives, matin et soir. S. R.. qui contient du ridnoléate de soude, raffermit les gencives et donne aux dents un éclat incomparable. ApÂieS.R.si& êvwÇi^&Mite*tstusa tfypi** dar&ù&fJ%)ifeJte GSR 10A - 0916 BF THIBAUD GIBBS. 10*,. RUE DE VEEWEYDE. BRUXELLES Chronique des Classes moyennes vaincre, ! coopérez s MOUS avons dit, dans un précédent article, qu'il était urgent que les petits commerçants, les artisans et même les petits industriels créent leurs coopératives d'achat. " Nous avons eu des échos de cet article. Ils nous ont appris que certains petits commerçants, artisans ou petits industriels réalisent mal le problème de la coopération. Ils subissent àt fausses craintes • ; ils appréhendent un échec imaginaire ; ils révèlent un manque de confiance total dans les possibilités d'union en coopératives. m La coopération, me dit l'un d'eux. est impossible dans le petit commerce. » Pour me convaincre, cet honn'îte commerçant n'est sorti, ni des généralités, ni des idées toutes faites. Il m'a parlé de concurrence, d'individualisme, d'indépendance, de méfiance réciproque. Comme ces idées sont assez répandues, il n'est pas inutile de les critiquer avec l'espoir d'être compris et de servir, ainsi, les intérêts menacés des classes moyennes. De quoi s'agit-il ? Il s'agit des intérêts essenti-îls du petit comhierce. Quel est cet intérêt ? n Fournir mieux la clientèle, lui procurer la marchandise la meilleure, la plus belle et la moins chère. >> Dès le jour où un commerçant sera étaient d'accomplir cette mission, sa situation sera assurée. Une' clientèle stable et dense ne Cessera d'affluer au comptoir. Le contenu des rayons sera constamment renouvelé. Or, à quel moment. un commerçant pourra-t-il ainsi fournir la qualité la meilleure au prix le plus bas ? Incontestablement le jour, où, par une union solide avec ses collègues, il aura la possibilité d'imposer et la qualité et le prix. Dans leurs écrits les défenseurs des monopoles affirment que le consommateur tire un profit de ses achats 1925. Le nombre des délégués des inférieurs à ce que sera le déficit rée; — sont supportés par les seuls contribuables liégeois alors que l'impressionnante majorité des hospitalisés de tous genres sont originaires des faubourgs. communes associées désignés par les conseils communaux est également fixé par la Députation Permanente.  La tutelle de la Députation Permanente, qui se réunit hebdomadairement s'exerçait d'une manière constante alors que la surveillance du conseil communal ne s'exerce en général qu'au cours dune seule séance dont l'ordre du jour est tou Aors que la journée d'hospitalisation revient en moyenne à 120 fr., les communes suburbaines ne remboursent qu'une somme très inférieure à ce chiffre (de quelque 80 à 100 fr. selon les cas). Il en va gros- jours" abonda'mment chargé." ïf est ^ mod ° de même P° u - - chacune des de notoriété publique que jusqu'à présent le contrôle étant à ce point relâché qu'en pleine séance publique du conseil communal, quelqu'un de iAPOUDREMIMREPAND C'dcLo± hospitalisations qu'il s'agisse des malades, orphelins, aliénés. Il serait de la plus élémentaire logique de faire supporter par l'ensemble des communes qui bénéficient des services hospitaliers d'une ville, les décharges qui résultent de leur exploitation. Il est paradoxal de parler du parasitisme des communes limitrophes et de combattre l'intercommunalisation qui mettrait fin à ce parasitisme. Que chacune de ces communes n'apporte pas la même part de responsabilité et de charges, que le patrimoine des C.A.P. d e Bruxelles et de Liège (le patrimoine de la C.A.P. de Liège atteint presque le demi-milliard) rentre dans le fonds commun de l'Union intercommunale, quoi de plus naturel? Une fois ;a proportionnalité des interventions communales assurée, les grandes villes n'ont pas à redouter une dilapidation du patrimoine de leur C.A.P. Ce patrimoine d'ailleurs ne constitue-t-il déjà pas un intercommunalisation avant la lettre? Il est l'acquis d'une longue série de legs offerts par des notables non seu ement de la ville elle- même, mais de toute la région. Vouloir exclure les grosses C.A.P. des intercommunalisations ne repose donc que sur des sophismes de droit ou de fait. La grande ville doit devenir au contraire le noyau d'une union intercommunale viable et progressiste. Terminons cet article par une petite anecdote qui en dit long. U y a trois semaines, la majorité socialiste et P.S.C. de St-Gil;e s lez-Bruxelles, a demandé au gouvernement d'abroger l'arrêté dû à l'initiative d'Albert Marteaux créant l'Intercommunale des C.A.P. dans la région de Bruxelles. Bien. Mals voici que, il y a à peine trois jours, un échevin de cette même commune déclara en substance, qu'il ne fallait N&s MUS éChiVmZïVlt dans les grands magasins. Ils utilisent cette vérité plus apparente que réelle pour démontrer aux masses populaires que le petit commerce a fait faillite, qu'il doit disparaître. Cette affirmation est fause mais elle porte. Le petit commerce se doit de réagir. Il doit, par des faits, justifier son existence. Il doit démontrer au consommateur qu'il est capable de vendre meilleur et moins cher que les grands magasins. Pour s'emparer de toute la puissance d'un tel moyen il n'y a qu'une voie : la coopération. A l'heure actuelle et .surtout avec le PSC au pouvoir, la lutte entre les grands organismes de distribution et les petits distributeurs est plus âpre que jamais. Il va falloir lutter ferme. La lutte sera dure, il faudra être fort. Pour être fort dans la lutte, il ne suffit pas d'avoir repéré son adversaire ; il faut Se soutenir l'un l'autre, composer comme un tout la grande famille commerciale où chacun travaille à la prospérité de tous et vaincre l'adversaire avec de meilleures armes que les siennes. Dans le cas qui nous occupe, il faut procurer au consommateur un avantage réel. II faut que. par profit, il ne puisse s'approvisionner ailleurs. Nous atteindrons ce but par la coopération. C'est pourquoi, nous, communistes, nous répétons avec confiance : « Commerçants, artisans, petits industriels, au travail : organisez vos coopératives d'achat. » G. SIRONVAL. OU EST LE REMEDE 1 ALERTE CHEZ LES SINISTRES LES projets du nouveau gouvernement en ce qui concerne la réparation des cto mm âges de guerre soulèvent une vive émotion parmi les sinistrés. Ainsi, de Orivegnée, on nous écrit : Cette fois, la coupe déborde. Nous avons attendu trop longtemps. La comédie a assez duré. Le premier projet du ministre Terfve a été l'occasion d'une levée de boucliers parce- au'il indemnisait intégralement les sinistrés de condition modeste sans le faire four les gros propriétaires. Ce projet a été amendé et finalement adopté par les représentants des ouatre partis au sein de la Commission de la Reconstruction de la Chambre. On pouvait donc, enfin, espérer un vote rapide par les deux Chambres. Las ! Le nouveau gouvernement veut remettre le projet, adopté par tous, sur le métier. Outre le tait que cela suppose de nouveaux délais, on s'oriente vers un texte plus mauvais nui cor,' siste, tout simplement à mettre les sinistrés, qu'ils soient riches ou pauvres, sur le même pied. C'est-à-dire ou'il n'y aura réparation intégrale pour personne et ce oue vont perdre les petits, les gros le gagneront. le suis propriétaire d'une maison. En la perdant, j'ai perdu tout mon bien, le fruit de 20 années de travail. Et je serais placé sur le même, pied qu'un propriétaire de 100 maisons qui n'en a perdu qu'une seule ! Ce n'est pas cela de la démocratie ! Les sinistrés ne jetteront pas le manche après la cognée. Ils exprimeront leur opinion. Ils défendront le projet de la Commission de la Reconstruction. A tous ces parlementaires, P. S. C. qui, il n'v a guère allaient le.s ameuter sous prétexte de défendre la réparation intégrale, il rappelleront qu'il ne faut pas l'enlever au plus grand nombre pour ne plus l'accorder à personne. « REPARATION INTEGRALE »... UN autre sinistré, de Bastogne, a oris connaissance du récent ordre du jour d'une Fédération de sinistrés qui a acquis la spécialité, vaille que vaille, de se prononcer pour une réparation intégrale : Il y a des gens Qui font semblant de vivre dans la lune. Ils n'ont jamais pris la peine d'éclairer sérieusement les sinistrés sur le contenu du projet Terfve ct, pratiquement, il diri- ■ gèrent tous leurs efforts pour unir les sinistrés de condition modeste, qui obtenaient la réparation intégrale, aux sinistrés riches qui ne l'obtenaient pas. Or c'est justement le fait que l'Etat ne prendra pas à sa charge la réparation des palais de marbre qui lui permettra de réparer complètement les maisons des petites gens. Ne pas dire ça et jeter la poudre aux yeux avec « la réparation intégrale » c'est rendre service aux gros au détriment des petits. La conclusion c'est qu'on va manœuvrer enfin d'obtenir une réparation plus grande pour les gros propriétaires. Et comme l'argent ne tombe pas 'du ciel, on prendra, pour les paver, sur la part qui devait être réservée aux petits. ■ 11 serait faux, cependant, de croire que le P. S. C. a gagné la parlie. En défendant les gros propriétaires, il est dans son rôle. Il obtiendra de ses élus qui siègent à la Commission de ia Reconstruction delà Chambre qu'ils retournent leui veste et rejettent un projet qu'il: ont adopté il y a deux mois. Mais le P. S. C. ne commande pas aux élus des autres partis, et particulièrement aux socialistes et aux communistes. II appartient à ces éki's dt défendre leur projet et, par le menu coup, les intérêts des sinistrés de conditions modestes. CHARITE CHRETIENNE? T /OICI une lettre qui se passe de J commentaires : Pendant la guerre, la Ligue du Coin de terre de St-Servais (Namur) a mis des terrains à la disposition des ménages ouvriers. C'est ainsi que depuis 1941, un de nos amis disposait d'un lopin pour sa famille: c'est-à-dire, sa sœur ei son beau-frère; lui étant resté célibataire. Cc camarade abondamment décoré, héros de l'autre guerre et résistant de 40-44, est décédé l'an dernier, et au- lourd'hui, son beau-frère avec qui il a toujours vécu se voit refuser de •continuer à pouvoir disposer du terrain, parce qu'il est COMMUNISTE. Il nc s'est trouvé qu'un seul homme parmi le comité d'administration de la Ligue du Coin de terre pour protester contre cette mesure honteuse vis-à-vis d'un résistant authentique (titulaire de la médaille commè- . morative au titre d'agent S.R. A., ct ancien officier de l'Armée Belge des Partisans) tous les autres ont maintenu la décision. Et cela se passe au moment où notre ami a dépensé •plus de 500 fr. de fumure, et où il faut commencer les semis Par contre, des inciviques, récemment sortis de prison disposent de « coins de terre » accordés par le même comité! UN TOIT TROP CHER... NOUS recevons deux lettres de lecteurs bruxellois sur le même sujet : les contrats des sociétés immobilières.  le viens de payer les conséquences d'une signature trop rapide sur un contrat seul compréhensible par un actuaire. l'avais, en août 1944 souscrit un contrat payable à raison de 207, — fr. par mois, j'ai déjà -ffectué 22 paiements soit plus ■te 4.400,— fr. Or. à l'heure actuelle je ne suis plus en mesure de poursuivre mes versements et j'ai demandé le rachat le ma police à la compagnie lui veut royalement me rembourser 1.769. — fr. l'avoue que je suis en tort 'n ce sens que j'aurai dû me documenter d'une façon plus approfondie. Or, vous pouvez "tre assuré, que la clientèle vi- •èe par ce genre de société, aui est uniquemenl la classe ouvrière, ou employée, se trouve parfois momentanément cn mesure de pouvoir paver ses mensualités, et elle s'imagine pouvoir le faire pendant 10 ou 15 ans. Or, combien de gens pourront continuer cela jusqu'à la fin ? Se trouvant devant des difficultés financières ultérieurement le contractant se voit oblige de racheter sa police, or à sa grande stupéfaction il ne reçoit plus nue le 1/3 de son argent péniblement économisé. j'avoue que le « tableau de rachat » (qui est plutôt un ta' bleau de vols autorisés), figure sur le contrat. Toutefois 'pour pouvoir s'y retrouver il faut consulter un actuaire. Mais, à la signature du contrat tes agents vous disent : ne vous en faites pas, si vous ne pouvez continuer vos paiements pouvez racheter votre police. Le même cas s'est présenté chez un membre de ma famille. Le mari avait versé une somme totale de 8.000,— fr., celui-ci venant à décéder, la veuve ne pouvant continuer ses paiements, s'adresse à la Cie pour le rachat. On lui propose 3,000.— francs. Le seconde lettre expose le mê- :< J cas : En date du ler septembre 1944. j'ai pris chez « Un toit à toi » un contrat dc capiialsation de 50,000 fr., à former par des versements mensuels de 138 fr., intérêt 3 p. c. l'ai payé régulièrement pendant trente mois, mais, alors, à cause du dur hiver et de mes charges famila- les. J'ai ma femme et 2 gosses en bas âge. Je me voyais forcé de casser le contrat, l'ai donc rentré une demande, nui fut acceptée de très bonne grâce. Mais i'ai seulement compris le pourquoi par après. D'après leurs calculs — approuvés par le ministère du Travp,' et de la Prévoyance Sociafe — ils trouvent que trente fois cent trente-huit francs, c'est-à-dire 138X30, égalent à 2,232 fr., et nous ne parlons pas des trois pour cent, le voudrais savoir si de pareilles escroqueries sont bien légales. Pour être légales, elles le sont ! Elles n'en sont que plus odieuses. S'il est compréhensible qu'en cas de rupture de contrat, la somme jusqu'alors versée ne soit pas remboursée intégralement (il y a des frais de publicité, d'administration, de commissions, etc.),' il est scandaleux de n'en rembourser que le tiers ! Les sociétés immobilières ne d'Assurances. Elles jouent sur le courent pas les risques des Sociétés velours et gagnent à tous les coups- Et elles profitent de la couverture d'organismes ministériels. Il V a là une situation qui ne manquera pas d'intéresser les mandataires communistes. Mais, dès à présent, une leçon se dégage : ne signez pas sans lire ! Orgon est cet auteur inconnu qui, il y a quelques jours, écrivait, dans le journal « Le Soir » que le secteur de la distribution double le prix de la marchandise. Dans la suite de l'article, et d'après les accusations portées aux pouvoirs publics, on comprenait parfaitement que les grands magasins avantagent le consommateur et drme qu'il faut les protéger. Un lecteur informé devait conclure (conclusion qui n'était pas exprimée et qu'Orgon ne désirait pas exprimer) qu'il est plu* que temps que le petit I commerce justifie son existence parce qu'on sent bien, déjà, qu'on va tout oser pour le discréditer et le liquider définitivement. Xous l'avons déjà dit et nous le redirons encore : « I.es petits commerçants n'ont qu'un moven de justifier leur existence : vendre mieux, meilleur et moins cher que les grands magasins. Pour ce faire qu'ils se pressent de créer de puissantes coopératives d'achat ». Cela signifie-t-il que nous comlam- nons le commerce évolué ? Nullement! Ce que 'nous condamnons, ce sont les puissances d'argent oui accaparent, par ce moyen, la meilleure part du profit. LES PET.ITS LAITIERS ET LES' MARCHES BENEFICIAIRES Une catégorie de commerçants oui n'a pas non plus à se vanter de l'opulence de ses marges bénéficiaires, c'est celle des Petits 'aitiers. Par tous les temps, nous les vovons allant de maison en nu son attendant le client qui descend du troi-. sième ou celui qui. du fond de son jordin. n'entend pas les ro'ins de sonnette répétés. Pour accomplir ce travail, c'est-à dire pour acheminer la tnaichar- dise du producteur «ers le client. le laiiiiT reçoit, but. 50 centimes au litre. Faites le compte ! Pour distribuer 200 litres, il faut voii environ 300 c'ients; en servant un client nar minute, en movenne. cela fait 60 à l'heure; donc, 5 hpu- res d'e travail. Ajoutez à ce chif ire les heures consacrées pour l'anpro- visionnement et pour les déplacements et vous constaterez que pour H heures de travail, votre '.ailier a perçu 100 franc» de bénéfice ontt, c'est-à-dire fr. 12,50 de l'hi'u r e. Ajoutez enfin que Certains contrôleurs taxent indûmMt les laitiers sur une marge de f r . 0.70 au litre, négligent de deduirr les 2 p. c. de perte effe :tué à la distribution et votre laitier vius deviendra doublement -vmpatii'q'ie parce qu'au fond, cojnme tous les petits commerçants, comme tous les travailleurs, il est i-n des éternels sacrifiés-. _\_ JL