JEUDI 4 JUIN 1953 LE SOIR COULEUR DU TEMPS La taille et la Couronne U NE jeune femme est aujourd’hui au centre de l’actualité. Le monde entier a les yeux tournés vers elle, vers ce qu’elle représente. Et chacun, au delà du décor somptueux, des solennités officielles qui soulignent un extraordinaire destin, se penche vers les sentiments humains qui habitent son cœur et qui semblent propres à l’aider dans l’accomplissement d'une tâche hors série. Quelle que soit l’abondance des textes et des photographies qui nous la montrent complaisamment dans les attitudes les plus charmantes et les plus familières, nous connaissons mal Elizabeth d’Angleterre — mais ce que nous savons d’elle est suffisant pour nous la rendre infiniment sympathique et pour constater, sous l’angle strictement professionnel, que son service de presse est admirablement bien fait. Chacun y trouve ce qu’incon- sciemment il désire y trouver, et c'est l’accumulation des traits les plus divers qui donnent au monde extérieur l’image de ce que peut être une souveraine britannique en ce vingtième siècle si peu indulgent pou. des institutions qu’il est trop souvent tenté de déclarer périmées. Dans ce fatras d'anecdotes qui composent finalement une grande figure contemporaine, celle qui nous a plu davantage et qui nous a fait bien augurer de la fermeté de caractère d’Elizabeth, c’est la longue théorie des « Non, merci > qu’elle sut opposer avec un sourire doux et résolu, aussi bien à toutes les tentations des banquets officiels qu’à celles, non moins sournoises, de la table familiale. Cela débuta à cause d'une plaisanterie de Philip, qui était alors son fiancé, et n’a pas encore cessé aujourd'hui bien que la permission royale soit venue, comme un bulletin de victoire, autoriser ces Messieurs des grands journaux à révéler son tour de taille. C'est peut-être un bien petit détail au sein d’un très grand événement. Mais toutes les femmes qui partagent, avec Sa Majesté britannique, le triste honneur d’appartenir au style brioche plutôt qu'au style allumette, toutes celles qui, pour un oui ou pour un non prennent trois kilos en moins de temps qu’il ne faut pour le dire, sauront quelle somme d’abnégation, de décision, de courage il faut à un être jeune et en bonne santé pour placer le souci de son apparence avant les exigences d’un solide appétit. La première venue connaît déjà toutes les difficultés du monde pour résister aux critiques de sa famille, aux avertissements pessimistes de ses amis, pour imposer les petits plats spéciaux qui doivent être? les siens, pour supporter la réprobation des uns, la compassion ou les railleries des autres, pour assister enfin au plaisir qu’éprouvent à manger, fût-ce en sa présence, tous les gens minces qui l’entourent et qui ont ce privilège de pouvoir dévorer à belles dents sans devoir aussitôt se desserrer la ceinture.  Qu’est-ce que cela devient quand on est un personnage officiel, le plus officiel des personnages d’aujourd’hui, la reine d'Angleterre en un mot ? On tremble rien que d'y songer, Et quand elle eut maigri d'une façon spectaculaire, on nous révéla qu’Elizabeth, aussi, avait tremblé, car elle craignait les réactions éventuelles de ses fidèles sujets... Ne se trouvait-il pas quelques sévères ladies pour reprocher à la Souveraine de devenir trop jolie ? N'allait-on point répétant sans nulle bienveillance que Victoria, si délicieuse à dix-huit ans, avait trouvé dans les devoirs de la fonction royale assez de préoccupations sérieuses pour ne point se laisser aller à donner de l’importance à des futilités ? Nous qui sommes sensibles à cette forme de la politesse que constitue le fait de vouloir offrir à ses contemporains le spectacle d’une silhouette au moins décente et si possible harmonieuse, nous comprenons que les devoirs et les vertus peuvent faire le bonheur d’une femme, mais nous sommes également persuadées que cette même femme sera plus heureuse encore si elle est jolie par-dessus le marché. Par bonheur pour Elizabeth d’Angleterre, c’est l’opinion qui prévalut en Grande-Bretagne, où l’on sembla comprendre que le fait d’être devenue aussi large que haute, au point de ne plus pouvoir se déplacer qu’en voi- turette, n'avait rien ajouté à la gloire de la reine Victoria... Tous les peuples n’ont point cette indulgence ni cette compréhension. Et nous savons une reine aimable et courageuse qui souleva, il y a quelques années, une telle tempête d’indignation et de si furieuses critiques quand elle s’avisa de perdre par restrictions alimentaires quelques- uns de ses kilos superflus qu’elle fut bien obligée de renoncer à un régime qui, déjà, lui coûtait tant de sacrifices personnels sans accepter encore qu'il porte atteinte au respect et à l'amour que lui manifestaient, non sans exigences, ses loyaux sujets. Ce pays ne voulait point d'une reine affamée, et il n’était pas loin de prendre comme une injure personnelle le simple désir de ré- A LA RADIO NOTRE SELECTION Jeudi 4 juin EMISSIONS RELIGIEUSES 10 h 15 : U.B.C. Home Service : Culte quotidien 10 h 30 . Luxembourg : La messe des maindes. THEATRES — JEUX — SEANCES 14 h. 25 ; Pari» National ; Laure persé cutée. 20 h. 00 : Sottens : La Reine Margot. 20 h. 00 : Bruxelles I : Christophe Co lomb. OPERAS — OPERETTES y h. 05 : Bruxelles II ; Extr. d’opéras. 12 h. 30 : Paris National : Belles pages de Planquctte. 16 h. 30 : Courtrai : Faust, Ve acte. e GRANDS CONCERTS 11 h. 45 • Bruxelles II : Mus. de chambre classique 15 11. 00 : Bruxelles I : Mus. de chambre. 21 h. 15 • Luxembourg : L’album rnusic. MUSIQUE LEGERE — VARIETES 10 h. 05 : Naniur : L'atelier en musique. 14 h. 00 : Bruxelles I : Une heure avec quelques vedettes. 20 11 00 : Luxembourg réf. : Soirée var. I. N.Il. — Ondes françaises (483.0 m. — 620 kcs.l. — 8 11. 10 : Concert matinal. — 9 h. : Conseils culinaires, par Gast. Clémci't. — 9 h. 10 : Nos compositeurs. — 11 h. 45 Disques. — 12 h. 10 : L’Orchestre Radio. — 13 h. 20 : Voyage musical au pays du passé. — 15 h. 45 : Disques. — 16 h. : Musique pour le thé. — 17 h. 15 : L’heure claire. — 18 h : Pour les troupes. — 18 h. 30 : Disques. — 18 h. 45 : Le quotidien de la vie intellectuelle. — 19 h. : Moneu- se, chœurs et orchestres. — 19 h. 30 : Disques. — 22 h. 10 : Musique de danse. N.I.It. — Ondes flamandes (324 m. — 826 kcs.l. — 8 h. 10 : Concert matinal. — 12 h. 34 : Carmen Cavallnro au piano. — 13 h 15 : Musique pour tous. — 14 h. : Emission éducative. — 14 h. 15 : Intermède. — 14 h. 45 : Concert de casino — 15 h. 15 : Musique de cham- b e. — 16 h 15 : L’Orchestre Radio. — 17 11 15 : L’heure enfantine. — 18 h : Mélodies flamandes. — 18 h. 30 : Pour les troupes. — 19 h. 40 : Disques légers. — 20 h. 10 : Montage consacré a l’Industrie du diamant — 20 h. 30 : Concert léger. — 21 h. : L’heure de la femme. — 22 h. 15 : Jeunes compositeurs d’aujourd’hui. EMKTTEUIl REGIONAL DE WALLONIE (202 et 267 m.). NAMUll : 11 h. 45 : Orgue de fantaisie. IIA1NAUT : 13 h. 15 : Emission enfant. LUXEMBOURG : 22 h. : Petit concert nocturne. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198.5 m. — 1511 kos.). 1IASSELT : 10 h. 05 : Quelques inélod. GAN1) : 12 h. 03 : Musique variée. COURTRAI : 17 h. 45 : Récital de piano. ANVERS ■ 20 h 30 : Le quuluor vocal d Anvers II. B.C. — Home Service (330. 434, 371. 341 et 2G1 ni.). — 8 h. 15 : Musique de casino. — 10 h. 30 : Musique récréative. — 12 h. 25 : Emission récréative pour les travailleurs. — 14 h. : Radio seolulrc. — 16 h. 15 : Le rendez- vous des critiques. — 18 h. 20 (Musique militaire. — 20 h. 30 ’. Variétés. — 22 h. 15 . Lu salut des vedettes américaines à la Reine. B.C.C. — l.lght Programme (1500 et 247 m.) — 0 h. 10 i Le choix des ménagères. — 11 h. 15 i West of Englund Light Orchestra. — 12 h. 45 : Northern Orchestra. — 15 h. : Orchestre E. Plnl. — 17 h 30 . Orgue de fantaisie. — 11) h, : Mélodies favorites. — 19 h. 30 : Grand gulu rétrospectif de variétés. — 22 h 15 : Musique du danse. B.II.C. — Thlnl Programme (464 et 194 lit.). — 111 h : Disque : un concerto do Mozart. — 18 h. 50 : Musique de chambre. — 20 h. : Le Songe d’une nuit d’été théâtre. FRANCE. — Programme. uutlounl (317, 242, 222. 202 in.). — 8 h, : Heure de culture française. — 12 h. 30 : Les belles pages de Plimquettu. — 14 h. 05 : Pièces pour lu piano. — 17 h. 10 ; Concert Spirituel. — 19 h. 01 : Musique de ballet. — 20 h. 02 : L'Orchestre National — 23 h. 45 t L’art et lu vie. FRANCE. — Programme Parisien (280, 213, 498, 445, 379 et 258 in.l. — 8 h. 55 : La minute de l’accordéon. — 12 h. 01 : La demi-heure des enfants gâtés. — 14 h. 20 : Au royaume de la musique. — 16 h. 40 : Terre des enfants. — 17 h. 40 : Le chemin des écoliers. — 20 h 35 : Paris-Barcelone. — 21 h. 20 : Musique Ininterrompue. — 22 h. 35 : Lu loterie nationale a trente ans. FRANCE. — Paris Inter (1829 et 193 m.). — 9 h. 45 : Travaillez en musique. — Il h. 30 • Œuvres de Schumann. — 13 h 05 : Varlety music-hall. — 15 h. 18 : L'album des Jeunes pianistes. — 17 h. : Rendez-vous à cinq heures. — 19 h. : L'Orchestre de Marseille. — 20 h. 30 : Concours des chanteurs d’opéra. finale. — 23 h. 30 : Je chante au cabaret. FRANCE. — Radio Lille (218 m.). — 8 h. 45 : Disque du jazz. — 12 h, 01 : Disques. — 19 h. 30 : L’affaire du courrier de Lyon SUISSE. — Sottens (392.6 m.). — 16 h. 30 . Le groupe des six. — 17 h. 30 : Mélodies de compositeurs suisses. — 18 h. 30 : Portraits sans visage. — 19 h. 40 : Derrière les fagots. — 20 h. 30 : Finale du concours des chanteurs d’opéra. — 22 h 35 : Reportage sportif. SUEDE (254, 426 et 1570 m.). — 19 h. 40 : Variétés. — 20 h. 30 : L’Orchestre Radio. DANEMARK (1224 et 210 m.). — 19 h. 45 : Œuvres de Mozart. — 22 h. 15 : Musique de danse danoise. HOLLANDE. — Ililvcrsum I (402 m.). — 8 h. 15 . Musique sacrée. — 10 h. : Musique religieuse. — 12 h. 03 : L’Orchestre sans nom. — 14 h, : L’Orclics- tre Promenade. — 16 h. 30 ’. Récital de violon et piano. — 18 h. 45 : Musique de l'Armée du Salut. — 20 h. 20 : Disques variés — 23 h. 15 î Musique variée. HOLLANDE. — Ililvcrsum II (298 m.). — 9 h. 15 : Musique chorale. — 11 h. : L’Orchestre Tom Erlch. — 13 h. 20 : Musique populaire. — 15 h. : Pour les malades. — 17 h. 40 : Œuvre de Wald- teufel — 19 h. 05 : L’Orchestre Philharmonique. — 21 h. 20 : Un jeu radiophonique — 23 h. 30 ; Bllïy Mas’ et son orchestre. LUXEMHOUKG (1293 ni.). — 8 h. 35 : Bonjour matinal. — 10 h. 01 : Le ménage en musique. — 12 h, 52 : L’instant dynamique. — 13 h. 35 : Quand une chanson — 14 h. 01 : L'école des femmes. — 15 h. 01 : Lever de rideau. — 17 h. 30 : Le passe-temps des dames et demoiselles. — 18 h. 36 : L’heure des succès. — 20 h. : Cent francs par seconde. — 21 h. 15 : L’album musical. — 22 h 30 r Bonsoir les amis. RADIO MONTE-CARLO I (205. 49.71 et 40.81 m.). — 18 h. 20 : Jack Conner ut son vibraphone. — 10 h. 28 : La famille Duraton. — 21 h. : Le trésor de la fée — 22 h. 20 : Musique de danse. ITALIE I (457 et 225 m.). — 20 h. : Musique légère. — 21 h. 45 : Orchestre (1e la chanson ITALIE II (290. 269 et 207 m.). — 21 h. 30 ’ Concert. — 23 h. 15 : Une voix dans la nuit. A1.LE5IAGNE. — Hambourg (3(18 et 189 m.). — 19 li. 15 .’ Concerl spmphonlq. TELEVISION FRANÇAISE. — 17 h. : Les marionnettes de John Wright. — 17 h. 25 • Les aventure de Télévlslus. — 18 II. 45 : Dessin animé. — 20 h. 45 : Magazine féminin. — 21 h. : Tous les péchés seront remis. — 21 h. 45 : Lectures pour tous. Communiqués — I,'Université Libre île Bruxelles annonce lu vacance du cours suivant â ta Faculté de médecine ut de pharmacie .’ Eléments du Çuriliacologiu et do thérapeutique generale. Les demandes des candidats, avec curriculum vllæ, doivent parvenir uvnnt le 23 juin 1953, â M, le Recteur de l'Université, 50, avenue F.-D, Raasuvull. TARIF D’ABONNEMENTS Du 1*' juin au 30 juin 31 décembre 1953 BELGIQUE LS SUlll l.b üOlli iLMiSUtl 1 mol. ? moi» 1 mal» ? moli 45,- 300,. 32,. 224,- 68,- 460,- 36,- 247,- 150,- 920,- 83,. 556r 38,. 224,. Par souscription a tous tes bureaux de poste du pays CONGO BELGE S'sdrea. au « Soit • ( «srlenns PAYS ETRANGERS Les souscriptions d'abonnements s’adressent de prelereitce au BUREAU DK POSTE - peuvent aussi s'effectue! put versement ou virement â notre C C P il" I4(i.b6 - ou pm demande adressée au bureau du tournai. 23. place de Louvain • Téléphone: 17,74.30 duire quelque peu un tour de hanches pléthorique en une contrée où, précisément, l'excès en poids est loin de paraître un défaut...  Puisque c’est l’honneur et le souci des personnes royales d'être livrées à leur peuple jusque dans le contenu de leurs assiettes, puisque les moyens do l’indiscrétion sont maintenant multipliés par la puissance de la presse doublée de celles de la photo, de la radio, du cinéma et de la télévision, il est finalement de bonne politique de livrer au public les plus petits détails d’une existence qui, en fait, lui appartient,  C’est au nom de sa popularité que l’on nousa dit que les souliers d’Elizabeth d’Angleterre, en ce jour historique, avaient été choisis par elle suffisamment lar- geà et suffisamment confortables pour qu’elle ne risque point de gâcher ces heures solennelles par le souci de chaussures trop étroites et de talons trop élevés. Et tout le Commonwealthj admirant l’esprit pratique de sa jeune souveraine, s’attendrit de la voir à la fois si simple et si raisonnable. Au nom de cette même popularité, nous savons maintenant qu'elle a soixante centimètres de tour de taille, et des miiliers de gens, parmi ceux qui la regardent passer, songent avec satisfaction que, si leur jolie reine a pour eux ce beau sourire grave et détendu qui est le sien, c’est peut-être parce qu’elle n’a pas mal aux pieds, et qu’elle est à l'aise dans sa ceinture. Il ne faut pas songer à en rire; on peut avoir de telles pensées et nourrir en même temps le respect le plus sincère pour cette jeune femme qui, au delà d’elle-même, symbolise une grande idée et représente un grand pays. Les événements historiques sont faits de petits détails, et c’est par les petits détails que les rois gagnent — ou perdent — la faveur populaire. Une reine dut rester, replète pour continuer de plaire à son peuple, une autre reine est aujourd’hui plus que jamais aimée du sien parce que, sous la couronne, elle ne porte pas seulement une tête solide, mais aussi une jolie tête, qui fait honneur au Royaume-Uni. Les foules sont cruelles et changeantes, pleines d’exigences et de contradictions. Ne dit-on point que la reine dodue songe parfois avec un peu de mélancolie, malgré son joyeux caractère, que c'est une enviable liberté que de pouvoir dire . Non, merci . au plateau de petits fours, sans risquer pour si peu d’ébranler la Couronne- Hélène FRANÇOIS. AU SOLSTICE D'ETE UN BATIMENT UNIQUE EN EUROPE La reine Juliana inaugure à Rotterdam le building du commerce de gros La reine dos Pays-Bas a procédé, mercredi, à l’inauguration au nouveau bûtiment du commerce de gros de Rotterdam. C’est là un événement qui souligne bien la renais- Trait intéressant : des 80.000 m2 réservés au commerce do gros, 30.000 m2 sont directement accessibles en automobile I Une toute mène au sous-sol; une outre, au rez-de- j ti 'té- . > , Une vue (les routes intérieures du gigantesque bâtiment des grossistes de Rotterdam. sance du grand centre maritime et commercial de la Hollande. On sait que les bombes incendiaires des Nazis avaient réduit en cendres, le 14 mai 1940, le cœur même de Rotterdam. Non seulement des milliers de logements, mais aussi d’innombrables bureaux et magasins de grossistes furent anéantis. Après la guerre, il fut décidé de construire un seul-grand bâtiment où les grossistes pourraient se réserver chacun leur part. Il fallait évidemment de gros capitaux pour réaliser pareille œuvre collective. On les trouva et l’on se mit à bâtir sur 128.000 m2, près de la gare Centrale, non loin de J’artère Nord-Sud qui traverse la ville. chaussée; une troisième, au premier étage ! Pour les autres étages, monte-charges et couloirs ! Au sous-sol, garage pour 400 voitures, distributeur d’essence, ateliers, remise pour 2.500 bicyclettes. Le reste à l’avenant. Comme au Pentagone de Washington... Mais il faut se souvenir que la construction aux Pays-Bas, est difficile, en raison de la nature du soi. Il fallut en l’occurrence enfoncer 3.100 pilotis. Commencé en 1947, le bâtiment est achevé. A certain moment, il y eut 2.000 ouvriers sur les chantiers. Le bâtiment loge 150 commerçants de gros néerlandais et des représentants de firmes étrangères. Il est unique en son genre sur le continent. Le statut des Français de Belgique Nous avons déjà fait écho aux doléances des Français qui résident en Belgique et qui affirment ne pas bénéficier des mêmes avantages que les Belges établis en France. II en est ainsi tout spécialement, nous déclare-t-on, des Français, membres de la Résistance belge, résidant chez nous. A ce propos, les autorités françaises ont déjà fait parvenir au gouvernement belge les documents qui pourraient lui permettre d’envisager une révision du statut des intéressés, mais jusqu’ici aucun changement n’est intervenu. Aussi, des parlementaires français ont-ils pris l’initiative de présenter une propoèition de loi tendant à établir l’égalité de régime. Cette proposition, signée par les sénateurs Armengaud, Longchambon et Ernest Pezet, comporte un article unique ainsi conçu : . « Le gouvernement est autorisé en vue de l’application d’une réciprocité effective, à modifier à l’encontre des ressortissants des pays étrangers les dispositions relatives aux conditions de séjour et de travail des étrangers en France et dans les territoires d’outre-mer, au payement de taxes de séjour ou de permis de travail, à la délivrance des cartes d’identité de commerçants, aux obligations devant une administration quelconque, ou aux réglementations particulières à certaines professions, de façon à les adapter aux formes et obligations imposées par les pays étrangers considérés aux Français y résidant. » Des règlements d’administration publique détermineront, pour les ressortissants de chacun des pays étrangers considérés résidant en France et dans les territoires d’outre-mer, les conditions particulières d’application de la présente loi en fonction des obligations et frais imposés aux Français de l’étranger dans ce pays. • La proposition de loi vise notamment les Belges établis en France. Elle a fait l’objet d’un échange de vues au groupe parlementaire fran- jco-belge qui vient de se réunir à Bruxelles. On espère qu’un accord sera conclu entre la Belgique et la France de telle manière que ladite proposition se révèle superflue pour les résidents belges en France. LA VIE DANS LE PA YS ANVERS EPHEMERIDES DE JUIN Mois de prairial et d’émeraude, des soleils de minuit et des nycté- mères, mois du solstice et de la grande fête florale, mois annonciateur des fastes d’un été chaud. Le soleil est proche de son apogée qu’il atteindra le 21 juin à 18 heures. A ce moment il se trouvera au point fictif appelé < solstice > où son orbe de l’écliptique tangente le tropique du Cancer. Le printemps qui nous fut favorable cédera sa place aux vertiges de lumière de l’été. A l’heure des midis radieux le soleil presque vertical, réduira l’ombre au gnomon boréal pour donner à notre hémisphère ses plus longs jours de l’année.  La hauteur du grand astre au- dessus de nos horizons de Belgique sera à son maximum : 62°39’. Le jour croîtra du l ,,r au 21 juin de 25 minutes et sera de 16 h. 31 m. Un crépuscule, long de 46 minutes en augmentera encore, à l’aube et dans la soirée, sa durée utile de lumière. C’est à partir du 23 juin que le jour commencera à décroître de 4 minutes jusqu’au 30 juin. Le lever solaire aura lieu le 1 à 4 h. 35, le 21 à 4 h. 29 et le 30 à 4 h. 33. Le coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 47 le 1", à 21 h. 0 du 20 au 30. La Lune. — Les phases de la lunaison de juin auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 4 à 18 h. 35; nouvelle lune le 11 à 15 h. 55; premier quartier le 19 à 13 h. 1 et pleine lune le 27 à 4 h. 29. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 20 au 29 juin. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu : le 8 avec Vénus, le 12 avec Mars, le 13 avec Mercure et le 21 avec Saturne. Les planètes. — Les belles planètes ne brilleront guère au ciel du soir flanqué à l’Ouest du chariot de la Gvande Ourse et, au zénith, de Véga de la Lyre. Mercure sera étoile du soir vers le 27 juin. Vénus réapparaîtra le matin, à l’Est, avant l’aube. Mars- la-rouge sera étoile du soir jusque vers la mi-juin, au crépuscule ouest. Jupiter et Uranus seront invisibles. Saturne et Neptune déclineront avec l’astérisme de la Vierge nu Sud- Ouest et se coucheront vers minuit. Phénomènes intéressants. — Le mois de juin est calme au point de vue météorique. Les dates t. bolides sont les 13 et 17. La période du solstice nous ramènera le phénomène remarquable des illuminations crépusculaires qui s’étendent en des colorations variées à l’horizon de nos latitudes. La nuit proprement dite n’existera même pas aux derniers jours de juin. Aux latitudes plus élevées de Norvège, de Suède et de Finlande le soleil tangentera l’horizon, au cours des nuits-jours et offrira le spectacle étrange des « soleils de minuit .. Les plus grandes marées auront lieu au littoral du 10 au 14 juin (hauteur théorique 4,70 mètres) et du 28 nu 30 <4,1)0 mètres). Météorologie de juin. — Le l" r juin commence l’été au point de vue météorologique. La température croîtra de 1“8. Normale du mois : 14"9. Le 8 juin la Saint-Médard fera peser sa menace de pluies. Du 11 au 13, période habituellement orageuse. A partir du solstice et jusqu’au 15 juillet, période de l’année abondamment ensoleillée. STAR, L’anniversaire du débarquement allié Le 6 juin, sous les auspices de l’administration communale, l’Union provinciale des résistants et des prisonniers politiques, en collaboration avec plusieurs associations patriotiques, célébrera le 9” anniversaire du débarquement allié en Normandie. A cette occasion, un concert sera donné, à 20 heures, à la salle des fêtes communales (au Meir). au cours duquel M. Craeybeckx, bourgmestre. prendra la parole. ARLON Le 20” concours du cheval de trait ardennais C'est dimanche 7 juin que tous les cultivateurs ardennais se retrouveront à Arlon. â l’occasion du 20” concours du cheval de trait ardennais. Les vingt concours prévus au programme mettront en compétition 160 reproducteurs, parmi les meilleurs du pays. L’exjDosition de machines agricoles reste la plus importante de toute la Wallonie; ses stands s’étendent sur plus de deux hectares de terrain. LE NOUVEAU SUD-EXPRESS Un appel de la Croix-Rouge aux donneurs de sang l.a Croix-Rouge coiiiiuunlquu * l.e Survive cenlrul du transfusion sanguine su trouve clans l'angoisse, il doit faire face, choque jour, à une centaine du demundus de sang ut noinbru de eus demandes concumunt dus groupes du sang rares. » La Croix-Rouge ndiessu un appui pressant à tonies lus lionnes volontés pour quu dus siiuvoteurs se présentent pur eentuines. Dès ce moment, lus volontaires peuvent se présenter nu Service central de transfusion sanguine, 38, place Georges Brugmunn, à Bruxelles. Le Service restera ouvert tous ces prochains jours en permanence de & à 30 h, » Depuis le 17 mai, un nouveau Sud-Express a été mis en marche par la Société nationale des Chemins de for français. Ce train quitte Paris-Austerlitz à 11 h. 50, franchit sans arrêt à la vitesse moyenne de 112 kilomètres à l’heure le parcours Paris-Bordeaux (583 kilomètres) où il arrive à 17 heures. Il parvient à 19 h. 02 à Bayonne (781 km.), à 19 h. 41 à Hendaye (816 km.) et à 19 h. 50 à Irun. Au retour, la marche est du même ordre. Départ d’Hendaye à 10 h. 45, de Bayonne à 11 h. 20, de Bordeaux à 13 h. 23. Arrivée à Paris-Austerlitz à 16 h. 40. Ce train n'a donc que deux arrêts sur les 816 kilomètres qui séparent Paris d’Hendaye franchis à la moyenne de 104 km.-h. Voilà bien une marche qui accorde au Sud-Express un éclat et un prestige exceptionnels d’autant qu’entre Paris et Bordeaux ce train fait le parcours quotidien sans arrêt le plus long du monde Désormais, avec le Sud-Express, les temps de parcours Paris-Madrid- et Paris-Lisbonne s’établissent à 21 h. 40 et 29 h. 50 à l’aller, 20 h. 40 et 29 h. 45 au retour. (Com.). CHARLEROI Visite de notaBles congolais Mardi, les notables congolais qui effectuent un séjour d'un mois en Belgique, ont visité l'Université du travail et la Cité de l’enfance, à Marcinelle. ASSENOIS-BASTOGNE Les funérailles d’un soldat mort en service commandé Mardi, à 10 heures, ont eu lieu les funérailles du caporal Desset, décédé accidentellement, jeudi dernier. au polygone de Brasschaet, au cours d’exercices de pontage. Son corps avait été ramené samedi. L’armée était représentée par le major Hanskinne, d'Arlon. Le cercueil du caporal Desset était porté par des soldats de la 27” brigade, dont un détachement était venu assister aux funérailles. Des délégations des associations patrio tiques des localités environnantes, line représentation de la Fraternelle du 2” Chasseurs ardennais et une foule nombreuse avaient tenu à apporter à la famille le réconfort de leur présence. Détail pénible : le caporal Desset devait être démobilisé dans quelques jours. BRAI NE-LE-COMTE MARCHE-LES-DAMES A LA S. N. C. B. Les dimanches 7 et 26 juin lOStf. la S. N. C. B. organise, en collaboration avec la société des bateaux Flandria, uno belle excursion combinée train - bateau» autocar. ritOGHAMM!-: Trains ; Départ de Bruxelles-Midi 7 h. 24 - Bruxelles-Nord 7 b. 2-1 - Malines 7 h. 51. - Arrivée A Anvers-Central A II h. 07. A l'arrivée à Anvers, un délégué de In société « Flandria ** attendra les excursionnistes. A 0 b. 30 : départ par bateau - Flandria d'Anvers «Stuem. - Excursion en bateau sur l'E.scaul, d'Anvers A Bres- kens. » Vers 13 h. 15 : arrivée A Breskens et départ eu autocar par la Flandre ?.élnn- dalse et le long du littoral (Breskens - Sluis - Knokko - Blankenberge - Os- tende*. Vers 15 Ji. t arrivée A Ostendu, séjour libre A Ostemk 1 et retour par les trains du soir, au choix des participants. Prix (train - bateau - autocar) au départ de Bruxelles-Nord ou Midi : I5(ifr.; enfants de moins de 16 ans : 1116 fr. Les billets combinés sont en vente aux guichets des gares de Bruxelles-Nord et Midi. * l.e dimanche 7 juin 1958, la S.N.C.lî. organise une excursion combinée tniin- autuuar vers lu graud-duchc de Luxembourg.  Programme : Déport de tlruxelles-Q. 1.. à 7 h. 40 iplaces réservées( - arrivée Jumelle ù U h. 84. Devant la gare, départ en autocar à II It. 40 - Jumelle - Bande - Barrière de Champion - Bastogno - Cler- vaux - (possibilité de dineri - Murbourg - Vallée do l'Ottr - Viandcn - Diuklrch - Esch-sur-Sûre - Bastognc - Jumelle à 20 h. 81) - Départ du trahi â 20 h, 57 - Arrivée Druxelles-Q.L. A 22 h. 58. Prix du billet truln-autocnr : 187 fr. Billet en vente â Jlruxulles-Nurd et Bruxelles Q.L. Nombre de places limité. Clôture le vendredi 5 juin A 17 heures. Les services de la S. N. C. V. et les spectacles de Beersel l.es services des Vicinaux contribuent A ht réussite de la 5mu saison estivale des s .Spectacles de Beersel >, dont les représentations ont lieu les mnrdi et vendredi.  Lu spectacle uommunçimt entre 26 h. et 20 h. 10, un départ régulier du l'autobus Ucctu • Culevout - Beersel a lieu A 11) h. 15; e» eus d'affluence, îles départs supplémentaires sont effectués A 19 h. 80, 19 h. 45 et 20 h. Dès la tin du specluule, qui a lieu vers 28 h., les spectateurs sont assurés d'être transportés A Ucelé-Cnluvoet, d'où les départs réguliers des Tramways Bruxellois (7 et 9) permettent d'avoir dç multiples correspondances A lu gare du Midi. A la porte de Narnur et A la goto do Nord. i L’Orchestre national de Belgique A l'initiative du Foyer culturel brainois, l’Orchestre national de Belgique est venu donner un concert artistique, au Royal, devant un auditoire nombreux et enthousiaste. L’ouverture d’ • Obéron ». de Wéber, le .Concerto pour timbales et orchestre •, la « Symphonie de poche », de Jacques Stehman, et la . Symphonie italienne ». de Mcn- delssohn, formaient un programme éclectique, qui fut salué d'interminables applavdissements. Le jeune directeur. M. Ed. Van Remoortel, et ses musiciens obtinrent un brillant succès, que M. Martel, bourgmestre, souligna au cours d’une réception qui eut lieu à l'hôtel de ville, à i’issue de l'audition. Audiences consulaires M. Roger Lacroix, conseiller-adjoint A l’Office belge dit Commerce extérieur, chargé d’nne mission d’information dans les pays suivants ; Afrique occidentale française, Liberia, Côte d’Or, Nigérle, Ca- merouh, Afrique équatoriale française, vient de rentrer A Bruxelles. M. Lacroix recevra les hommes d'af- f(tires intéressés A ces marchés. A l’Of- flée belge du Commerce extérieur, les M)nrdl 9 juin et mercredi 10 Juin, de 9 h. 30 A 12 h. et de 11 b. 30 à 17 h. Les personnes désireuses d’être reçues sont priées de se faire connaître par téléphone ou par écrit A l'Office belge du Commerce extérieur. 15. rue des Augus- (tns, Bruxelles (tel. 18.03.00>, qui leur Indiquera le moment de l’audience qui leur sera réservé. Au Conservatoire de Bruxelles CONCOURS DU SOI.FKGK SUI’CKIEUR (Jeunes fillcsi 1er prix uvcc grande distinction ; Aille Pirottc, Jacqueline. 1er prix uvcc (listlnotiuii ; Mlles Mys, Simonne; l.utlenbergh, Wilhelminc; Cnn- se, Marte-Rose; Goffaerts, Marie-Cécile et Van Nlemvenhuyse, Francine; D'Ilos- sche, Lucienne; Van Ongevallc, Claire; Cailler, Jacqueline; De Vos. Christiane et Scohlc, Andrée; Dcscamps, Jacqueline. 1er prix : Ailles Dupont, Alnriu-Thérô- bc; Haak, Suzanne; Kerckx, Alaric-Lout- se; Batidele, Gabrielle; Roussel, Thérèse; Druyts. Mimique; Maehe, Marcelle; Lou- the, Edith; Sehyvens, Florentine; Ameyu, Germaine; Nlcnise, AlSrle-Loulse. 2mo prix : Ailles Du Noyettc, Jacqueline; Colla, Simonne; Alutthys, Cécile; Vnmekx, Arlette; Bcrtluux, Christiane; Hurimms, Arme-Alaric; Ceshlat. Joséphine; Kurehove, Frldu. 1er uccesbit ; Mlles Bomblet, Bernadette; Vint Eeckout, Marie; Vnndorsehel- den, Monique. 2me accessit : Ailles Hlcsenums, Jean- ttlnei Thomas, Renée; E.vns, Roso-Mnrio. MUSIQUE Organiste aveugle, — L’organiste aveugle Paul Barras, do Bruxelles, a donné aveu grand succès un récital d'orgue A la St-Jueobskurk de La Haye. L'ambassadeur du Belgique patronnait celle manifestation artlslttque, à laquelle assistait M C. Wcrck, secrétaire d'ambassade.  Al. Barras, qui est un élève de Flor Peelers, exécuta A l'orgue des œuvres de Swvallnuk, Frescobaldi, Bach et de compositeurs contemporains comme Jozef Jongen ut Olivier Mcssiaen. Jury musleul do Belgique. — Le Jury inusienl de Belgique tiendra su prochaine session d'examens A Bruxelles, sous la présidouco du planiste Oscar Delvlgne, A partir du 3 juillet. U délivre des diplômes pour lu piano les Instruments A cordes ot A vent, imislquo de chambre, chant, diction. solfège, harmonie, pédagogie mu» slcale. Renseignements, 54, Av, des Campanules, Boltsfprt-Bruxelles. Tél, 47,06.86, Cérémonie d’hommage Depuis bien avant la guerre, une touchante coutume veut que les groupes cyclotouristes du Touring Club de Belgique se réunissent chaque année au pied du rocher fatal, à Marche-les-Dames. Cette année, c'est le dimanche 7 juin que se déroulera cette cérémonie d’hommage. En souvenir du Roi- Chevalier, des fleurs seront déposées au pied du rocher par le groupement cyclotouriste et par le corps des délégués de la province de Namur. Réunion à J3 h. 15, place de la Gare. MONS Journée du souvenir La Fédération des déportés de l’arrondissement de Mons et du Hai- naut organise, le 14 juin, une « jour- née du souvenir . Parmi les diverses cérémonies prévues à cette occasion, signalons un service à la mémoire des morts des detix guerres, célébré en la collégiale Ste-Waudru, et l'inauguration du mémorial aux déportés 1914-18, qui aura lieu au square Fr. Roosevelt. Le statut des anciens combattants et invalides des deux guerres Les trois grandes fédérations nationales des invalides de guerre, des anciens combattants, des prisonniers de guerre, constituent aujourd’hui une union qui poursuit, dans une intime coordination des efforts, la réalisation des revendications morales et matérielles de leurs membres.  Les présidents et les comités de ces fédérations ont réuni autour d’eux, mardi midi, à l’occasion d’un déjeuner, des membres du gouvernement, du Sénat et de la Chambre dans l’intention de leur exposer « d’homme à homme », selon la formule adoptée pour la circonstance, les problèmes qui retiennent toujours l’attention des anciens des deux guerres. A l'issue de cette réuion, quelques informations ont été fournies à la presse par M. Lohest, président national de la F. N. C. Il parla au nom des quelque 400.000 membres des deux guerres que groupent les trois fédérations en une unité réelle. M. Lohest expliqua que, lassés des lenteurs et des tergiversations du Parlembnt et préférant abandonner les manifestations symboliques ou de masse, les dirigeants des trois fédérations avaient résolu d’essayer la formule d’amener à eux les représentants de la nation. Nonantc d’entre eux avaient répondu à leur appel, sur 389 invités. L’orateur relata brièvement la portée des discours prononcés. Le sien eut pour objet de préciser le sens et l'objectif de la réunion, do réaffirmer le respect que portent les anciens des deux guerres à nos institutions, ainsi que la confiance qu'ils accordent aux dirigeants de la nation de qui ils attendent leur statut moral et matériel définitif. Le discours qu'a prononcé M. De Loz, président fédéral de lajF.N.I., situa les revendications des invalides, tandis que celui de M. Nachez, président fédéral de la F.N.A.P.G., résuma les problèmes essentiels encore inscrits au cahier des revendications des anciens prisonniers do guerre. M. Nachez constata que si ceux de 14-18 ont obtenu à ce jour satisfaction presque totale, il n'en est pas de même pour ceux do 40- 1945. M. Lohest résuma brièvement l’intervention de M. van Zeeland qui, parlant en son nom personnel, promit d’accorder la plus grande attention aux problèmes posés: comme aussi le discours de M. Devèze qui, au nom des parlementaires présents, assura les trois fédérations d’une considération très sérieuse. Pour terminer, M. Lohest a Insisté sur le fait que l'action ac- tuello des fédérations s’adresse au Parlement tout entier, dont on attend qu'il fixe enfin et une fois our toutes le statut moral ot marie! des anciens des deux guerres. L. B. Princes tragiques Jeanne la Folle et don Carlos ★ ★ ★ VI. — UNE FIN LAMENTABLE I Accablant son pèro do sa haino/ don Carlos se croît persécuté; U dort avec un pistolet chargé et verrouille sa porte. 11 noue de* relation* avec un noble bolge» Monligny, qui espère, se servir do lui dans la révolte des Pays-Bas. Mais lo* bailleurs d'argent, ne se laissent pas convaincre» En décombro 1667» Philippe II absent» don Carlos Juge l'occasion propice» II tonto do suborner don Juan» préparo les relais de poste pour sa fuite» Mais don Juan» qu'il a failli assassiner» court avertir le Roi. Ce dor* nier se décide enfin. Dans la nuit du 18 Janvier» la chambre du Prince est envahie; le conspirateur» écumant de rage» est ligoté» écroué» Sa raison va définitivement sombrer. Comme chez son arrière-grand-mère : boulimie inépuisable coupée de longues grèves de la faim; des périodes de rage folle» puis des semaines entières passées» accroupi» dans une prostration complète, Don Carlos ne testera que peu de mois dans cette chambre située dans uno tour de l'Escorial. Un jour de juillet 1668» U dévore un pâté tout entier» qu'il arxoso de grands verres d'eau glacés. Quelques heures plus tard» il est pris de vomissements» la fièvre monte. Et le 24 juillet au matin» H meurt# apparemment lucide, muni des derniers sacrements» fl AU MONITEUR i Le < Moniteur » du 4 juin publie la loi eontannnt lo budget du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur pour l’exeretee 1058; — un arrôté royal modifiant l'arrêté du Régent du 30 juin 1048 complétant lu réglementation relative au commerce des semences du céréales et de légumes socs des variétés agricoles, et un urrôté ministériel tixunt lu rétribution due A l’Office national des débouchés agricoles et hortlcoles pour frais de contrôle A l'importation des tomates et des prunes. Philippe II, cachant ses larmes dorrlèro deux seigneurs, serait ' venu donner sa bénédiction à ce fils extravagant, dont lo corps repose à l’Escorial. Avoc don Carlos s'est éleinto la domlére étincelle do la folle que transmit à une dynastie l’infante portugaise Isabello... F I N Les conseils communaux EVERE Le Conseil communal s’est réuni mardi soir, M. Vrijdags, premier échevin, occupe le fauteuil présidentiel et fait part à l'assemblée du renouvellement du mandat de bourgmestre de M, Franz Guillaume, La proposition do donner le nom de ce dernier à une des plus belles artères du groupe d'habitations à bon marche éduiô en bordure de 1a chaussée de Louvain, suite à un vœu émis par le Conseil d'administration de la société • Ieder zljn Huis », est adoptée â l’untmimité, M. Vrijdags introduit alors le bourgmestre qui prend la présidence de la réunion. Tour â tour, M. Vrijdags, échevin, le D" Legros Ulb.), M. Stuckens (P. S, C.) et M. Pletsers (P. S. B.) félicitent M. Franz Guillaume et rendent hommage à ses qualités d'administrateur. Le premier magistrat de la commune remercie et assure la population d'Evere de son parfait dévouement.  Plusieurs points d'ordre administratif, ainsi que le principe de la création de deux bibliothèques (adultes et entants) et d'une école de musique, sont approuvés è l'unanimité,  L’établissement d’une taxe sur les balcons, loggias, auvents, marquises, soupiraux, etc., est admis par 8 voix contre 7 (libéraux et catholiques),  La majoration des tarifs du gaz et de certains tarifs d'électricité, rencontre l'adhésion de tous les membres du Conseil. Après intervention de M. Stuckens (P. S. C.) et la réponse de M. Vrijdags, échevin des Finances, des modifications ad budget sont approuvées par 10 voix contre 5 (P, S. C.). M. Pletsers (P, S. B.) propose d'exonérer de toute taxe communale, tous les citoyens d’Evere reconnus invalides des deux dernières guerres, è 70 p, c, et plus. M. Péchevin des Finances, appuyé par le bourgmestre, estime que cette proposition devrait être mise à l'étude et pourrait être discutée lors d’unç prochaine 8Ôance ' ' quelques autres points de l'ordre du jour sont encoro adoptés, avant que les membres de l'assemblée se réunissent en comité secret pour l'approbation du nouveau statut pécuniaire du personnel communal et du personnel de 1» C,AJP«