m VENDREDI 30 AVRIL 1954 * LE SOIR M.Eisenhower préconise un « modus vivendi » en Asie avec le monde communiste Pas d'intervention américaine en Indochine sans approbation du Congrès Washington, 29 avril (A.F.P.) Au cours de sa conférence de nresse de jeudi, le président Eisenhower a réitéré son espoir que la conférence de Genève puisse permettre l'établissement en Asie d’un inodus vivendi entre le monde libre et le monde communiste qui, sans constituer une solution justifiant une entière confiance, ne créerait pas moins une situation de coexistence semblable à celle qui prévaut en Europe M. Eisenhower a souligné que la recherche d’un modus vivendi était en fait un mo;ca terme entre ce qui est inacceptable et ce qui pourrait être obtenu. Ce qui serait inacceptable, a déclaré le Président, ce serai* que tout le dispositif de défense anticommuniste en Indochine s’effondre et disparaisse. Le Président, interrogé su* la possibilité d’une participation américaine à la guerre d’Indochine, a répété que tel ne serait pas le cas sans l’approbation du Congrès. M. Eisenhower a été interrogé ensuite sur le point de savoir s’il était exact que ce fut en raison d’une opposition britannique que les Etats-Unis avaient rejete _ une demande française de soutien aéronaval américain en Indochine. Le Président répondit qu’aucun point de vue exprimé par le. gouvernement britannique n'avait été pris en considération par le gouvernement américain dans l’étude du genre d’aide que les Etats-Unis pourraient apporter à j’Indochine. Le Président a ensuite été interrogé sur le noint précis de savoir si le gouvernement ■ français avait effectivement demandé aux Etats- Unis d’entreprendre une opération aérienne destinée à dégager Dien Bien Phu. Le Président^a déclaré quil ne voulait pas répondre à cette question alors que siège la conférence de Genève. Il ajouta que, plus tard, il pourrait peut-être donner des indications à ce sujet. Le problème indochmois Déclaration imminente de Ho Chi Minh en faveur de l'arrêt des hostilités annonce la radio viet Saigon, 29 avril (A.F.P.). La presse et la radio du Vietminh ont déclenché une campagne « pour l’arrêt de la guerre d’agression en Indochine . et l’on s'attend généralement à une déclaration de Ho Chi Minh à ce sujet. Le journal Ngnndan, organe du parti Lao Dong (parti du travail), émanation sous une forme élargie du parti communiste indochinois, consacre un important commentaire à la conférence de Genève. Après avoir déclaré que < la guerre d’agression en Indochine poursuivie par les impérialistes français est la plus longue et la plus désastreuse qui ait etc menée depuis la fin du second conflit mondial ., i’éditorialiste écrit , L'arrêt de cette guerre d’agression est actuellement demandé avec urgence par tous les peuples d’Asie et par le reste du monde. Les impérialistes américains constituent le principal obstacle à la paix : Us s'opposent à son rétablissement en Indochine en affirmant ju’elle con stitue un danger, afin d’induire en erreur les colonialistes français et l’opinion publique française .. L'éditorialiste conclut en faisant appel à tous les peuples pacifistes et aux hommes de bonne volonté d'Asie et du reste du monde < pour faire aboutir la conférence de Genève à un succès et donner la victoire à une juste cause et à la paix ». Le prince Buu Loc s’élève contre tout projet de partage du Vietnam Saigon, 29 avril (A.P.). Le prince Buu Loc, Premier miniS' tre du Vietnam, s’est élevé aujourd’hui contre tout démembrement ou partage du territoire vietnamien. Avant de quitter Saigon pour des conversations urgentes avec Bao Daï; il a publié sa première déclaration depuis que la Chine communiste et l’U.R.S S. se sont montrées disposées à soutenir les projets de partage du Vietnam en deux zones suivant le seizième parallèle. L'effet d’une telle division, dit le prince Buu Loc. serait de procurer aux communistes plusieurs aérodromes de première importance : Hanoï. Haïphong et Tourane. Une vive inquiétude règne dans les milieux gouvernementaux vietnamiens à la suite des propositions discutées à Genève. Le prince Buu Loc déclare qu’il va s’entretenir en France avec le chef de l’Etat vietnamien et assister à la dernière partie des négociations franco-vietnamiennes. Il soumettra en même temps à Bao Daï le texte d’un décret portant création d'une assemblée nationale provisoire qui, dit-il, « permettra à notre peuple d’affirmer fermement sa volonté de ne jamais accepter aucune mutilation de son territoire ni aucune atteinte à sa souveraineté ». Des avions inconnus ont survolé les pays Scandinaves L'agence A.F.P. mande de Copenhague et de Stockholm que plusieurs avions Inconnus ont survolé le, Danemark et la Suède. Un des appareils a survolé l’ile de Gotlnnd, un autre l'ile d’Œland, se dirigeant vers l’est. Quatre autres, venant de l'Est, ont survolé la région de Mal- mô. Ces avions volaient à une vitesse de 600 à 700 kilomètres/heure sans qu’il fût possible de discerner s’il s’agissait d’avions à réaction. Ils portaient les feux de bord réglementaires et les autorités de l’aéroport de Copenhague ont allumé toutes leurs rampes d'atterrissage croyant que les avions désiraient atterrir. Les avions, qui semblaient être des bombardiers, ont refusé de répondre à toutes les stations de radio demandant leur identité. Cependant, le steamer danois Fi paria, naviguant entre Londres et Esbjerg, a signalé qu’un bombardier tchécoslovaque l’avait survolé au cours de l’après-midi. Le communiqué de l'état-major suédois déclare que la provenance de ces avions n’a pu être déterminée, mais que, à en juger par leur direction, « on peut tirer certaines conclusions ». De leur côté, les journaux danois et suédois estiment que les avions sont russes. Et l’on reparle de « soucoupe volante » Un journaliste, M. Andèrs Lun- debeck, a signalé de Sigtuna, au nord de Stockholm, à la police, qu’il avait aperçu, jeudi, au-dessus de la ville, un objet argenté qu’il pensait être une < soucoupe volante ». L’objet était deux fois plus grand que la lune et se déplaçait à une vitesse lente et régulière venant du sud et se dirigeant vers l’ouest pour disparaître à l'horizon. La » soucoupe » tournait et on pouvait en apercevoir les deux côtés. DEVANT LE BUNDESTAG Pressant appel de M. Adenauer en faveur de l'unité de l'Europe Si l'intégration des peuples européens ne se réalise pas, l'existence de ce continent sera ébranlée jusque dans ses fondations Il serait tragique que la question sarroise lasse échouer la Communauté européenne L'espionnage soviétique en Norvège Oslo, 29 avril. (A. F. P.) Les autorités sovétiques ont avisé le gouvernement norvégien que M. B. Mesjevitinov, attaché culturel près l’ambassade soviétique à Oslo, qui se trouve actuellement en vacances en U. R. S. S., ne reviendra pas à Oslo, où il avait été implique en février dernier dans une affaire d’espionnage. ,, „ , , . Le Norvégien Oswald Sunde, chef d’un réseau d’espionnage, avait été arrêté au début de février dernier alors qu’il allait rencontrer à Oslo ce diplomate soviétique, et la police avait établi qu’il avait eu environ cinquante rendez-vous avec une personne dans une automobile de l’ambassade soviétique. Peu après l’arrestation d’Oswald Sunde, M. Mesjevitinov ainsi que son ambassadeur, M. Afanasiev. rentraient en U R. S. S. La semaine dernière, un nouvel ambassadeur soviétique, M. Georgi Arkadjev, était accrédité à Oslo. L'affaire Khokhlov L'U. R. S. S. rejette une protestation américaine Bonn, 29 avril (A. P.). Les autorités soviétiques ont rejeté, jeudi,une protestation de la Haute commission américaine contre une tentative d’assassinat d’un dirigeant de l’organisation soviétique N. T. S. en Allemagne occidentale, mission dont était chargée le capitaine Khohlkov, déserteur de la M. V. D. Les Russes déclarent que cette protestation est irrévocable, car elle contient des « attaques diffamatoires et provocantes » a l’égard du gouvernement russe. La Haute commission américaine a adressé ui ■» nouvelle protestation. Bonn, 29 avril (A. P.). Dans une déclaration de politique étrangère qu’il a prononcée aujourd’hui devant le Bundestag, le chancelier Adenauer a lancé un nouvel appel en faveur de l’unité européen< Il est très dangereux de retarder continuellement Fa réalisation des plans d’intégration européenne », a- t-il déclaré. „ , Ce retard n’est pas le _ fait du gouvernement fédéral, qui a fait tout ce qui avait à faire. Malheureusement, des considérations nationales égoïstes s’opposent aux tendances vers l’unification européenne.  Cependant, le Dr Adenauer a rappelé les résultats économiques déjà obtenus par le pool charbon-acier. Il estime que le bilan politique révèle d’autres éléments d’actif résultant de l’habitude du travail en commun. Le chancelier allemand poursuivit : « Je m’adresse bien au-delà du cadre de cette assemblée à tous les hommes de bonne volonté de l’Europe libre. Il faut que nous comprenions la gravité de l’heure présente et que nous nous montrions à la hauteur des obligations,qu’elle nous impose si l’on veut éviter que les générations futures ne nous condamnent pour notre faiblesse et notre frivolité. , Nous devons comprendre que si l’intégration des peuplés européens ne se réalise pas, l’existence de ce continent sera ébranlé jusque dans ses fondations ». «Pour l’Europe libre il n’existe qu’une seule voie, rompre avec le passé tragique de l’Europe et libérer ses peuples du fléau de la guerre, de la crainte pour leur existence et de l’angoisse pour le sort de leurs enfants». .. ,, « Il n’existe pas de conflit d’interet ou d’objet de litige entre les nations libres d'Europe qui, en comparaison dé l’ampleur du danger qui nous menace a l’Est, soit si important que nous ne devrions les régler rapidement afin d’écarter les obstacles sur la voie de l’intégration européenne » < Moscou », a averti le chancelier « « persistera à maintenir une Allemagne et une Europe divisée aussi longtemps qu’il pourra espérer dominer un jour toute l’Allemagne et toute l'Europe. » L’offre soviétique de pacte de sécurité pour l’Europe montre de la façon la plus claire que Moscou n’a pas l'intention d’arreter sa sphère d’influence actuelle à la frontière européenne. , . » L'autre proposition soviétique, relative à l’admission de l’Union Soviétique dans l’O.T.A.N. ne tend-elle pas vers le même but ? > On ne peut douter plus long-, temps que la Russie soviétique chér-J che, d’abord, à chasser d'Europe, leâ; Etats-Unis, pour pouvoir ensuite miner intérieurement et finalement absorber tous les pays libres d’Europe. Les destinées des nations, a poursuivi le chancelier, sont liées de la façon la plus intime, qu'elles se trouvent en Asie orientale ou en Europe. < Il n'est pas de crise ou de conflit qui n'aient pas de répercussion sur nous. La question sarroise Notamment en ce qui concerne la Sarre, « il serait tragique, a-t-il dit, qu’un manque d’entente sur ce point puisse faire échouer la communauté européenne ». Le Dr Adenauer a reconnu qu'« il I n’y avait à attendre en dehors d’Allemagne, aucun soutien pour une politique qui satisfasse aux intérêts nationaux de l’Allemagne, alors même que le droit est pour elle ». Mais d’autre part, a-t-il ajouté, » la France peut tout aussi bien nous obliger contre notre volonté, à reconnaître la position qu’elle s’est créée en Sarre ». «J’ai déclaré au ministre français des Affaires étrangères, a-t-il indiqué, que j’étais disposé, lors des négociations, à suivre les grandes lignes du projet adopté il y a trois jours par la commission du Conseil de l’Europe, et M. Bidault s’est rangé à mon avis sur ce point » % Le chancelier a alors énuméré les conditions allemandes à une européanisation de la Sarre : Une solution définitive « ne peut être prise que dans un traité de paix négocié librement avec un gouver nement de toute l'Allemagne ». Tou. te solution dépend de l’accord de la population sarroise. La solution doit être véritablement européenne, c’est- à-dire « liée à la réalisation d’une communauté politique ». Une reconnaissance « sans équivoque et illimitée » doit être accordée dans le territoire aux droits, de l’homme et alix libertés fondamentales. Un marché commun doit être établi gra duellement entre les économies sarroise et allemande, toute discrimination étant abolie. « Je n’abandonne pas l’espoir, conclut le chancelier, que le gouvernement français et l’opinion publique française comprennent qu’en approuvant les principes essentiels du plan van Naters, nous avons manifesté notre disposition à un compromis pour l’ensemble de la question, et que ceci nous permet d’attendre que le gouvernement français, de son côté, fasse également des concessions importantes. » L’opposition réagit violemment Le chancelier Adenauer a été violemment pris à partie par l’opposition lorsqu’il a annoncé qu’un règlement définitif de la question sarroise devait être réservé lors du traité de paix. Un député du parti social-démocrate (S.P.D.), M. Mommer, a demandé au chef du gouvernement si les garanties contenues dans le plan Van Naters à l’égard de la solution définitive du problème sarrois n'anticipaient pas sur la fixation des frontières occidentales de l’Allema- Le prix du café ne peut être augmenté Le ministère des Affaires écono mlqu.es communique : La pression à la hausse des prix du café se poursuivant, le ministre des Affaires économiques a demandé à l'Union des torréfacteurs de continuer la politique de stabilisation à laquelle cette union avait souscrit le 8 mars 1954. Un accord n’ayant pu être conclu, le ministre des Affaires économiques, soucieux d’éviter de nouvelles hausses de prix, a pris un arrêté stipulant que les prix de vente du café torréfié ne pourront être augmentés sans autorisation préalable. Au Conseil national du Travail Le Conseil national du Travail s’est réuni jeudi, sous la présidence de M. H. Fuss. Il a adopté unanimement le texte d’un avant-projet d’arrêté roy n1 permettant le fractionnement c vacances annuelles des travailleurs salariés, dans les cas exceptionnels où l’exige l’organisation du travail, au sein de certaines entreprises ou de certains secteurs industriels. Il a émis unanimement un avis favorable à la promulgation d’un arrêté royal légalisant le régime de roulement en cas de chômage partiel, établi par convention collective dans l’industrie textile de Verviers. Ce régime doit dispenser les em ployeurs intéressés de signifier le préavis- de 7 jours instauré par la nouvelle loi sur le contrat de travail.  Le Conseil a décidé la création d’une commission chargée d’étudier le régime des conseils d’entreprise, à la lumière des résultats d’une grande enquête sur _ le fonctionnement des conseils déjà institués. Il a enfin décidé de mettre à l’étude le problème de la réadaptation professionnelle des travailleurs physiquement handicapés, quelle que soit l’origine de leur inaptitude (accidents du trâvail, maladies professionnelles, accidents ordinaires ou infirmités congénitales). LES ARTS PLASTIQUES A PARIS ] ■ ■ ‘ ' «Les peintres témoins * de leur temps» (De nos services parisiens.) gne. Pendant cinq minutes, le Dr Adenauer, pris entre les protestations de la coalition et les huées de l'opposition, n’a pu se faire entendre. Il a finalement répondu que les négociations en cours ne lui permettaient pas de donner tous les détails sur la position actuelle de son gouvernement.  ‘De son côté, M. Ollenhauer a déchiré que la politique européenne du -chancelier avait échoué : « L’Allemagne ne peut pas ignorer le fait », a-t-il dit, « que la Russie est notre voisine, que cela nous plaise ou non, et que nous, Allemands, et Russes devons trouver un moyen de coexister. » Washington, 28 avril (A.F.P.). Deux incidents, provoqués par des interventions du sénateur Mac Car- thy, ont marqué mercredi après midi les débats de la sous-commission sénatoriale d’enquête qui examine pour la cinquéme journée consécutive la controverse Armée - Mac Car- thy au sujet du cas David Schine. Le sénateur Mac Cathy a interrompu M. Stevens, secrétaire à l'Armée, au cours de sa déposition. Rappelé à l’ordre par le président de la commission, le sénateur a déclare Après la signature de la déclaration commune, accordant l’independance totale au Vietnam, M. Nguyen Trung Vinh, vice-president du Conseil des ministres, pour lo gouvernement du Vietnam* et M. Joseph Lamcli president du Conseil des ministres français, échangent les textes de la déclaration. A GENEVE Les « Seize » ont rejeté le plan Nam II Genève, 29 avril (A. F. P.). On apprend que les . Seize », qui au cours de leur réunion ont rejeté unanimement, comme il était prevu, le plan Nam II pour le règlement de la question coréenne, se sont surtout occupés de la question de l'or- ganis tion des travaux ultérieurs de la conférence. La portée <( de l’indiscrétion » soviétique Paris, 29 avril (AFP). Les quotidiens de la presse parisienne de ce matin se tournent vers les entretiens Bidault - Molotov et les , indiscrétions dirigées de la délégation russe ». Ces entretiens « devaient rester confidentiels », note le Figaro, étant donné . l’importance des questions traitées ». En dévoilant que M. Bidault avait demandé que le problème de l’évacuation des blessés de Bien Bien Phu fût réglé avant toute décision relative à l’organisation de la conférence indochinoise, ajoute le journal, le porte-paroJe de Moscou entendait bien qu’il fût établi aux yeux do l'opinion publique Que tout retard à la convocation de ladite conférence devait êtro impute a lu Franco ». Le Parisien Libéré souligne, lui aussi, le caractère > Insolite . de la conférence de presse soviétique « Tout s’est donc passé, écrit-il, comme si la délégation soviétique avait voulu couper l’herbe sous les Pieds cle la délégution française, afin de mettre la première en circulu- tion la nouvelle que l’évacuation des blessés n'avait pas été décidée et que la responsabilité en incorn- datt au gouvernement français, voire “ ‘empereur Bao Daï ». M. Spaak a rencontré M, Foster Dulles „ Genève, 29 avril (A. P.). A^Puiü-Henri Spauk, ministre des Les « cinq » de Colombo demandent un « cessez le feu » en Indochine Colombo, 29 avril. (A.. F. P.) Les cinq Premiers ministres qui jarticipent à la conférence de Co- .ombo ont décidé, ce matin, de lancer un appel pour un « cessez le feu » en Indochine. A la recherche d'une capitale Dans ses efforts de constitution, l’Europe n’est pas seulement en quête de ses limites, mais aussi du noyau autour duquel elle pourra se former. Le choix d’une capita e n’est pas aisé. Non pas que les candidatures manquent. Bien au contraire. Mais bien peu paraissent pouvoir réunir les qualités indis- pensables i dimensions et confort matériel, facilités de communications. situation centrale, etc. Nous avons signale déjà la revente réunion organisée par le Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles. M. Hirsch, président, y fait un exposé aux parlementaires de Bruxelles, leur rappelant les principaux arguments qui militent en faveur de Bruxelles, comme capitale européenne. Ainsi que nous l'avons rapporté, M. Hirsch a souligné les avantages d’un tel choix. Ils sont divers : la Belgique n’a pas de visées politiques; à Bruxelles se conjuguent et se compensent l’influence germanique et l’influence latine; siège des ambassades étrangères, Bruxelles se BILLET DE LONDRES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Aux dernières élections du groupe parlementaire, il avait, en effet, été désigné comme suppléant de M. Be- van au sein du « Snadow Cabinet ». S’il avait décliné la succession, le groupe bevaniste n’eût plus été représenté à la première banquette, aux côtés de MM. Attlee, Morrlson et des autres leaders de l’opposition. Pareille solution fut jugée sans doute trop rudicale par Tes meilleurs amis de M. Bevan. M. Wilson, qui a peut-être autant de chances que ce dernier d’être quelque jour leader du parti travailliste, a accepté la succession qui lui était offerte. Dans uno lettre adressée au secrétaire du groupe parlementaire, il déclara qu’il approuvait entièrement les vues de M. Aneurin Bevan, tant sur le danger qu’entraînait la polltiquo de M. Foster Dulles que sur le réarmement de l’Allemagne, mais que cela ne l’empêchait pas, pour affirmer l’unité du parti, d’occuper, au sein du « Shadow'Cabinet », le siège de M Bevan En d’autres mots, le , Cabinet de rechange . demeure une < coalition d’opinions » assez divorgentes. Dans un éditorial, le Daily Heraid, organe du parti travailliste, déclare : . SI M. Wilson n’avait pas accepté son siège, le bevanisme... serait devenu un mouvement minoritaire qui uurait eu pour objet moins d exercer uue influence politique que de s emparer des leviers de commando du ARaircs étrangères belge, a déjeuné, parti. Une scissijn aurait pu se pro- mjourd’hui, avec M. John Foster duire, ce que ni 1a gauche ni lu bulles, secrétaire au département' « htat américain. , lv ^ hier de Belgique, M. xe{\ a • vendredi pour Bru* fii droite lie souhaitent, et d’ailleurs être un désastre pour le pays. M. Bevan reste aussi libre d’exprimer ses opinions que M. Wilson. Leurs responsabilités envers le parti sont celles do chiens de garde pour la défense de vues sincères. Il y a place, chez nous, pour des chiens de garde; il n’y a pas place, dans cette grande camaraderie, pour des loups » Pour ce qui regarde la politique travailliste envers le sud-est asiatique, un accord est intervenu au sein du comité exécutif national du parti, qui compte 28 membres, dont 6 bevanistes. Bien que la majorité ait fait de sérieuses concessions a ces derniers, M. Bevan et M. Cross- man ne se sont pas ralliés formellement à la motion qui a été adoptée et qui est ainsi conçue : « Le comité exécutif du parti condamne toute mesure comportant une action militaire britannique appuyant une politique impérialiste en Indochine; réaffirme son opposition à toute exiension des hostilités entraînant un risque de guerre majeur; ne s'oppose pas moins à 1 impérialisme et a la domination communiste qu a l'exploit’ tion coloniale ; accueille avec faveur l'initiative de M, Nehru, qui a formulé des propositions pour un prompt règlement en Indochine; demande que la Grande-Bretagne, à la conférence de Genève, essaye d’arriver à un règlement mettant un terme à la guerre et permettant aux populations do connaître une Indépendance réellement démocratique. . * * * Londres, 20 avril (Reuter) Los 294 membres du groupe travailliste à la Chambre des Communes ont ratifié, au cours d'une réunion de vingt minutes, la politique imJoclilnolse du comité national exécutif. trouve à la fois à l’intersection des capitales de la « Petite Europe » et à proximité de l’Angleterre. Ces arguments ont convaincu l.-s parlementaires qui assistaient à la réunion, et ils ont promis de faire a ce sujet une démarche aupi’ès du Premier ministre. La question présente, en effet, un caractère d’urgence. La décision pourrait être prise prochainement, tout au moins en ce qui concerne le siège de la Communauté européenne du charbon et de l’acier. Mais on ne peut guère imaginer que le siège d'une autre communauté européenne puisse se situer à des centaines ou des milliers de kilomètres du siège de la première. Or, il est possible que le siégé de la C.E.C.A. soit bientôt définitivement arrêté. Non pas par considération des avantages de la ville choisie, mais pour faciliter certaines négociations politiques. — On essaye de faire du siège de la C.E.C.A. le prix d’un arrange ment franco-allemand tendant i l'européanisation de la Sarre, a déclaré M. Gilson. Le député de Bruxelles croit que la candidature de Sarrebx-uck s’est assurée, de cette manière, « presque des engagements formels ». Les « chances de Bruxelles » on ont diminué d’autant. On poui’i’a le regretter. Nul doute que les délégués auprès de la C.E. C.A. et les membi’es de la Haute Autorité ne sei’aient pas les derniers à le faix-e. En effet, ainsi-que l’a dit aussi M. Gilson a cette même réunion, en juillet 1952, tous les partenaires de la C.E.C.A. s’étaient prononcés pour Bruxelles comme capitale européenne, —■ tous les pni’tenaires, sauf un, la Belgique. Le gouvernement belge opposa son veto à cette débision, parce qu'il s’était engagé à soutenir contre vents et marées la cundida- turo de Liège. Or, si les cinq autres Etats membres de la C * C.A. étaient d'accord pour Bi’uxelles, ils étaient d'accord aussi pour repousser Liège. On peut le déplorer, mais on ne peut que se résigner a ce verdict. Depuis deux ans, les chances do Bruxelles ont dono sérieusement diminué. Sont-elles définitivement compromises ? On ne le pense pas. Il dépendra beaucoup de l'action entreprise par le Comité d'initiative et du soutien que celui-ci ‘rouvora dans le pays, de faire triompher une cause, utile à l’organisation do l'Europe tout entièro, et hautement favorable au prestigo et aux intérêts de notre pays. M. Lz. Les canons atomiques en Allemagne Francfort, 29 avril. (A. P.) Les autorités militaires américaines révèlent qu’il y a maintenant trente canons atomiques en Aile magne, à l'ouest du Rhin, entre Coblence et Karlsruhe. Le premier bataillon, comprenant six pièces, y est arrivé en octobi’e, le deuxième en janvier. Le ti'oisième est ari’ivé mercredi. On signale, d’auti-e pai’t, que deux bataillons ont été envoyés secrètement en Allemagne, ce qui porte le nombre des pièces à trente. Le canon atomique a été essayé xlusieurs fois en Allemagne au po- ygone de Baumholder, avec des obus à charge ordinaire. Les cinq bataillons qui sont char gés de l'emploi de l’artillerie ato rnique sont équipés chacun de six pièces de 280, pesant 85 tonnes chacune, d’une portée de 32 km. et pou vant tirer à un angle maximum de 55 degrés et dans pi’atiquement tou tes les directions. La Croix-Rouge internationale demandera l’interdiction des expériences nucléaires Genève, 29 avril (AFP). La Ligue des sociétés de la Croix- Rouge a Genève, a décidé d'inclure à l’ordre du jour de la vingt-troi- sième session du Conseil des gouverneurs de la Ligue, qui doit se tenir à Oslo du 24 au 29 mai prochain, xxn projet tendant — non seulement à abolir l’usage des armes atomiques — mais encore, dans un but humanitaire, à -« intei-dire les expériences en matière d’énergie atomique ». Cette decision a été prise après étude d’une lettre du président de ia Croix-Rouge japonaise, l’appelant les récents essais de la bombe thermonuciéaii’e qui ont fait des victimes parmi les pêcheui’s japonais, Le président déclarait que si des essais de ce genre étaient renouvelés fréquemment, la vie et i’industrie, à but exclusivement pa cifique d’un grand nombre de na lions, dont le Japon, pourraient se trouver compromises. Paris, avril 1954, Sous cette dénomination existe à Paris, depuis quatre ans, une société dont le but, d’après les statuts, est de « réunir des artistes français et étrangers pour susciter et exposer leurs témoignages sur les hommes et sur leur temps ». Voici comment ille procède. Elle invite des artistes de son choix à s’inspirer d'un thème qu’elle leur donne, et elle expose ensuite, en un Salon, les œuvres qui lui sont apportées. En 1951 le thème était « Le Travail », en-1953 * Le Dimanche ». Cette année, environ cent peintres et sculpteurs montrent au Musée Gallléra comment ils conçoivent « L’homme dans la ville », et l’on note parmi eux la presence de Légei’, Picasso, Utrillo, Van Don- gen et celle d’un mort illustre : Dufy. (Les œuvres exposées, par ces cinq artistes n’ont pas été peintes spécialement pour la circonstance.)  Cette société n’est pas une machine de guerre, plus ou moins camouflée, du parti communiste. Sauf erreur, bien entendu. Elle bénéficie du haut patronage du président de la République, de divers ministres, du préfet de la Seine. Son comité d’honneur est composé de personnalités rassurantes. Et le président et les membres du bureau du Conseil’municipal de .Paris,ont organisé, à l’Hôtel de ville, une réception en l’honneur des « Peintres témoins de leur temps ». L’an prochain la société fera mieux encore si les amis continuent à se dévouer. Certes, le programme n’est pas dépourvu de tout rapport avec les idées que défend l’extrême-gauche politique en matière d’àrt. Il suffit de considérer le parfum «, social » des thèmes. Mais cela signifie seulement que certaines applications simplistes du marxisme ont fait du chemin et que les communistes n'en ■ont plus l’exclusivité. Pour juger l’exposition, plaçons- nous au point de vue des organisa’ teurs. , . Ils ont voulu, déclarent-ils dans le catalogue, réhabiliter la commande. Louable intention. Il faut reconnaître, cependant, que cette réhabilitation est acquise depuis longtemps et que plutôt rares sont aujourd'hui les artistes qui refusent les commandes, de crainte d’y ruiner leur individualité. Ce qui importerait davantage, à présent, ce serait de savoir, par La controverse Armée - Mac Carthy Incidents à la commission d'enquête Les diplomates australiens ont quitté Moscou Moscou, 29 avril (AFP). Les diplomates australiens ont quitté Moscou par train à 20 heures, heure locale, via Leningrad-Helsinki.  Les membres de l’ambassade soviétique à Canberra en route pour Moscou Perth, 29 avril (A.F.P.) Cinquante membres de l’ambassade soviétique à Canberra ont quitté jeudi Fi-emantle à bord du New Australie après avoir été conduits au port dans des voitures officielles escortées par la police. Les Russes débarqueront à South- ampton et de là gagneront le continent où ils prendront un ti’ain pour Moscou. qu’ii avait l’intention d’interrompre, même s’il n’en avait pas ie droit, chaque fois qu’un témoin serait « pris en flagrant délit de mensonge ». M. Stevens, conservant le calme qu’il n’a cessé de montrer depuis le début de sa déposition, a simplement déclaré qu’il était peiné par les paroles du sénateur, puis a continué a déposer. ■ ' Quelques instants plus tard, le sénateur Mac Carthy s’en est "pris à M. Struve Hensel, secrétaire adjoint à l’Armée, qu’il, . considère comme, l’instigateur des attaques dirigées contre lui par l’Armée, lui reprochant « certaines irrégularités ». On sait que le sénateur a, en effet, accusé le secrétaire adjoint à i’Armée d’avoir reçu des commissions en passant des contrats pour la marine durant la guerre. M. Hensel, rouge de colère, s’est levé et au milieu des applaudissements du public, a demandé à plusieurs reprises au sénateur de lui pi’ésenter des excuses. Le sénateur Mac Carthy a fait semblant d’ignorer son interlocuteur tandis que le président faisait taire le public. exemple, pourquoi les commandes officielles sont passées, avec une touchante régularité, aux artistes les moins représentatifs de notre époque. Mais il semble, à voir les artistes choisis — en dehors ■ des célébrités citées plus haut que les organisateurs ne se soient guère souciés de cet aspect du problème. Et le témoignage « sur les hommes et sur leur temps * 7 Une impression - se dégage, nette et durable : dans leur grosse majorité, les peintures et les sculptures exposées au Musée’ Gallléra ne' marii- feitent pas le rpoindre intérêt pour le sujet de l’année. Rien ici'"qui approche, de près ou de loin, ou de la quiétude de certains panneaux de Vuillard, ou . du lyrisme, démodé, peut-être, mais authentique, d’un Masereel, où des grincements du George Grosz d’autrefois. Tout cela est plat, morose et invertébré, man- ; que de nerf et de sentiment, respire l’ennui et parait déjà poussiér reux. Singulier témoignage. , Qui accuser de ce lamentable échec? Les artistes? Sans doute, puisqu’ils ont été incapables d’insuffler une vie quelconque au # sujet qu’iis avaient pourtant accepté; Les ; organisateurs ? On pourrait supposer qu’ils ont mal choisi les artistes, mais ce n’est certainement pas le cas. Ils ont invité les seuls, ou à peu près, qui auraient consenti à illustrer un thème de ce genre. En réalité, la cause de l’échec réside avant tout dans le fait que les organisateurs se basent sur des notions pour le moins confuses en ce qui concerne les arts plastiques, , l’époque et les relations qui unissent les premiers à la seconde, v On devine le point de départ de leur attitude. Pleins de compassion, ils se sont penchés sur ce fameux art moderne dont des augures tristes , leur ont dit et redit qu’il souffre d’être séparé du public. Du .public, en d’autres termes : de son époque. Loin de se demander s’il ne.valait pas mieux agir sur le public, étendre son éducation et sa compréhension, ils ont estimé plus expédient de s’en prendre aux , artistes. Ils firent leur le principe de Lagardère. L’éboque ne voulait pas aller aux artistes? Les artistes iraient donc à l’époque. Ils représenteraient l’époque, « le travail »,le dimanche », « l’homme dans la ville ». Lès arts plastiques seraient -ainsi rendus à leur mission naturelle, humanisés, régénérés, sauvés. Les résultats ne sont pas concluants du tout. D’abord parce que les meilleurs et les* plus vigoureux de nos artistes ; de moins de cinquante ans ne croient ni à ce genre de témoignages, ni à ce genre de régénération. Ils témoignént, mais comme J. S. Bach ou Beethoven, non par des anecdotes, mais par uné expression ' plus subtile de l’intelligence et de la sensibilité.. Et ils ne songent pas à régénérer leur art, mais a le soutenir par un souci permanent de sa qualité propre. On comprend pourquoi les organisateurs n’ont pas fait appel à ces artistes-ci. Ils se condamnaient à se limiter aux médiocres et, chose plus grave,, ils n’ont même pas réussi, en , leur, donnant dés-thèmes « sociaux », à 'les tirer de leur médiocrité. De plus, s’ils, désiraient réellement des-témoignages, d’ordre visuel sur les homme.,, ^'aujourd’hui et sur leur temps, ce n’étâit pas aux peintres et aux sculpteurs qu’ils devaient s’adresser, mais aux photographes. . i - ■ . - .•. ; La. photographie, en dépit de ses moyens mécaniques, est devenu- un art, un grand art, un art de création en même temps que d’investigation, un art d’expression. Les qualités que l’on chercherait en vain chez les « Peintres témoins de leur .temps », c’est chez les photographes qu’elles se trouvent; et à un remarquable degré d’ampleur et d’intensité.  Léon DEGAND.- ■ Sous l'abondant soleil de floréal EN CHINE Des dirigeants communistes assassinés par des saboteurs Hong-Kong, 29 avril (Reuter). Le Ouotidien du Peuple de Pékin, organe du parti communiste chinois, signale que des saboteurs ont assassiné des dirigeants et des responsables du parti dans des provinces éloignées et se sont livrés à des sabotages. EPHEMERIDES DE MAI LE TOUR DE HOLLANDE BASKET-BALL Bulgarie-France : 64—57 Jeudi, à Sofia, la Bulgurle n pris la niuliieur sur lu Franco, pur (Il ù 67, après une rencontre fort disputée. Van Est gagne la 4c étape Résultats de lu -le étape, Heerlem-TIl- burs 1100 km.) : I. VAN EST UIol. C.), en 4 h. 57 m 21 s luvec bonification -I 11. 511 m 21 «I! 2. Koch (Hol. B), 4 h. 57 m 21 s Uivoc bonification 4 h. 50 m 51 si; ». Muttller (A1U, 4 h. 57 m 21 s; 4- Schulte (Hol. A) : 5 Prolskeit (AU.) : 0. G. Voortlng Ufol. D)| 7. Stevens (Hol. B); 8. Gellsson (IIol. Bl; 0. Surgelons (B.); 10. Plantas Ulol. A), tous même temps; II. Willokcs Ulol. E); 12. aielen (B.); Ht, l'ascul (B.); 14. llaun (Hol. D); 15. GoJhnusse» (Eux.); lit. Lagrouw (Hol. K); 17. Doukor Ufol. EH 18. Van Roon (Roi. D) ; 10. SehwarzonberU (AU.) ; 20. Faan- hof (Hol. Cl; 21. Ex aequo i Dekkers Ulol. A), Von Osta (Hol. A). Fooy Ulol. A). Wngtman» (Hol. B), Lnmbrlchs (Hol. B), Faymans Ulol. B), Brliikman (Hol. B), Jnnssen (Hol. C), Nlco Van Est (Hol. C). Guns Ufol. C), Van Oers llfol. C). Maonem (Hol. C), Van As Ufol. 01. Bakker Ufol. D). Vun Breenon Ufol. E), lioriman» (Belu.). Pis* (Belg.), Ktrohen (Lux.) et Schmtt (Lux.), tous dan» lo temps de 4 k. 57 m 21 s. 44. QIJM» (Belg.). Ont abandonnés : Al. Ilendrick (B.) et Stetert uyil,i, Une affaire de trafic de stupéfiants à Verviers Quatre arrestations A la suite de longues recherches, menées par la police de Verviers,, le Parquet de cette ville enguete au sujet d'une affaire de trafic de stupéfiants qui pourrait prendre un certain développement. En effet, dans un café de la ville on aurait saisi des quantités relativement importantes de stupéfiants, mais elles sont actueîiemen.t soumises à l’analyse pour en connaître la teneur exacte. Lo Parquet se montre très discret à cet égard, mais, en attendant, le juge d’instruction a décerné quatre mandats d’arrêt à charge de Ernest Lecour, 47 ans, cabaretier, de son amie Mariette Gillet, âgée de 41 ans, de Marin Lentz, Agée de 44 ans, et. enfin, de Simone Geortay, 33 ans, tous quatre de Verviers. Ils ont été écroués à la prison de 1a chaussée do Heusy. — UNE TAUPE BLANCHE 1 Dan- son jardin, à Ghistelles, M, Honoré Jonckheeve a twé une taupe blanche, animal très rare dans nos régions. Marchés commerciaux NEW-YORK COTON Ouverture New-York, 20 avril. Mai 1054 ; 24.55, Mal 1055 ; 34 03, Tendance i soutenue, LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 20 avril. Tondunce i D’ubord en reuul en sympathie avec l’Extréme-Orient, le marché clôture plus soutenu sur do meilleurs avis de New-York. Rubber n. t rlbbed smoked shoeta clt european basts ports i mat 13 0/18 A., 18 Il/IB V.; juin 18 6/8 A„ 18 3/4 V.( Juillet 18 3/4 A., 48 7/8 V. Godown : mat 62 nom, Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets ; disponible 18 7/8 A., 10 V. ' , Rubber num. I rlbbed smoked sheets. Juin 18 7/8 A-, 10 V.l Juillet-septembre 10 1/8 A., 10 1/4 V.l octobre-décembre 10 3/8 A., 10 l/a V.l Janvier-mers 19 1/2 A., io 5/B V,; avril-juin 10 l/a A. - 10 3/4 V, ment croissantes font du mofs de mai le plus ensoleillé de notre climat de Belgique. Le soleil de floréal atteint, en effet, au-dessus de nos horizons, des hauteurs égales à celles de la mi-juillet et de la mi-août. Et ce sera, en mai, le triomphe de la lumière sous une insolation mensuelle la plus élevée de l’année : 208 heures, normalement, contre 188 heures en juin, .uillet et août. La température moyenne croîtra également de plus de 4 degrés, ce qui représente la hausse mensuelle la plus intense. Le lever du soleil aura lieu le l ,r mai à 5 h. 18, le 31 à 4 h. 36. Le coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 2 le l” r et à 20 h. 45 le 31. Le jour croîtra de 1 h. 42 m en mai. Sa durée, y compris les clartés utiles des crépuscules du matin et du soir, atteindra 16, h. 0 m le 1" (15 h. 51 m le 15 août) et 17 h. 37 m le 31 mai (17 h. 32 m le 15 juillet). La hauteur du soleil au-dessus do nos horizons croîtra de 7 degrés et sera de'61° le 31 mai, so environ 2 degrés et demi en moins qu’au solstice de juin. La lune. — Les. phases diverses de la lunaison de ce mois aurbnt lieu aux dates et heures ci-après : nouvelle lune le 2 à 21 h. 22 ; premier quartier le 9 à 19 h. 17 ; pleine lune le 17 à 22 h. 47 ; dernier quartier le 25 à 14 h. 49. La période des nuits favorisées des clartés lunaires aura lieu du 9 au 19. Les conjonctions planéto-lunalres auront lieu le 2 avec Mercure, le 4 avec Vénus, le 5 avec Jupiter, le 7 avec Uranus, le 15 avec Neptune, le 16 avec Saturne, le 21 avec Mars, Les planètes. — Mercure sera invisible en mai. La blanche Vénus se dégage des brumes du crépuscule ouest et brillera le soir au couchant. Mars la rpuge sera étoile du matin, très basse à l'horizon sud, dans la constellation du Sagittaire, Le grand disque de Jupiter étincellera le soir au crépuscule ouest et arrivera en conjonction avec Vénus, alors au périhélie, le 23 mai; ce rare spectacle sera Intéressant à observer. Saturne sera visible toute la nuit, dans l'astérisme de la Vierge, et proche de Neptune; passage au méridien sud vers la ml-nuit à une hauteur de 28 degrés. Uranus pourra être recherchée le soir, dans les Gémeaux. Phénomènes Intéressants, — Les plus grandes marées auront lieu du 2 au 4 mai, hauteur maximum 5 m. 40 le 3, dans l'après-midi. La lumière cendrée de, la lune, clair de terre sur cet astre sera intense aux crépuscules des 3 et 4 mai. Ce mois aux nuits déjà fraîches et calmes sera très riche au. point de vue météorique. Du 1^ au 6 se manifeste le remarquableTéssaim d’étoiles filantes appelées’ les «Aqua- rides» du radiant du Verseau. Cet essaim provient de la désagrégation de la célèbre comète de Halley et donne des météores à longues et brillantes traînées visibles à l'Est. Vers le 22, l’essaim des « Coro- nides > du radiant de la couronne boréale donne des météores blancs, rapides et à courtes traînées non loin du zénith vers la mi-nuit, s Les bolides sont souvent actifs vers la fin du mois. Météorologie de mal. — Floréal est le dernier mois du printemps météorologique. La lune rousse commencera le 2 mai, les saints do glace auront lieu du 11 au 13 mai. Du/20 mai au 5 juin époque habituelle de beau temps marqué par l’éclosion de nombreux insectes. A partir du 26 le thermomètre peut atteindre les 30 degrés à l'ombre. Mai est le mois de la fièvre de croissance et de la floraison. S. — UN ENFANT 8E NOIE. Quoi Marcellis, à Liège, le petit Paul Maréchal, Agé do 8 ans, domicilié Impasse des Trais Rois, 1 bis, qui jouait au bord de la Meuse, est tombé dans lo fleuve. Repêché par dos ouvriers travaillant à proximité, l'unfant fut transporté A Bavière et placé dans un poumon d'acier, Hélas, la petite victime devait succomber peu après. R, (L.) Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 29 avril 1954 d'après la carte de 19 heure». Situation atmosphérique (énêralo : La zone de hauto pression qui détermine le beau temps sur nos réglons s'étend de l'Irlande à l'Allemagne et s'affaiblit progressivement sur son versent nord où se développe un; creux barométrique, associé A quelques averses et A des masses d'air maritime. Ces dernières arriveront demain en bordure de notre pays. Ephémérldea l Ostendo : marées hautes i 11.07 23.17 Ostende ; marées basses ; 5.14 17.32 Anvers i marées hautes : 1.25 13.58 Anvers : marées basses : 8.38 21.04 Soleil i lever l 5.20; coucher ; 20.01 Lune ; lever I 3-46; coucher ; 17.12 Températures t Alger 12; Amsterdam 5; Athènes 16; Belgrade 10: Berlin 6; Copenhague 0; Dublin 6; Helsinki 2; Lisbonne 13; Londres 3; Luxembourg 4; Madrid 10; Oslo 4; Ostende 7; Paris 4; Prague 5; Reykjavik 5; Rome 40; St-Hubert 2; Stockholm 5i Varsbvla 5; Vienne 7. Observations i Pression atmosphérique i 785.6 mm., soit 4020.8 mb. Tempéraluro : 2-8; maximum t 12.2; minimum • 4.0. Direction du vunt t nord-est. Vitesse i 5 métrés pur seconde. Temps i peu nuageux. Humidité i 03 pour cent. Eau recueillie : 00 mm. Déclinaison magnétique ; 8.24' ouest. l>BEVISION6 i Vents faibles â modérés de nord- est à nord-ouest. Alternance de forte nébulosité et d'éclaircte». Brume ut brouillard localement le ina- tln. Tendance aux «verses l'après-midi. Température sans grand changement. Minimum de 0 à 5 degrés. Maximum de 7 A 43 degrés. '.