• 'VERS L'AVENIR — 20 NOVEMBRE CINEMA Fernand Gravcy, en compagnie de Jeannin* Cnspin, dans un dc ses meilleurs rôles: «La Guerre des Valses», qui reste un modèle de l'opérette filmée. (Ph. U.F.A.j Comme quoi, îe vrai talent triomphe. ., Je ne sais pourquoi, j'ai toujours retenu cette petite anecdote que narrait, il y a plusieurs années, un hebdomadaire cinématographique français. Le chroniqueur racontait, sur un ton assez «rosse» que, depuis que leur dernier film avait remporté un certain succès, Henry Garât et Fernand Gravey laissaient parfois percer naïvement leur fierté. Et il citait en terminant, le mot d'esprit d'un confrère, qui avait dit : « Ce ne sont plus les deux « G », mais les deux geais ! » La suffisance d'Henry Garât n'est plus un secret pour personne. Que Fernand Gravey se soit, d'autre part, laissé aller à un certain orgueil devant ses premiers succès : quoi de plus naturel ? Mais ce qu'il faut surtout retenir dc cet écho typique, c'est qu'il y a quatre ou cinq ans, Fernand Gravey atteignait péniblement le même niveau de renommée qu'Henry Garât. Depuis, l'eau a coulé sous les ponts. Partenaire attitré de Lilian Harvey, Henry Garât r. continué à sévir, tant en France qu'en Allemagne. On lui a même octroyé dans « On a volé un homme », une célèbre vedette d'Hollywood comme partenaire. Il a bénéficié, à maintes reprises, d'une campagne publicitaire formidable. Malgré cela, on en parle de moins en moins, et déjà pour « Les gais lurons », on signale le retour à l'actualité d'Henry Garât. Ce qui prouve qu'il l'a quitté... Tandis que la réputation de Fernand Gravey ne cesse de croître. a * * Je déteste le chauvinisme... chez le3 autres. Mais je ne puis m'empêcher d'éprouver quelque plaisir en songeant que Fernand Gravey est Belge, et Bruxellois par surcroît. Il eut la bizarre idée de venir au monde le jour de Noël de l'an 1905. Pendant huit ans, il vécut dans la capitale, grandissant pour ainsi dire dans les coulisses du théâtre. Car ses parents étaient acteurs, et connurent tous deux leurs heures de célébrité à Paris comme à Bruxelles. Il devait avoir l'insigne honneur de paraître sur la scène aux côtés des gloires de l'énoque, comme Mounet Sully, qui venait à Bruxelles à l'occasion d'une représentation J' « Œdipe », comme encore André et Lucien Brûlé. Tout ceci ne l'empêchait pas de poursuivre ses études et de grandir en âge et en sagesse. C'est alors qu'éclata la guerre. L enfant assista à toute les horreurs de l'invasion. Les « Galeries Saint-Hubert », où il avait joué plusieurs fois déjà, furent transformées en hôpital. Par après, la famille réussit à franchir les lignes allemandes et à pénétrer en Hollande. La mère eut même l'audace de transporter certains documents importants, ce qui lui valut plus tard une distinction honorifique. D'étape en étape, nos gens échouèrent finalement en Angleterre, ou Fernand Gravey séjourna plusieurs années, ce qui lui permit d'apprendre parfaitement la langue de Shakespeare. Cette connaissance devait lui être singulièrement précieuse par la suite. • . Après la guerre, la famille de Fernand Gravey revint en Belgique, et c est alors que débuta pour notre héros une existence aussi mouvementée que pittoresque, qui devait être une excellente préparation à sa carrière. En qualité de responsable des bagages d'une troupe théâtrale, il visita successivement la France, l'Italie, l'Orient et l'Amérique du Sud. Entre-temps, il avait gagne l'amitié de Signoret, dont l'appui devait lui être très utile par la suite. Petit a Petit, il parvint à percer en France «rame acteur de théâtre, et lorsqu il revint faire son service militaire à la caserne des grenadiers de Bruxelles, il Oit à profit les facilités que lui don «aient sa qualité de fils de veuve pour continuer à jouer à droite et à gauche Enfin, il y eut le cinéma. A vrai dire, Fernand Gravey avait déjà tenu l'un ou l'autre petit rôle d'enfant dans plusieurs films muets. Mais ses véritables débuts, 11 les fit à Neubabelsberg, dans V «Amour chante». 11 y acquit une expérience particulièrement précieuse. Les prises de •Tes ayant été arrêtées pendant quelques semaines, il obtint de pouvoir faire ■m peu de photographie et de montage. Sa création, dans un rôle plutôt, effacé, ne fut guère remarquée. Néanmoins, la montée commençait. Ce fut en France, « Chérie », puis « Marions-nous », « Un homme en habit » avec Suzy Vernon, et « Coiffeur pour dames », où il partageait la vedette avec Max Dearly. Qu'était Fernand Gravey à cette époque ? Un bon acteur, sans plus. Un bon acteur «0.1 me il y en avait beaucoup. Et puis, un jour, on s'aperçut qu'il y avait dans son jeu quelque chose de plus vivant de plus spontané que d'habitude. Etait-ce dans « La Guerre des valses », ce modèle de l'opérette filmée ? Ou dan3 le précédent : « A moi le jour, à toi la nuit » ? Toujours est-il que lorsque parut « Si j'étais le patron », après une courte éclipse de Gravey qui tourna alors en Angleterre deux films peu réussis, toujours est-il que ce fut un véritable concert de louanges. Louanges qui devaient se renouveler pour chacune de ses créations ultérieures : « Antonia », « Variétés », Touche à tout », « Sept hommes... une femme 1 » et enfin le tout récent « Grand refrain ». Le voici au milieu de sa carrière. Hélas ! 1 Amérique va nous l'enlever. Nous l'enlever est une façon de parler, car enfin, nous verrons les films qu'il interprétera à Hollywood. Mais ce sera une rude perte pour la France, et par ricochet, pour nous, puisqu'aussi bien nous devons subir tant de navets d'Outre- Quiévrain. Que sera-ce lorsque Gravey ne sera plus là pour sauver certains films « moyens » de la médiocrité noire ? Car, à l'heure actuelle, imitant en cela Lucien Baroux, Gravey soutient trop souvent à lui seul le poids d'un film tout entier. Qu'il ne se soit jamais brûlé à ce petit jeu, montre bien toute la mesure de son talent. Aussi, ne faut-il pas s'effrayer outre, mesure de le voir s'embarquer pour Hollywood. Les scénaristes américains manquent parfois d'imagination, mais ils arriveront difficilement à faire pire que les trames insipides de certains films récents de notre héros. Et le talent de Gravey «pourvoira au reste. C'est égal : voici « notre » Gravey à Hollywood, où Garât n'est jamais arrivé...  Comme quoi, le vrai talent finit toujours par triompher ! R. STENGELE. CINE-SELECTION CELLULOÏD... « Le Médecin de Campagne » C'est à Louis King que nous devons ce film exceptionnel, qui fut pour nous une heureuse surprise. On avait annoncé cepuis longtemps déjà qu'une firme d'Holywood produisait un film dont les fameuses quintu- plettes canadiennes étaient les vedettes: Et, franchement, nous nous attendions, — vu les précédents du genre — à un gigantesque mélodrame, ou à une pénible histoire dont cinq innocentes enfants constituaient l'élément sensationnel. Tant pis pour ceux qui prétendent que rien de bon ne peut venir de l'Amérique matérialiste et industrialisée à l'excès : ne leur en déplaise, l'action de la « Légion o£ Decency » a été singulièrement efficace, et « Le Médecin de Campagne » est non seulement un drame émouvant et noble, mais encore un véritable film catholique. Le scénariste a su mêler habilement le fait de la naissance des jumelles Dionne à une intrigue captivante et humaine. Le héros du film est le bon docteur Luke, qui, depuis des années, soigne avec un dévouement sans bornes les habitants d'une pauvre petite agglomération de bûcherons perdue dans le grand Nord Canadien. Ce métier ne l'a guère enrichi, et l'outillage médical dont il dispose est des plus rudimentaires. Maintes fois, Luke a écrit au siège de la compagnie dont dépendent les travailleurs du village,' pour obtenir la fondation d'un hôpital, voire d'une simple clinique. Un hiver, une épidémie de diphtérie éclate, alors que la tempête a coupé toutes les communications. Sans hésiter, le brave curé transforme sa modeste chapelle en salle d'hôpital, afin d'isoler les malades pour éviter la contagion. Avec le docteur et son infirmière, il soigne les i malheureux enfants, mais hélas, ia terrible maladie fait maintes victimes. Pour comble, le précieux sérum vient à manquer. Heureusement, un des habitants a construit, pendant ses heures de loisir, un poste radiophonique ru- dimentaire, et parvient à lancer un S. O. S. jusqu'à Montréal. Si bien que le neveu de Luke, fils d'un médecin célèbre, arrive en avion, apportant une importante provision du vaccin sauveur. La présence de ce sympathique jeune homme dans la bourgade donnera, par ailleurs, naissance à une menue intrigue sentimentale, qui se mêlera heureusement par la suite au sujet central. Au printemps suivant, Luke s'en va :i Montréal, réclamer une nouvelle fois la fondation d'un hôpital. Son insistance déplaît à l'orgueilleux et égoïste directeur de la compagnie d'exploitation forestière. Lorsqu'il regagne ; le village, Luke apprend que, pour se venger, l'homme d'affaire a engager un médecin nouveau qui soignera gratuitement les habitants et que, d'autre part, comme il ne possède pas la licence obligatoire pour l'exercice de la médecine, Luke ne pourra plus pratiquer. Il ne lui reste plus qu'à quitter les braves gens, qui doivent le boycotter, sous peine de perdre leur place. Au moment où il met le pied sur le bateau, un de ses plus fidèles clients vient réclamer son assistance pour sa femme, sur le point d'avoir un bébé. Risquant la prison, Luke s'y rend. Seulement ce n'est pas un, mais cinq bébés qui viennent au monde avant terme. Manquant de tout, à force de dévouement, Luke parvient à les maintenir en vie. Le voici maintenant célèbre, ce dont il se moque bien. Mais surtout Note. — La Commission Catholique de Sélection n'envisage que le côté moral des films, qui seul est de sa compétence. Elle apprécie les programmes qui lui sont envoyés â temps; elle ne se prononce que pour la partie des programmes qui lui est connue. Elle conseille â tous les catholiques de s'en tenir aux films « pour tous » et « pour adultes ». Même dans ces catégories, lorsque des réserves sont Indiquées, la prudence est recommandée. « Nos salles » sont les seules â notre connaissance qui, du point de vue moral, donnent de sérieuses garanties, tant pour les spectacles eux-mêmes que poui l'ambiance de la salle. Cette semaine * Namur, du 20 au 26 novembre 1936. DANS NOS SALLES L'Ilon, Namur CLOCHARD : Comédie humoristique de Robart Péguy, avec Biscot et Simone Cerdan. LA CATHEDRALE DE STRASBOURG : Documentaire. DANS LES AUTRES SALLES Patria, Rochefort POUR ADULTES LA MELODIE D'UNE NUIT D'AMOUR: Comédie musicale avec Grâce Mccre et Léo Carlllo. Quelques réserves. SELECTION CATHOLIQUE DOCIP. réalité concrète, solidement établie au sein même de la société, et source des plus nobles et des plus purs dévouements. Voilà pourquoi nous consi- déron ce film, où l'on ne prêche pas, comme un des plus beaux films religieux jamais réalisés. Mais Louis King sait bien qu'on ne va pas au cinéma pour pleurer une heure et demie durant. Aussi s'est-il ingénieusement attaché à lier à son action centrale une foule de notations humoristiques plaisantes au possible. Slim Summerville et John Qualen, dans les rôles du « shériff » et du père des jumelles, se chargent savoureusement de la partie amusante. Rien d'artificiel dans cet humour, qui arrive toujours juste à point pour faire rebondir l'intérêt et préparer le spectateur à de nouvelles émotions. Mais, trêve de bavardage, de telles films ne se décrivent pas. Le critique ne peut qu'en souligner les mérites saillants et conseiller chaudement à ses lecteurs d'aller s'en rendre compte par eux-mêmes ! « Marie Stuart » Voici donc le dernier film tant attendu de John Ford. Ce n'est pas un chef-d'œuvre, certes, mais il démontre — peut-être mieux encore que le « Mouchard » • — le merveilleux ' tempérament dramatique du « Beethoven du cinéma ». Car John Ford l'ut handicapé, cette fois, par un scénario théâtral, une vedette difficile à guider et un ridicule souci d'économie des producteurs en matière de décors. Malgré cela, « Marie Stuart », au lieu d'être un film ennuyeux (ce qui serait logique !) captive et émeut. Elevée en France, Marie Stuart débarque inopinément en Ecosse. Son retour inquiète fortement la reine Elisabeth d'Angleterre, car Marie a des droits sur le trône britannique, et ne paraît pas décidée à y renoncer. L'accueil qui l'attend en' Ecosse n'est guère plus encourageant. Son frère James règne en maître absolu avec les lords. De plus, une bonne partie de l'Ecosse est devenue protestante, et Marie Stuart est restée catholique. Pour rai- sor.3 d'Etat. Marie épouse Dandley, un lointain parent. Ceci a pour résultat d'éloigner provisoirement son plus sincère défenseur, lord Bothwell. Le secrétaire de la souveraine, son époux ensuite sont assassinés par les lords conjurés. Apprenant cela, Bothwell revient, met de l'ordre dans les affaires du royaume et épouse Marie Stuart. Hélas, les nobles se révoltent, banis- sent Bothwell, qui meurt peu après au Danemark, emprisonnent Marie et la livrent finalement à Elisabeth. Refusant de renoncer aux droits de son fils sur le trône d'Angleterre, Marie Stuart est décapitée après un simulacre de jugement. Cela fait une suite de scènes parfois un peu bavardes, mais hautes en couleur, tour à tour pittoresques, puissantes, sentimentales «3t dramatiques. Les défauts ne manquent pas, mais, comme nous l'avons dit, le talent de John Ford les fait oublier en grande partie. Katharine Hepburn fait une création très personnelle, mais imparfaite, du rôle de Marie Stuart. Frédéric March, viril Bothwell, Florence Elrid- ge, tortueuse Elisabeth, John Carra- dine Douglas Walton et les rôles secondaires jouent sobrement. On ne mènera pas les enfants voir cet intéressant drame historique. Plusieurs scènes pourraient les impressionner défavorablement. Une curieuse image d'un excellent documentaire anglais sur les mœurs des rapaces nocturnes. (Ph. Gaumont-British Instructional.) Rencontre avec Jean Painlevé cnéaste et... ai Katharine Hcyburn el John Carradine dans « Marie Stuart », le dernier film de John Ford. (Ph. R. K. O. Bosman et Bourland.) c'est enfin l'inauguration de l'hôpital tant désiré et le salut corporel assuré pour d'innombrables malades à venir... Comme nous l'avons dit au début, Louis King a su compter cette humaine histoire de façon captivante. Il a été aidé en cela par de remarquables interprètes. Jean. Hersholt fait un admirable docteur Luke, et Dorothy Peter- son une remarquable infirmière. Les cinq charmantes jumelles sont très adroitement photographiées au cours d'une scène un brin longuette, mais délicieuse de vie et de fraîcheur. Il faut voir avec quelle bonté réelle Jean Hersholt se penche sur ces cinq petits êtres chétifs, avec quelle joie il les voit grandir et se fortifier. Il faut voir également le prêtre qui porte l'Etrê- me-Onction aux enfants mortellement atteints. Cette figure du docteur Luke est une des plus authentiquement catholiques que le cinéma nous ait jamais présentées. Dans « Le Médecin de Campagne », la religion n'est pas une vague convention qui pousse quelques- uns des héros à accumuler les signes de croix et les mines pieuses : c'est une « Aux Jardins de Murcie » et <c Cigalon » Le premier de ces films, réalisé par Max Joly et Marcel Gras, bénéficiera sans doute de l'actualité. Les extérieurs en ont été tournés en Espagne, aux environs de Murcie, dans une superbe contrée autrefois grandiosement désolée, transformée actuellement en un magnifique jardin par le travail opiniâtre des paysans. L'intrigue, très dramatique — trop dramatique même — gravite autour de la question primordiale que se pose pour les habitants de cette pittoresque contrée : l'eau. C'est l'irrigation qui fera naître l'âpre conflit qui oppose les héros de ce film en longues scènes dialoguées sur un mode par trop mélodramatique. Mais ceci nous vaut une restitution pittoresque et sincère du folklore espagnol : danses populaires, ruelles grouillantes, chansons prenantes et un peu de cette terre brûlée de soleil. L'interprétation groupe Vital, Juanita Monténégro et quelques autres de moindre importance, qui jouent mal- Jean Painlevé, le spécialiste français des films scientifiques, de passage à Bruxelles la semaine dernière, reçut aimablement les journalistes venus pour lui souhaiter la bienvenue. Cette brève rencontre nous permit de connaître de plus près cette figure originale, une des plus originales du monde cinématographique actuel. Evidemment, si l'on avait à le juger d'après le nombre de mètres de pellicule qu'il a impressionné, Jean Painlevé se verrait éclipsé, même par des producteurs de troisième catégorie. Mais nous avons pris, une fois pour toutes, comme principe de ne prêter au cune attention aux chiffres. Il y a d'autres valeurs que nous estimons davantage, et dans l'œuvre de cet « outsider il s'en trouve quelques-unes, et non des moindres : un tempérament audacieux et entreprenant, un sens extraordinaire du documentaire, du documentaire présentant la nature sous un aspect poétique.  Dès l'emblée, l'on comprend avoir faire à une nature fort originale. Sur le même ton dégagé, il vous avance, en badinant presque, des vérités sûrement établies sur l'avenir du film, et il vous cause de ses exploits sous-marins, qui constituent son passe-temps favori en temps de vacances. Cet extraordinaire jeune homme, qui peut faire valoir une prodigieuse expérience dans le domaine du film scientifique, ne craint pas de se ridiculiser, lorsqu'il donne l'appellation pompeuse d' « Institut du Cinéma Scientifique » à une entreprise dont lui seul est membre actif. Il semble avant tout cultiver les sports nautiques et le paradoxe. Figurez-vous qu'il en est venu à cette idée qu'il y a infiniment de choses intéressantes à voir sous le niveau de la mer. Avec l'aide d'un ami, il a conçu un modèle de scaphandrier léger qui leur permet de descendre à environ dix mètres sous l'eau et d'y faire toutes sortes d'expériences : ils y vont à la chasse munis d'un fusil à air comprimé, et, comme Painlevé a vraiment du sang de cinéaste dans les veines, il ne sait pas se passer de sa caméra non plus lorsqu'il est en plongée. Je ne m'attarderai pas sur ce sport nautique original, car il ne peut intéresser que les gens pouvant se payer un séjour à la Riviera. Mais je dirai encore l'une et l'autre chose au su jet du sous-marin de Jean Painlevé. Il cultive le paradoxe. Il se plaint de ce que ses travaux de cinéma scientifiques lui aient mangé trois héritages et que tout appui et toute collaboration officielle ou officieuse lui font défaut. Mais, d'autre part, il n'a que des sarcasmes pour ces pays où, précisément, cet appui officiel est inscrit au programme du gouvernement. Singulière contradiction, qui nous fait constater, une fois de plus, que, même un esprit scientifique, ne cesse pas d'être prisoanier des systèmes et des idéologies. Painlevé distingue, à bon droit, deux sortes de films culturels. Il y a le film d'enseignement et le film documentaire en général. Ces films sont appelés à jouer un rôle important dans l'éducation de la jeunesse et des adultes. Painlevé, tout comme les autres producteurs de films scientifiques, est persuadé que ces films doivent être employés plus fréquemment, et qu'ils contribueront efficacement au développement culturel des masses. Et il fait remarquer, à juste titre d'ailleurs, que si le film ne parvien ■• heureusement dans le ton mélodramatique de l'ensemble. Quelques scènes brutales éloigneront les enfants de ce film. C'est à Marcel Pagnol que nous devons « Cigalon ». On sait que, méridional convaincu, ce sympathique réalisateur s'attache à recréer dans ses œuvres l'atmosphère joyeuse du pays qui l'a vu naître. Malheureusement, il prétend le faire en utilisant uniquement les procédés classiques du théâtre. Ceci rend ses film souvent longs et ennuyeux. C'est, en partie, le cas pour « Cigalon », amusante pochade qui nous montre un ancien cuisinier établi restaurateur dans un petit village méridional, offrant de l'argent à un client qui ne peut le payer, pour éviter les sarcasmes des habitants du village. L'intrigue et les réparties sont assez plaisantes, mais se déroulent pour ainsi dire devant un seul décor. Au cinéma, cela donne une pénible impression d'inertie. N'empêche que ce bref et sain divertissement valait d'être signalé. Jean MARLIER. dra jamais à remplacer le professeur, il n'en sera pas moins un précieux auxiliaire de celui-ci. Mais le film culturel a une seconde- tâche, passée presqu'inaperçue jusqu'ici : il peut être utilisé efficacement dans la recherche scientifique. Voici quelques exemples qui l'illustrent à suffisance : la fonction d'organismes vivants (les contractions et les vibrations du cœur, les sécrétions des glandes, le frottement de la langue contre le palais, la circulation du sang et système digestif) sont peut-être connues par l'observation, mais on n'avait pas, jusqu'à présent, trouvé le moyen d'en suivre les différentes phases et de les étudier d'après des documents originaux. Il en est de même pour d'autres phénomènes naturels, comme la cristallisation des sels, la vie des cellules et des tissus ( film microscopique). Painlevé montra le grand terrain, encore en friche, de la recherche scientifique du film en couleur et du film sonore; un grand travail dont tout reste à faire. Voilà un aspect de ce problème, qui n'est certes pas dénué d'intérêt, mais qui, évidemment, intéresse en tout premier lieu le milieu plus restreint des hommes de science et des universitaires.  Cette présentation des différents films réalisés par Painlevé prouve que l'activité de ce cinéaste s'est exercée sur chacun des deux domaines du film culturel. J'ai vu autrefois son petit filai sur les hippocampes. Cette fois, il nous fut donné d'admirer deux autres petites bandes de Painlevé, le scaphandrier amateur, ayant trait au monde des animaux. Des insectes de mer très curieux en étaient les vedettes, malgré leur allure scientifique, ils devenaient accessible» même aux profanes, moyennant quelques mots d'explication. Les expéditions sensationnelles et amusantes des membres du « Club des Scaphandriers » nous firent passer quelques bien bons moments, et nous permirent d'entrevoir tous les plaisirs de la vie sous-marine et l'étrange poésie de ces paysages inattendus. Les bandes sur les rayons Roentgen et les rayons X ne diront sans doute pas grand chose au commun des mortels, mais nul doute que, pour les spécialistes, elles ne soient d'un haut intérêt et de la plus grande utilité. La séance se termina par un essai très intéressant de film d'enseignement: un voyage truqué à travers l'espace, au cours duquel nous pûmes voir ia terre disparaître dans les brouillards qui l'entourent et faire la connaissance successivement de nos voisins immédiats : la lune, les planètes Mars et Saturne, les étoiles les plus proches, la Voie Lactée, les grandes Nébuleuses, etc. On fait une réclame monstre autour de certains films à scénario, et la foule s'y presse comme devant une baraque de charlatan à la foire. C'est tout juste si le travail cinématographique d'un Painlevé et d'autres réalisateurs de films culturels, atteint les membres de quelques clubs du film ou associations scientifiques. Quel dommage que le grand public ne soit jamais admis à les voir. Alors seulement nous apprendrions tous à connaître et à estimer à leur juste valeur les possibilités illimitées du film, et une large voie nouvelle s'ouvrirait devant le septième art. C. L. Nouvelles de l'Ecran Grandeur et décadence Lorsque Buster Keaton quitta, l'an dernier, l'asile d'aliénés où il venait de faire un petit séjour forcé, il se trouva aux prises avec la plus noire misère. Sa fortune entière était engloutie dans les innombrables procès qu'il eut avec sa première et sa seconde femme et dans U. débâcle des valeurs américaines. Ce ne fut que grâce à l'aide bienveillante de quelques amis fidèles qu'il put regagner Hollywood, où il habite actuellement avec sa famille, une modeste petite maison. Si certaines étoiles, telles que Jean Harlow et Jean Crawford, parviennent à mener de front la vie luxueuse de Hollywood et la bonne gestion de leurs al- faires, il en est d'autres qui ne peuvent tenir le coup. John Gilbert et Buster Kfiaton en sont des exemples tragique».