aa "*-8 lr» le* résultât* de cm pointilleux travaux. Pour ce que nous sommes autorisés à dire de suite, c’eut que w»r tous les points de la ligne de visibilité centrale les observations île» travailleurs da l’Observatoire ont admirablement marché. I>ès l’aprés-midi ou savait à Bruxelles que l’éclipse qui fut annulaire en général sur la ligne de centralité belge, fut presque totale à Kance. Ira observateurs profanes qni se trouvaient là notèrent de midi 18 à midi 15 H plusieurs secondes un froid intense,une sbsourité et des teintes du ciel des plus .mpressionnantee pour tous les êtres vivants.  An surplus, voici le télégramme preneur que nous recevons, à 4 h. 10, de l’observatoire volant de Kance : ,, Kance, 16 h. 28. Le personnel de l’Observatoire a ob- -ervé dans de fort bonnes conditions l'é- ;lipse de soleil de ce jonr. Cellari a été annulaire dès l’entrée de Vomttro en Belgique. I.es photohéliographos, spécialement ■xinstru’ts, ont fonctionne dans, d’excellentes conditions; les stations situées sur la igné de centralité, n’ont pas va 1rs nuance iris s. Laos osrtamcs d’entre elles oa a aperçu les ombres volantes. L'abaissement de la température n'a été que de trois degrés. I.a diminution de la lumière t été très brusque et conséquente au monent de la plus grande phase. Immédiatement après l’éclipse, le temps s’est cou- «rt dans plusieurs stations. A BRUXELLES Gloire à nos savants et tout particuliè- 'Sment à l’Observatoire d’Uocle. Leutm prévisions se sont réalisées ; non-seulement l’éclipse a été oe qu’elle devait être sur .a ligne de centralité, mais encore Brucelles a eu sa bonne part du spectacle. Et •eux qui n'ont pas vu l'éclipse du 17 avril 1913, c’est vraiment paroe qu’ils n’auront pas voulu la voir. liés le bon matin Bruxelles considérait le ciel d’un air rassuré; „II fera beau „tout de même”. Et les plus sceptique», (XIX qui, la veille, déclaraient dedaigneu- vetneni qu’il ne se derangvraïunt pas pour .me éolipse qui n’avait que six pour cont le chanoo d’être vue, se montraient la plu» pressés de trouver „le bon endroit”. Dans les jardins, au Parc, sur les terrasses haut juchées, devant le palais de justice, partout enfin où il y a quelque Horizon et un peu d’Mpaoe on s'installe pavement, les lunettes sur le nez ot la plaque photographique à la ma>n. Ceux „quine nivent pas’, regardent d’un tir narquois; le „ketje”, d’un air supérieur, 1 clare qu'on se moque du monde ot que ,’il faut voir la lune en pleine jour, il la rerra do ses yeux sane vnrre fumé... Il •st 10 h. 1/4. On se masse, on attend, l’oeil fixé sur l’heure. K dans cette foule ja'agite une même préoccupation „voir l’éclipse”, tout voir, et savoir ce que l’on ••oit, s’établit soudain une familiarité bon •niant, un ooudoiement inusité. Ici, une bourgeoise explique à une brave femme du marché le danger qu’il y a à regarder l’éclipse sans écran et, génércusc- uent, lui offre une plaque photographique. Là des camelots font des affaires d’or, l/curs marchandises! de» verrai fumée! Plu» Mua, des photographes compatissants dis. tribuent pour rien de vieux cliohcs. Au Parc, où nos députés ne tarderont pas à descendre, de vieilles dames expliquent aux enfants que pour bien re- r rder l’éclipse «ans se brûler le* yeux, suffira de regarde» dans l’euu du bassin.  Çà et là noue rencontrons des groupes le finîmes, d’enfants et d’ouvriers entourant respectueusement ,,le monsieur complaisant qui sait tout”. Ia monsieur lit a haute voix : il explique le» phénomè- les que lui apprend le journal qu’il a en main. 10 h. 50... 10 h. 54... «.Attention, crie une voix. Voilà que ça commence... Ça V est !” Mais non. C’est une fausse alerte pour ceux qui ne possèdent que la plaque photographique. Il faut attendre 10 h. 56 pour se rendre compte que la luno * dont les parteurs ts jumelle» avaient pejçu l’ombre venant de l’ouest a commencé à rogner le soleil. Déjà on porçoit l’échao- •rure. Et on s’exclame de la rapidité avec laquelle elle se creuse. On approche de midi 15... Lo grand moment ! l’unique seconde, celle qu’il no •’agit pas de manquer. Déjà on note l’ob- «on ri té grandissante, le froid augmentant, î’omhre spéciale, très spéciale sur laquelle «B détachent si étrangement l’horizon, les lierMoimes et les choses que l’on a devant les yeux. A présent tout Bruxelles appartient à l’éelipao, qui s’écorne et s’effile au point de ne plus paraître qu’un mince croissant d’or prêt à disparaître. ..Aurons-nous une couronne de lumière! Verrons-nous des protubérances, et k* ombre» volantes et les fameux chapelet» î On se questionne, on s’agite. Non. noos n’aurons pas cela, car voici 12 h. 15 Et oe que nous voyons c’est une brave dame d’éclipse partielle, il est vrai, mais aussi parfaite qu’on pouvait l’e6pérer. Elle se manifeste par un croissant; un croissant vu 98 centièmes, nous dira tout à l’heure M. Philippot, un de noe distingué» astronomes de l’Observatoire d’Ucclc. Mais la foule se préoccupe peu pour l’instant de oe que diront no» savants. Elle •mrvstaie que 1 éclipse a duré à peine deux secondes, deux secondes durant lesquelle» Mie a aperçu près du croissant une étoile. Tout le monde parle à la fois. On a surtout été frappé par l’obeounté très notable qui s’est répandue sur la ville un peu après midi... Et le froid et le vent oui et< tels que l’on en est enoore tout glacé... Mais la fin du phénomène s’accomplit, le bord ouest du soleil se rallume... La foule observe encore, mais d’un œil pim distrait.  Au Parc, noua rencontrons le monsieur qui avait été voir l’éclipse au Bois... pour en étudier l'effet sur les oiseaux, suivant le conseil de la Société d'astronomie : — Et qu’avea-voua vu ! — Au moment de l'obscurité, las oiseaux ont cessé de chanter. Et trois chauvea-eoo- ris août sorties des broussailles... Et elles avaient l’air effaré. — Plutôt ! A UC CLE A Tccle, & vrais ha taillons d’enfants das écoles, armée de verres fumés, avaient suivi les phases do l’éelipse sous la garde 4e leur» professeurs. Tout ce petit monde •’en revenait coment nomme nous nous rendions à l’Oboervatoira. M. Philippot nous declare aveo entrain 2 us c’est La réussite complète. A Uocle I premier contact de l'éclipse partielle a lté observé avec vingt secondes «l’avance. — Et vous avez pu voir î — Oh ! nous n’avons certainaneot p, été aussi gâtés qu'a Rance. Mais tout de même, autour du croissant, on a pu observer des aspérités dan* le coin de la corne sod. Notre travail a consisté en con s taxation» exactes des heures et en divers mesurages, notamment celui de 1a flèche du croissant. M. Philippot non» parle eu core des dénions des positions. Le ciel étant pur, un grand nombre d'observation» Ml pn être faites sur Iss étoiles. Et maintenant o’est le toar des caleuls qui permettront de déterminer les. erreurs ins. trum en taies. Et noos laissons 11. Philippot à ses gravas travaux. SIT BELLOR p— Et nos astronomes-aéronau te* ! » Mais, ils étaient à leur posts. Dflqx ballons libre* quittaient hier le paro aérostatique de Koelcel ber g. Et las passagers emportaient une ample provision de plaques photographiques. M. De Brouokère était naturellement da l’expédition et nous pouvons nous attend^ à des observations interessante». CE QU'ON A Vtr A PERIS I,’éclipse de soleil a pu être observée à Paris itana des conditions satisfaisantes. Dès le matin le soleil brillait d'un vif éclat. Le temps était très clair en général. Cependant, aivdessu» de Pari», un très léger brouillard apparaissait qui n’a pas gêné cependant le» observations. Un grand nombre de personne» s’étaient munies de verras fumés, de cliché» photographiques ou de binocle» de différentes couleurs.Dans les quartiers de la périphérie, los commerçants avaient dispose sur le bord des trottoirs des seaux ou dos baquets remplis d’eau pour jiermettre aux passants de voir le phénomène par réflexion. .Sur les boulevard», les camelots vendaient des verres noircis et firent d'excellentes affaires. A 10 h. 50, on aperçoit un point noir sur le disque notaire, du côté droit et en lias. C’est le commea cernent de l’éclipse. Le soleil échancré de plus en plus par l'interposition de la lune prend l’aspect d’un croissant qui devient, à midi 10, d une extrême mm cour. A ce moment, ]e ciel, qui était déjà très gris, s’obscurcit encore. L’obspurité, pendant quelques secondes, est telle, qu'on doit allumer dims le» maisons «K 1 Commerce l'é- lectricité. Tou» le» passants et le» curieux massée aux fenêtre» ont lo regard tourné vers le ciel. Bientôt, la lune dépasse le j disque solaire et l’astre apparaît de nouveau on un mince croissant sur la droite. Vere 1 h.'/£, le soleil brillait de nouveau normalement. Cendant quelques minutes, on a distingué nettement dan» le ciel plusieurs étoiles. De nombreux réverbères avaient été allumé» dans Paris, notamment dans le quartier do la Madeleine. Le phénomène s’est produit dan» son entièreté au moment de la sortie de» terre* u x et ateliers. Employé* et irddiuotte.» avaient leurs verre* noircis braqué» dans la direction do l’astre voilé par la lune. A la Bourse, les transactions ont un instant été interrompue», les oouühsiers abandonnant los arcades se répandirent sur la place pour observer le phénomène. Certain» même montèrent sur le toit du palais do la Bourse. CE QU'ONT VU LES ASTRONOMES 1.’éclipse solaire a été observée par do nombreux savant* dan» la pnrjio de la région parisienne où on pensait que l’éclipse serait totale, c’est-à-dire dans la région do Claves et de Villepreux. Ira offioiers et lo» olèv66 «le l’Ecole polytechnique ont fait des observations. Les astronome» de Meudon s’étaient rendus à Grignon, où le prince de Galles, no» tuellement en France, a assisté à loua» travaux. A bord de plusieurs aéropianos et do plusieurs ballons sphériques on a pris des cliché» photographiques du phénomène. Le Père Cicora, directeur de 1'Observato ire de l’Ebre, à Tortosa (Eupagwe), qui se trouvait à Val Joyeux, a constaté le prfxnicr contact à 10 h. 48 m. 38 s. Le plein de l’éclipse a été observé à midi 9 m. 48 s. L’écltpso était légèrement annulaire. On pouvait observer à l'œil mi la planète Vénus. La température a baissé de 4 degrés jusqu'à midi 17, puis elle est remontée rapidement jusqu à la normale. A l'observatoire dç Paris on déclare que 160 clichés ont été pria do l’éclipse. A Pari», elle ne l’ut pas totale et la ligne do centralité est encore incertaine et ne sera fixée que dans quelques jours. On a constaté que les couleurs du croissant solaire ont imssé du rouge jaunâtre’ pu brun verdâtre, la partie voisine do la lune restant de couleur jaune sombre. ' EN ESPAGNE Malgré un ciel quelque pen nuageux, on n pu observer assez bien l’éclipso de soleil. entre 10 h. 36 et 1 h. 16. avec maximum à 11 h. 40. L’éclipso n’était que partielle à Madrid. Les trois quar’s seulement do la surface étaient occultes. EN ALLEMAGNE^ Ta» conditions atmosphériques, à Berlin, ont été excellentes jioiir observer l’éclipsc de soleil. A Francforts Mein, le zeppelin ,, Princesse-Victoria-Louise* a fait une ascension pour observer le phénomène. LA FOLIE-JONCTION LES PONTS... DE MAHOMET! Encore un petit renseignement inédit, voulez-vous ! Personne n’ignore quo pour construire un pont, il faut commencer par établir de» fondations solides, reposant sur un sol non moins solide. Il ne viendra à l’esprit d’aucun ingénieur, architecte ou entrepreneur de mentalité ordinaire, de faire des fondations reposant sur... rien du tout, »un 1 air libre, cet air fût-il l’air dense, éjmis et malodorant d’une cave. Lo grand manitou de la jonction, lui, n’est pas *un ingénieur de méritait té ordinaire : il faq| reposer les fondation» de ses ponts sur rien du tout 1 Vou8 riez î Pour le» fondations de certaines culées de pont, à établir au-dessus de» nios de Bruxelles, les plans de M. Brunoel prévoient des côte» telles que ,,1c niveau inférieur de ces fondations est PLU» HAUT que le pavement des caves des maisons démolies”. ^ C’est clair, n’cst-il pns vrai ! Coriam» ponts de la jonction seront donc admirables;-au-dessus de la rue, on en verra les culée», le tablier et les ornement» variés dont lo détail est prévu avec soin;, seulement, sous la rue, le* fondation» Ac reposeront sur rien. Ce no sont pas les fondations qui soutiendront le poAt; c’est lé pont qui soutiendra le* fondations; celles- ci seront pendues aux culées, simplement, sans point d’appui inférieur ! Le» pont* resienmt suspendu», tout seuls, eu l’air, compte le cercueil de Mahomet!... Et ce ne sera pas là l’une do» originalité» les moins curieuses de la jonction h’ord-Midi. Peut-être va-t-on finir par nous accuser de fantaisie. Peut-être pcn»cra-tK>U qujjl est impossible que le bureau de la jonction ait commis do» bévues aussi toufne- boulanics. Nous répondrons ceci : a-t-on démenti, si peu que ce soit, les note» que nous avons publiées jusqu’à présent ! Et n’avons-nous pas déjà révélé nombre d’autre* bévues, aussi incroyable» que celleo-ci î On no nous démentira j-as plus aujourd'hui qu’hier. Evidemment, à mesure qu’on devra regarder les plans d’un peu près, pour le» exécuter, l'administration réparent set* hé. vues nomme elle pourra ; en ce qui concerne le* ponts, elle fera descendre les fondations à une cote convenable. Mais oe quo nou» voulons mettre on lumière, de que nous voulons rendre évident aux yeux du public, c’est l’incompétence intégrale, V incoherence prodigieuse, le je m'en fichismo supérieur des gen-s qui veulent à tout prix nous imposer l'inulilo et périlleuso jonction.  Nous ne voulons pas que, lo 1er juillet 1915, quand les travaux seront au quart de leur exécution, et que les somme* engouffrées so chiffreront jxir centaine* de millions, nous ne voulons pas qu’au bureau do la jonction et au ministère on puisse dire : nous ni savions lia», le* difficultés «urvenues ne pouvaient |<a» êtie prévue», nous avons Tait notre Avilir; Non, ces gens-là n’ont pas fait et ne font pas leur devoir; et ils ne ..avent p », en effet, mais o’est parce qu’ils n'ont r,On étudié, çarce que tout a été fait a - , ec une légèreté criminelle. L’exemple que nous donnons aujourd'hui prouve à l’évidence qu'on ne s c«c pas donné 1a peine do vérifier la profondeur des cave» avant d'arrêter les cotes des fondation*. Et il prouve par surcroît, aveo la même évidence, que l'on no-sost pis préoccupé de la nature du »ol avant de faire les pilon» de ce* fondations. Or, il en est de même pour tout© la série (les travaux de la jonction. Nou* en avons déjà exposé, sans réplique possible, une quantité de preuves criante» ; nous n’avons pas fini. Cette légèreté, cette incohérence, ' cos remaniements après coup, ce» travaux supplémentaires, ce* délais ruineux, qui e,n fera les frais ! Ce sera la population belge, ce sont le» contribuable», c ost le jxtys tout entier dont les mandataires laissent fair 0 , en accordant à un ministre crédule une confiance que tout démontre injustifiée. A LA CHAMBRE BOURGMESTRES ET PENSIONS Le Carnet d'un Passant M. Cochon estime qu’à uno époque où tant de gens ont trop de maisons, il est souverainement injuste que tant d'autres gens n’aient pas de maison du tout. Alors, il se met à la tite des sans- logis, il fait charger leurs meuble», leurs tristes nvuulrs, et va caser lo tout dans le* bâtiments de l’Etat, à F Elysée, au l’anthéon, au Luxembourg, à la Bibliothèque Sainte-Geneviève, au commissariat de la rue Saint-Honoré, n’imjorto où, au petit bonheur, pourvu qu’il y trouve un plancher, une cheminée, un plafoud ou un toit. Il a déclaré la guerre, une guerre méthodique. tenace, «an» merci aux propriétaire» qui ohassent de leurs immeubles los familles nombreuses et les pauvres, qui mettent'à la rue ceux que Wr sainte misère devrait dispenser de payer quoi que os soit. Il lutte, infatigable, déménageant autrui du matin au soir, passant des heures de mut à s'expliquer avec des commissaires de polios, encaissant stoïquement les coups dans les inévitable* bagarres, poursuivant son oeuvre avec une logique, un»esprit de suite, une confiance qui forcent l’admiration.  Il réclame le droit an logis comme d'autres réclament le droit au pain. Et, au fond, cet homme a raison. On peut penser ce qu’on veut de se» déménagement» à la cloche de bois, de ses procédés immédiats, du bruit dont il assourdit Paris. Oa ne peut lai refuser la bonne intention.  Cochon, philosophant dans un» revue de sociologie sur la nécessité, sur l’obligation de fournir nn abri à toute créature humaine, serait lu par quelques originaux impuissants à l’aider. 11 prendrait raug panai le» coupeurs de cheveux en quatre qui eufouissent d’excellentes idées dans la poussière des bibliothèques. Cochon, trimballant à travers les rues de la ville la plus générale et la plus belle des seaux troués, des chaises à deux pieds, des matelas en noyaux da prunes, des pote sans arase, toute la détresse éloquente des mobiliers populaires, pose devant le monde entier le douloureux problème de la propriété. Oa «’«huent quelque chose que ai on guréle si que ai on casse. On ne fait bos one révolution sa jouant de 1* petite flûte. -*■ -- JP AN GLOSS. Le Sénat En ouvrant-, mercredi, la séance du Sénat, le président, M, de Favereau, dit l’émotion qu’a causée la catastrophe du „Titanio” et il prie le ministre des affaires étrangères d’adresser à la nation anglaise le» condoléance» de l'assemblée. M. Davignon déclara qu’il a déjà, an nom du gouvernement, fait présenter dos condoléance* à I tondre» et à Washington. II s’e*t aussi informé du sort des Belges qui so trouvaient à bord, mai» n’a point jusqu’ioi reçu de réponse. On reprend onsuite la discussion générale du budget de l’industrie et du travail — discussion qui, jusqu’ici, manque d’ailleurs totalement d’intérêt. Elle a été interrompue nn instant; le temps de nommer un vice-président, en remplacement de M. Emile Dupont, décédé. U’est lo comte Goblet d’Al vialia qui a été élu. Et les fonctions do secrétaire abandonnées par lui ont «é confiées à M. Magnetic.  Le MONITEUR de ce matia ORDRE DE LEOPOLD. — M. Lecocq, greffier de 1a justice de paix du canton de Laroche, est nommé chevalier de l’ordre de Léopold IL BOURGMESTRES. — Le „Moniteur” publie une nouvelle liste de nomination* de bourgmestres. ENSEIGNEMENT MOVEN. — Sont acceptes les démissions de MM.l’ctitjeaa, Philippot, _ Maréchal et Noël, respectivement directeurs st régent aux écolo» moyenne* de l’Etat pour garçon* à Bcouraing, à Binche. à Waremmc et à Seraing, de leurs fonction* de professeur de musique, de professeur de gymnastique, en partage, de professeur de dessin et de professeur de dessin, en partage, respectivement aux écoles moyennes de l’Etat, pour garçon», à Huy, à Kceulx, ! Spa et à Viaé. ORDRE JUDICIAIRE. — Sont acceptée* les démissions : de M. Elens, de ses foliotions de juge de paix du canton de Diest; de M. Lecocq, de ses fonctions de greffier de la justice de paix du canton ae Laroche. NOTARIAT. — Est acceptés 1a démission de M. Desaagher de ses fonotion* de notaire à le résidence de Liohtervelde. Matin. Dès le début de La séance, M*. Üzeray liondit sur sa lyre pour déplorer que le gouvernement nomme fréquemment des bourgmestre» pris dans la minorité dm* conseils communaux. Psoa ms circonscriplton. qu in;uù ils bourgmestres Nommés doua li minorité Déshonorent la paix «le» cani|M>guee aylrectiee Pur leurs abus d’autorité. Its vont, entretenant la discorde et la haine En jouant du mirliton, tonetaine, En jouant du mirliton Tonton. l'n de ees magistrate, dénué de scrupule. Dans la commune de ôibrrt lietuîrf de signer uu mandat la crapule ! Vue le conseil au grand complet Avait voté pour son urgete» très oeituine En jouant du mirliton, lontaiuc, Eu jouant du mirliton Tonton. Kt puis enfiu. men*leurs ce mnïeur de Nassogue Dont je vous parlai* récemment Achète encor de» bois tout autour de Bastogne. Présidant au lotissement Il sail mieux que chacun profiter d une aubaine En jouant -du mirliton, fontaine, En jouant du mirliton Tonton. Ce rapsode a raison. M. Jourez demande quo l oi. 8« décide à fixer la jurisprudence en mulaère d’in- validabion de» élections ••otnuiultalœ. Il cite le cas d’Oppraliais (Nivelles) où les catholiques battus adressaient un recours au ministre. Celui-ci fait faire une enquête par un agent électoral clérical. Ou en peut prévoir le resultat. Après une altercation assez rive entre MM. Borrycr et ;e ns sais qu.i, à prtopo? du bourgmestre do Nasaogne et l’intervention de quelques onijeur» mineor», M. Woest* prononce quelques paroi», à l’effet île justifier le jiarti pris du gouvernement à ne point nommer temrgmesiros de* socialiste» tant qu’il» ne donneront jio» à la Constitution les gara mie* qu'on leur demande.  M. Borrycr confirmo le point de vue exprimé par M. W'oeidc ot la séance o»t lovée vers midi. Allons voir l’éelipae. .Soif. L'éclipse e»i terminée* et l’on reprend la discussion sur le» pension» dp vie 1 * se mais avant M. Coorenian adretec yle» condoléances miuc* aux viotime» du „Titanic”, sombre, comme nu sait, corps et bic'i. M. Davignon associa le gouvernement aux jpa,tt>los du président, Fuis, M. Versteyden continuo son dis- cours d’hier au nid.eu, faut-il le dire, de lu plus caractérisée des indifférences. Puis M. Debunne, en uno des improvisation» fougueuses autant qu'incorrectn* dont il a la secret, proclame quo tout co que les catholique* ont accordé aux socialiste» l’a été sou» la pression dos syndical».. Le projet de M. Moyorsoon, quo lo gouvernement semble faire sien, no autisten» personne à gauche. Il grossira la collection do lois sociale* insuffisantes qu’il faudra recommencer tôt ou tard. M. Hubert répond aux differents ora teurs et fait l’historique dns pensions de vieillesse. Il s'acharne à exiger uno importanto intervention des ouvriers dans la constitution des fonds de pension*. La gauche socialiste a >>oau, par interruption, faire ressortir la difficulté qu’il y * pmr des ouvriers à opérer les versements qu'on leur demande, le ministre n on veut point convenir. Tout au plus accorde-t-il le droit '» un tiers — bureau de bienfaisance ou organisme quelconque — d’effectuer oe* versement» au nom de l’inlérioti M. Borlozs que mon voisin «le «tulle s’obsuue à prendre pour l’auteur de la „Damnation de Faust”, demande ce que l’on fera pour ceux qui ne pourront t»u> verser leurs annuités. Bureau de bienfaisance ! répond lo ministre. M. Royer obelare qu'il faut craindre l’arbitraire' des bureaux de bienfaisance. M. Hubert termine en faisant les plus jolies promcsso* à l'opposition : il* feront ensemble, elle et loi, nue loi sut* le* pension» de V nullosse dont un pariera longtemps «tous le chauroo. 11 jure mémo à .M. Denis d’util'ser a* indications pursoa- ncll&t. L'aigle de Mons jette l’çau bénite à foute* volées de goupillon. M. Vandcrvelde s’inscrit en faux contre l’accusation portée par lo mmictrc contre ta gauche en disant qu’elle n’est jamais d'acoord aver ello-méme. TA la droits, dono . Mais il n’y a lien de tfl que êtes élections générait* pot»' donner aux «on- servatour» une allure réformatrice; o’est pourquoi le gouvernement «‘occupe aujourd’hui enfin dre pensions de vieilles»*. 1st formule liberale de M. Mav et la formuio socialiste de M. Hector Den>» nç 6ont nullement inconciliable* en ce qu’elle» ont l une ot l’autre pour bsi6e la gratutté de la pension. Le ministre y voit uue charité humiliante. Charité, aprifi toute une longue existence de travail, allons donc ! I.a dignité do la classe ouvrière n'a rien ù voir la-dedan». On donne bien nne pension d» 50.tl.ri francs â la comtesse «le Flandre pour service* rendus au ;»ay«. L* classe ouvrière n’a-Uelle point rondo, elle aussi, des services au pays ! La formule de M. May provoit la gratuite absolue mai» ne nous indique pas le* ressources nécessaire*. La formule de M. Hector Déni* admet rommo un pis-aller l'intervention personnelle des fuiurs pouoionm-s mais le principe reste le mémo. La formule du gouvernement est ridicule, ello revient à dire à l’ouvrier : Je to do a no rai 65 franc* ;>ar an puisque tu es dans lo besoin, mais à condition que tu me donne» d’abord 18 franc». M. Masson n’a aucune proue à démontrer que la formule libérale, «’appuyant sur lu puiucipe de la gratuit» absolue, rat la sou lu rationnelle, le* autre* ayant le tort d» faire poser sur la classe ouvrière seule l’impôt productif des ressources nécessaires; lu formule libérale >ó|urtit cet imjiôt sur la collectivité complète des contribuables.  M. Dacn8, enflammant, flétrit en flamand la représentation catholique d’Aloot malgré les protestations do M. Mnycrooen. La séance est levée à 5 h. \\. ZEIST PROVINCE n ' ANVERS LA MORT DU MOUSSE. — Hier matin, lo Imtelier du linteau du Rhin ,.Gusto!”, amarré au bus»in Guillnume, à Anvers, fut très étonné de ne pa» voir son aitc et sa femme. Il descendit à la cabine et trouva le» époux Koolcr, ainsi que. le mousse Dublicl, gisant inanimé».Il* avaient été asphyxié» par les émnnatioiiK du charbon.  Deux médecins, mandés en toute hâte, vinrent prodiguer leurs soin» aux victime* mai» no purent sauver que l'oido et »a femme. Ix 1 mousse, un jeune homme de 15 nns, était mort. VOL DK 40,000 FRANCE DE BIJOUX. — Pendant la unit, de» voleur» se sont introduit» dan» la bijouterie de. Mme De Vlaeminck, rue Saint-Gommaire. à Anvers, et ont volé pour environ 40.000 fr. de bijoux. I«i parquet s'est rendu sur le* lieux ot a commencé l’enquête. Mai» jusqu’à présent oelio-ci u’a donné aucun résultat. MALINES EMPOISONNEMENTS PAR LA VIANDE. — De la viande impropre à la consommation ayant été débitée à Willobroeck, de nombreuses personne» ont été intoxiquées. Deux ont succombé, une femme et un homme. Deux autres sont dan» uu état très inquiétant. l.e parquet de Maliues »’e»t rendu à Willebrêeck pour rccheicber les responsabilités.  LIÈGE DKAMlVTKJjUE ACCIDENT.— Mercredi, un i>eu avant midi, à Ougréc, un chariot à deux chevaux «menait dre briques peur une maison en construction. Pour faciliter lo déchargement, le conducteur fit tourner son attelage. Mais, par un trot- brusque mouvement, le véhicule lourd-mint chargé gagna le bord et disparut dan» lu fleuve avec les chevaux. Le conducteur, affolé, sc jeta dans la Meuse. Des secours arrivèrent aussitôt. On put retirer la charrette ot les chdvaux. Quant au malheureux conducteur, nommé Joseph Collard, âgé de 4'J an», et demeurant à Ougrée, il fut imjiafisible de retrouver son cadavre. LE FEU A LA GARE D’ANS. — Un violent incendie s’est déclaré hier, vers 1 heures du sou-, à la gare d’Ans, dans lo pavillon où sont déposées le» huiles.I.a se trouvaient deux tanks contenant M,C0O livre* de pétrole et uns centaine do barils d’huile grasse et de graine*. De plu* uu wagon pétrolier d une .contenance de 9,rij0 litre» était garé à cet endroit. On ignore les pauses do l'inoeodie.mais le feu s’étendit ÎTès rapi.tentent. Lns barils firent explosion avec un brait formidable et lancèrent des dubivi à cent mètre* do là. Le wafson do pétrole prit feu également, projetant vers le ciel noo énorme gerbe de flammes et «le fumee pendant plusieurs heure*. On put heureusement préserver le* deux tanks a petrols et les bâtiments voisina. Plus de cent mètres carrés de hangars ont été détruit*, l/es dégât* sont évalués à environ 25,000 franc». WAREMME SCALPE !.. — Un affreux accident s'est produit hier à I.imont.lJt petite Bus- tin, âgée de 10 ans, était occuper à écrémer du lait au moyen d’une écrémeuse centrifuge lorsque sa chevelure a été happée par l’arbne de transmission. Quand cm parvint à arrêt» 1’appared.la chevelure tout entière était embobinée - sur la tige d’acier et, par suite de la traction qui s’était opérée sur la peau du cràneja pauvre enfant était affreusement scatpé«. I,a victime, qui endurait un véritable martyre, a été eoncui^ à l'hôpital, dons un état très alarmant. OSTENDE GRAVE ACCIDENT D’AUTO. — Une dizaine do femme du peuple suivaient hier soir lu route royaîe d'Ostende à Blun- keuberglie quand, à hauteur de Breodcno, arriva sur elles une automobile venant du Coq. Toutes ne juircut se garer à temjis. Une eut le bras cassé, une autre fut grièvement blosséc à la tête. R’étut de cette dernière inspire do» inquietude».  HAL ANNIVERSAIRE. — L’Association de» anciens élève* de l’Ecole moyenne de l’Etat, à liai, commémorera le 28 juillet prochain le LXo anniversaire de cet é«ai>!ia- semont d’enseignement. Du grande* réjouissances «erom organisée* a extto occasion ; re|>ré»flnlatinn théâtrale, remise de drapeau, cortogd, concert, niaaifesta'ion de »rm]iathie en l’h»n- neur <1«* deux plu» anciens régents, etc. A cette date mira lieu également, dans la petite cité brabançonne, l'aasemldéc générale annuelle d* la Fédération de* TioaMoolairos de l’fnseigtKtneut moyen officiel do Belgique. La commémoration coïncidera aveu le Vc amiivcTMaire du cercle |>o«t«oolaire de liai, qui compte plus de 3«X) nurâbrna et avec l’inscription du 5O0e élève de l'Ecole moyenne. I/O comité, pincé «ou» la présùlcnoe de M. J. Van Steenwegen, ne ménagera aucun effort jiour donner à ces fetc» toute la solennité qu’il convient. ARRESTATION D’UN SOLDAT DESERTEUR ET BRACONNIER. — Deux gendarme* de liai surprirent mardi apns- midi un individu occupé à braconner dan, un champ â Saintes. A la vue das pnn dores T individu voulut *’enfuir, mais il fut bientôt rejoint et arrêté. A la gon- darmenc, le gaillard fut reconnu p.rar un nommé Félix Lans, déserteur depuis plusieurs mois du 2e réginxnt de chasseurs à pied. Depuis sa désertion Laos, qu> n’avait |>as de domicile fixe, ne. vivait qu« de braconnage et d’expédients. Il a été écroué. l\ OMIIUKIEIT HILE Dans le chambardement général de aggloméraûon et ls» diverse» transformation* qui ne préparent, vfeiat-Josoe n» pouvait pa* être en reds... Aurai de grandes chose» sc pré jarret «die* à T«t-No«^. Dependant le chambardement dont il ost question, offre cette différence avec eelui de la jonction Nord-Midi, qu’il n'a rim qui doive nou» inquié.ôr. Au contraire !... Ce que l'on espère faire „rue Saint-François” est de ns turc à don tenter tout le monde. Tout le monde, c’oot à dire vos* «t moi, qni aimoim que la ville soit défasmos 7 * des itnjjasae* et des logis peu saum qni la déshonorent. Tout le inonde, a'est-à-dir e non seulement les hygiàoistes, les voisin*, main atoore la population ouvrière, qni forme, qomme on sait, kt plu* grand* partie des habitants de ce quartier. Car si poor rammeneer, les locataires de la ru* Saint-François ae verront priés dose chou- air d’autres pénatsu, c’est parée qrm l’on vent leur construire- là, à cette piano, de belles et confortables maison* ouvrière*. Etes n’est jias tout: à proximité de lent» demeure», toujours rue Saint-François, il est question de doter oe quartier du rentre d'un baratin de natation populatie... C'est donc pour la population ouvrière qu’à l’heure artraite le collège communal de Soud-Iosse cat absorbé par «se diaara- aion de chiffre* st de plan* ! Espéroo* qua le projet aboutira et que noos pourrons peu en auuonoer U réalisation eert DANS LE TRAM. Ma femme revient de BmxelR* w ^ raoonto, toute vibrante d'on*- piiiu,i.. )M indignation, une aoèoe dont elle « m» i*. moin dans un tram de la espitalc. La voiture était ooaiMe, me «In-eBe • dos dames de divers milieu^ du» *»*1 sieurs, ceux qae l'on convueat <1 »|i|„, r des messieurs „bien”, un ouvrier. Visai à passer sur le trottoir d'sw r^ étroite un hussard allemand su graute tenue. Coup d «ni «liseretentent admirateur tomme-, indifférence de la m&K-ure jwre. t de» voyageurs du aexc fort. Sur la plate-forme, un indivibu nu.:g*» M, lymphatique, éprouve le l**om V communiquer à la galerie, dont son regaei sollicite l'approbation, son bruy«m r», tbousiasme : „Quel gailhml ! Il n'y & tont de même juts de soldat comme dans notre armét !” Le face d» lui, un moasubu mis »r rt une sévère élégance, jeune et Iswu g*, N bien campé, solidement eh.-irpctrtc. » |„ physionomie altière et franche, 4ur*.iuie ; „Que dites-vous là ! Il n'y pu» d» beaux bornât* don* Fount*- ! H n'y » p* de beaux hommes eu Belgique ! Kt imm lanciers, no* guides, nos chasseur» à eh*, val, no* artilleur», no» grenadier», «•»«* ne lo* oomptez pa* ! D’où viemi>xit-ilt donc !” I/o petit bonhomme pâlot «rentêtait : „Itali ! Et les carabinier» doue ! — Lea carabuuer» ! Lu aeul en ..nuis, gérait’’ quatre connon- votre humani V’ C’était peut-être exagéré. Le fait c«t c*. jr'adamt que nos vaillant* earaU-arey trajNis, râblé*, vigoureux, nralu» »»at victiirireof'mcot piair jl’endtiraac*» Freer. fin. la «ouplesM, le nu'pri* de* Coiigiii» 4 des danger» avec U troupier de n uupir», quelle armée Le chétif admirateur du hussard ris démonUit pas : „Et les j».. lignard*, ç» sont aussi cW beaux bouline» sans doute 1 — Dis tri,, on volt bum que vou» ti'n« jamais porté le sac, vos» ! U si» ré tm» lourd! Essayez donc do les suivre à I exercée, aux manoeuvre», do metier un -ul jour leur rude exislcuce ” 1/6* ..mcasieur» bien” fcigaaicnl do u ikmntéroseer de l’aljpstarén. L’un ■> «u mémo, tout en affectons de lias mi »«n. na' approuvait à ta dérobée le triste bi«t dé'racti'ur de «c* Oonijattriola*, tiusii» rat le généreux Mterloeaàmir de ce derr n m cachait pi» son envie de l'envoyer («(v 1« plan/ be dan* la rigole. Ma femme auntait le rouge d<- la < Iwt lu, monter aux joue», la» autre» «r/«- talent craintive», de peur d’„um- la- K»rre”. , , _ .. Tout à coup, l ouvrier. Silencieux et ré daignetix jusque-là, se tourne ver» celui qui dénigrait «an» veigogno no» soldats, celle robii»le jeunesse en qui In patrie nn son orgueil et «on espoir: „Avortou. »! Ta mériterai* que je eu—oc Ut g— Ce f«tt tout. 11 n’y avait, bé-la» ! que trui» Brigs dans ce tram ! BERTH' '1.1*. Petites J^OU\»cik9 AU CtRCtl ASTISTIQUr 1.6 ministre de» ncienoe* et de» an» ibimi- gunrr» demain, jeudi, à 1 h. 1/2, ;"i <Vvis artistique, l'expotition «te la Figure t( navmc-éoot-a Je marche du uaviraccols étànl toujmtr» contrariée par un fort vent delnnl, il '■• tout pa» s'attradre à le voir parvenir ré vaot Fleosingue avant un jour ou drai- chu i-cn ustai-ovta om costhisvtiom L' Associat ion bratmoçonne de U Dré ration des employé» dos contribution- v,«t d’écrire à la députation permanent.- «lu Bi» - liant pour obtenir une augmenta ion de ti rémunération octroyée pour le servi'" 'U distribution de* contrainte*. CetU- «h«sud» ost alisolutncfit justifie et il y a !•••»• " ' pém qu’elle «m examinee avec to»*e *» bienveillance dtoirable. roua L'sntLiOMrtoa De COURS DK Ititcauv I/S commission de* travaux |«i l' /> <•» Sréal »'e»t réunie hier pour l'ox*"»- d* l’amélioration «lu com» de EEscaut <etm Anvers cf le Kruishau* (grande coapurr)- Notre camarade Cojqretor» a été ^>•l uB ‘ , repportcor à l'unanimité. C’est un nouvel hommage rem!» * “ haute compétence du «iDateur aociul *i<- •» matièro de travaux. no» «THladst L’Union dos ancien* éL’/ves de l’.WIia’a royal d’Ixolles at- proji««c d’oftr-r un t- moignage de vive reoonnai*«a"'c * Waneqiicz et Dcnayer pout le» :<r * éminent* qn’il* ont rcndua à 1» «ni* renseignement public par une lengu* " nine toute de probité, de travail «*<*.«- vouement. M. Waucqucz, professeur de pu ► 'I"" 1 ’* ans à 1 telles, sera atteint t»t >•' ' d'âge à la fin de la présente n»"'^ lairc. et M. Denayer, profra-iciu * députa trente-sept ans, s’c*t vu t' ,rT * demander sa miae «n dtaponit»!» 1 ' T' motifs de santé. Le «omit/ veto, «' cordial btnquet, tèmoigocv de 1* s> 1,, ! w ' *" de tou» à eea deux véôrim*- n fêtera en mém* temji» le* auto- lires du oorj» profsssoral que 1» y de déoorer. et ti a invité- au h— préfet Buisscret et MtiJna F***®, r .^ manu, Wauàrfc, PQcidcrc. Gillot, Au ^ at Pimratré. Le banquet aura li«i le medi 27 avril 1912. . ...i.,t,ir<* Les ancien» élèves et ami* te* ^ j/cuvent ae faire instore jusqu»* 1 — * rant, chez H- Geo Poochou. 25, n-' Croix, à IxeUss. CONGRÈS PÈmittia-TK Le Coagrts femiaists JjÇ U Ligne belge du droit de* M . aise poor eommrinerrr le vtori^-' - neraaire de aa “f, I * rt ^H.i !’► 29 et S0 avril, en U grand* «an - «tos Aaadémic», à Brux' 1 *» DM AtitiNOK* SORT, Ira habitant* tenus, Ph» ven. J osa ph ai. •. ti. ti. sv*c 1,1 leut 1“» tier. CCIlSE soos soi véhicule I Witre charretier, Gadrévu» 1 ' “