-aïw,:: E-e 2&S£gm ■as jr_xvT-_t-*: '_ J3te3pr**-x~--i-œt-i S-*S>0*3 ' g_tj MMJÉ _ _ ____| sSs MM DE L4 PRESSE P6L!TIQÏJE GYMNASTIQUE ET POLITIQUE A proix>s de la gymnastique, qui en Bel gique occupe dans l'éducation dc la jeunesse le rôle important auquel elk a droit, l'ETOlLE BELGE reproduit et conim.-ntc [un appel dc M. Cupérus, qui combat la ten- idancc de certain parti politique à . enrégimenter les Sociétés dc gymnastique : «t Notre correspondant de La Louvière signalant, l'autre jour, une fête de gymnastique donnée dans la résidence des princes «de Croy, par une trentaine de Sociétés çlé- rkaks, regrettait l'absence d'une Fédéra- tiou libérale des Sociétés e'e gymnastique, si nombreuses ct si prospères dans notre pays. ■ ' L'expression de ce' regret a ému le :-ym- pathi que président dc la Fédération belge de -gymnastique, M. Cupérus, qui nous communique un appel où il développe, non aans vigueur, ks raisons pour lesquelles il os- tithe qu'une Fédération libérale nc doit pas exister! .'Les uns après ks autres, dit-il, les partis politicrues qui se disputent la prôdumi- nance en Belgique se sont emparés de la gymnastique.' A vrai dire, cela ne nous étonne pas, car c'est conforme aux tradi- tkns tiupays. Nous ne pouvons cependant nous empêcher de nous étonner d'un phénomène - bien - étrange, mais en même temps très fkttéur pour nous. C'est que plus a,u- '-Cun des différents partis ne condamne là gymnastique, mais que, loin de là, tous la déclarent chose bonne ef°aigne d'encouragement. -Et on copie notre institution, notre titre, notre organisation, nos statuts... > Malheureusement, cet encouragement se produit sous nne forme qui trahit k «.««sir «évi-dent d'accaparer le mouvement au profit du parti uniquement, alors qu'il serait si beau, si pratique et surtout si patriotique ■d'ékver k patrimoine de force corporelle, ck vigueur physique et de santé individuelle au dessus de nos compétitions intestines. Au-dessus de l'e^ée des gymnases de la Grèce antique se trouvait : .Pas d'esclaves au gymnase.» Ne pourrions-nous y metttre : «Conservez vos opinions et vos convictions «dans votre for intérieur — tous ceux o.vi entrent ici sont des gj-mnastes et rien que des gymnastes.» ' Plus foin, "nous lisons 1 encore cette objurgation adressée aux Sociétés : .Non, ne faites jamais" de politique. En Belgique, il y a tant d'occasions d'en faire que le ,hoix ne manque pas. Si vous avez des membres qui ont des dispositions pour la vk pu- "blique,'' les ii.stitutkns pour les y conduire ■foisonnent. Qu'ils leur réservent leurs *-ym- pathks politiques — mais tenez ce' germe dc , diteorde et de désagrégation loin du gj*m-. nase. » Enfin, l'appel signale que k neutralité ..." est exigée par la convention à laquelle ent [ adhéré toutes les grandes Fédérations européennes.  Ces arguments rie sont certes pas sans vjl- kur. Ils ont suffi p«-»ur connyaincre la'Fé-' lïérâliôu libérale qui existait "jadis —'car il fut ua temps où il y en avait une — et : {invoquer son, adhésion à~la Fédération qui se contente d'être «belge», sans spécifier lé parti politique auquel ses membres àppar- tienr.iT. t. . Lcs catholiques n'ont pas eu cette sagesse. Eux. qui, jadis, étaient ['ks' adver- . s.aires dc la gymnastique, ils s'avkèrcnt un beau -jour — n'est-ce pas à 'la suite de la . journée cçklore connue. 'sous, k hom de» la ■ «Journée des grosses caisses»? — de penser que le maniement du gourdin pourrait bien - «devenir k complément d'une bonne éducation pieuse." C'est ainsi que hS'ftùIréht'- les" .premières Sociétés. cléricales. "Elles on.*, pros-' . ipeté. depuis .et se sont fédérées. . -Ma A oj I oni-pentr estimer que les cléricaux: s.jpnt eu raison et que Ets "libéraux", «Malgré; tout, ne feraient peuV-çlre pas 'mal de les imiter. On peut aussi,' èh 'se plaçant;' pure- ., rnent au po.int.de vue dc k. grande cause de la propagation Ce, k gymnastique, partager." l'avis .de M. Cupé-rus. L-2s opinions sont. libres. Sans vouloir nous prononcer ij'-wne~jir-â-' nière. absolue, nous trouvons..cepèndant assez plaisant dc \'oir dans u«n ccfiléj pai: exemple, . un groupe de jeunes gens arborer un cartel qui nous apprend qu'ils sont n<qn 'seulement des gymnastes, mais des gymnastes «catholiques».  ï a-t-il une différence', au point ce vue' de '- gjmnastiquc*j' entre itn.*g».Ginas3e liber:-!. «in g/mna-ie clérical ef un' gymnaste socialiste? ' - ! . Tl-sTf-çutc-t-ffij uune manière difféiente un .cxétâbiissinssént» scion eue l'on appartient à, .l'un cu à lautiê de nos partis politiques ? Ce-, «qualificatifs', sont pur enfaa'.illa_re. Et . ne vous sêmqk-t-il. pas Ji . vèiis que c'est un hounceï tiès i, T ';"A pour les libéraux .d'avoir [a " compris elcpu:* lon_-e:ii_sa déjà — .en ab:i:i- donnant leur F.fdératicji libérale '-7 que la cause de la gymnastique "où plutôt du devë- Et chaque famille belge a sa fiche I Et ainsi tous ks habitants du pays sont espionnas, quartier par quartier, rue par rué, maison par maison. Le «Peuple» a tort de s'étonner. «Cette délation cléricale a toujours existé. Les renseignements secrets, les listes noires, les collections dc fiches sont monnaie courante chez nos adversaires. C'est l'essence même du parti.» INVALIDATION! L'OPINION LIBERALE, dc Namur, prévient c n ces termes un scandaleux coup de parti que serait en train dc mijoter la majorité cléricale, que la bonne foi n'a jamais étouffée : ■ On dit que l'élection de M. De Bunne, député socialiste de «Courtrai, ne sera pas va. idée ct que le cani'idat clérical sera uos«i- mé de' plein droit par la droite. . S'il en était ainsi la majorité débuterait par un honteux et scandaleux coup de parti Au lendemain de l'élection, des cléricaux ayant insinué que M. De Bunne avait été indûment nommé, un membre dai Bureau cen- iral affirma, au contraire, que les réclamations des cléricaux étaient sans base et que les opérations électorales avaient été d'une correction parfaite. On parle d'une erreur d'addition bien sin- gulièie; on aurait -inscrit dans une colonu'i d'addition au profit de M. De Bunne lc chit- î».e -82, alors qu'tn réalité celui-ci n'avait droil qu'à -28. A qui fera-t-on croire la - possibilité d'une pareille erreur? Entre 82 et 28 la distance est grande et il est difficile de- s'y tromper. Retourner un chiffre, est-ce possible? Qu'il y ait utie erreur à propos d : un 3 pris pour un 5, soit, mais ce n'est pas le cas ici. La contestation ne tient pas. Le débat promet donc d'être du plus vif intérêt et la droite n'a pas encore consommé son coup de parti. Encore faut-il un prétexte pour le tenter. En réalité, il n'existe pas. On ie démontrera cn temps et lieu !» CHRONIQUE MILITAIRE La remonte de notre artillerie. — Le ni- nistre de la guerre vient de nommer ine Commission d'officiers chargée d'acheter les chevaux nécessaires au service de l'artillerie.  Cette Commission se rendra aux foires de Neufchi'itel, le 25 novembre, le 22 décembre, le 10 janvier, le 24 et le 25 février et le 8 mars, ct aux foires dc Ciney, les 4 et 5 février.  Les chevaux devront réunir les conditions suivantes : Us seront à tous crins, hongres ou juments, âgés dc 4 ans au moins et ce G ans au plus. Lcs blancs, les gris ou marqués ct ceux à tête fortement bus«iu«ée seuls ne, seront pas admis. Lcs chevaux seront bien conformés, court jointes, fofts et proportionnés 'dans toutes leurs parties, bien établis dans leurs àploniDS et exempts de toute tare qui puisse nuire au service auquel ils sont destinés. Us marchciont et «trotteront carrément, auront la .tête plate, le garrot détaché, l'encolure bien sortie, le 'poitrail large,' les pieds bien faits; ils seront, en un. mot, entièrement propres à leur destination. Mesurés du pied de devant au garrot, ils devront avoir la taille dc 1 m. 4S à 1 m. 55 "au maximum. «Toutefois, ceux de 1 m. 46 pourront être acceptés, si le défaut de taille est compensé par des qualités exceptionnelles. L'ne «Commission du régiment du train achètera [les cheiyaux nécessaires, au service cle ce corps. Us devront étre un peu plus étoffés que ceux de l'artillerie, être âgés de 5 à 7, ans et mesurer 1 m. 56 à 1 m. 62. '.. . Fc-:iic_ nouvelles militaires. — Les miliciens -de 1902 et de«10O3 des l-le ; et 12e régi ipcflts, de ligne, *des trois régiments -de chas* seurs à pied, du régiment dés grenadkrs et dès Jer, .î*e et 4e bataillons' des carabiniers, seront dirigés vendredi sur les dépôts de iialinrs, Termonde, Contich. Diest "et Sairit- Êernard, d[où ils rejoindront-kurs foyers. • Sept, trains .spéciaux seront mis en matche à cette occasion". . Les miliciens <k la classe-' de 1904 des quatorze régiments de liirne, des trois régiments de chasseurs -à pied, des grenadiers, 'dés carabiniers et dû bataillon d'administration sérontenvoy'és en congé illimité le 29 septeïïvbre'.-' après un séjour sous' ks drapeaux de 22 mois et 15 jours. ' *. NECROLOGIE — *\ous apprenons la mort de Mme Gustave VAN MIÊUWENHUYSE, de. Bruges, veuve de l'anden président de lai ,*Com;ja- gnic. des, Installations Maritimes et membre eu Comptoir d'Escompte, décédé il y a deux lp_pgem*:n^a.!_.y*.if_uc ces Belges n'eg*. aijji- b-':..lc,3'ni cnlHoI: _ue, "ni* "socialiste* — mais..- -.-_..„*_.«. une Èian^c cauoe naticBûle. ».« .--I.-LES FICHES CLERICALES De LA CHRONIQUE : .*■: « » 7 clcric.ale.ji.nc _ t'ié ilîuî; pion c'<-tb .::■'!..■-. .E'l e pciic en tâte li.rue ôîi demeure l'agent cléricaî, ct sous ïe nom de là rue. toute la série de îenseigncments ît- récueilnr sur les habitants :• numt-ro de la maison, noms : et prénoms,. profession, lieu dé travail,; amusements (balle, coqs, pigetons), .sociétés .dont ils font partie, où les enfants vont-ils à décote ? quels sont leurs parents ou amis catholiques? quels .journaux reçoivent-ils? fre- quent-ils Téglise? observations • diverses, ,-gj j VARIETES NOUS TELEtî.q.'.î , Du Gaulçisïi i 'f | ). ^ -Ci-t J du *èin"s .TI3 Ml ON NOUS TELECRAPHIE DE MARS t ,4 1 ■ ■_ r rconij 1 ifh des inventeurs de la téligraphie sans fil, qui Paf- fin-n'*. Oui, le savant italien- a déclaré, a- Os.flè _.ear, dans les Iles britanniqdâs, il ajnstallé un posle'têlégranhictue, il'.e- cev^it,- tous lé's* jéùrs ct« presque à la même henre,-"nn -m«is9a*gie. lumineux, -Jehcore indé- : chiffrable et qui-'prov*»*nait- ae la pknete Mars.- • .*--: ... -r.. .. ..... : .„ Interviewé à ce propos,... Flammarion Le .Peapla» a eu sous les veux une snclien r a^-ik'**:i : ^-i de --^9i i . <: .9 a f I À re * i _ d *r .Londres -'-nkè'-a Ch'te.ët à'un es- qua Cape Cl Nous avons voulu, k notre tour, avoir, ': la passionnante question des communications interplanétaires, une opinion d'un caractère nettement scientifique, ct nous nous somnes rendu à l'Observatoire, où cn l'absence «le s\f. Lœwy, son directeur actuellement m congé, nous avons été reçu par M. Chatelu astronome titulaire ct secrétaire général. Et voici la conversation qui s'est engagée entre nous. ... D'abord, nous fit observer notre inte locuteur, cst-il bien certain que M. Marconi ait fait la déclaration dont vous. me parlez? Pour moi,, j'en doute, et je soupçonne fort 'e journaliste .anglais qui rapporte cette extraordinaire information, ou de l'avoir inventée d un bout à l'autre, ou d'avoir mal compris ks explications de M. Marconi... — Je l'admets, mais ayez l'obligeance pour un instant de considérer le fait comme *éel. et dites-moi ce que vous en pensez. — La planète Mars a attiré l'attention de bien des astronomes, ct vous n'ignorez pas qu on sest fort occupé, il y a peu de temps, de ses fameux canaux... — Existent-ils réellement? — On n'en sait rien, à cause dc l'éloigne- ment considérable de sVfars, mais je puis *n deux mots, si vous k d«ésirez, vous raconter 1 histoire de ces canaux. — Je suis tout oreilles. — Vous saurez donc que, vers la fin de -.? n o , - 1882 ' ,V mos souvenirs sont exacts, « , s ,. '«aparclli, directeur de l'obscrvato're de Milan, annonça au monde savant qu'il venait ae découvrir, dans la planète Mars des canaux de plusieurs milliers de kilomè- tres qui la sillonnaient en tous sens. M.Schia- parelll affirmait qu'il étudiait depuis i»-q ans la disposition de ces canaux, qui à des époques déterminées, se doublaient, ce qui d après lui, était dû à l'organisation spéciale de la planète ou dépendant du cours des ai- sons, Depuis, de nombreux observateurs se sont spécialisés dans l'examen de Mars, mais la question des canaux n'est pas encore -é- solue... — Pourquoi n'est-elle pas encore ré_ol*ie? — Dans nos plus fortes lunettes, nous ie voyons Mars que sous un diamètre qui n'est pas la moitié de celui sous lequel nous apercevons la lune à l'œil nu. — Ne peut-on augmenter le grossissement? — Lorsqu'on l'augmente, c'est aux dépens te la lumière: plus une lunette est puissante moins elle est lumineuse. — Mars est donc fort éloigné de nous? — Très éloigné. La lune, dont nous ne connaissons encore qu'imparfaitement le relief, est a une distance movenne de la Terre de quatre-vingt mille lieues, alorS que Mars en est séparé par une distance qui atteint parfois — en ce moment, par exemple — soixante-seize millions dc lieues. , .— 3 Ç' cst une belle distance, même pour une aepeche télégraphique. — En effet, et votre observation nous - mène au message martien de Cape Clear. Or ici, un point d'interrogation se dres*-e... — Lequel ? * * * — Peut-on assimiler ks ondes hertziennes aux ondes lumineuses? A priori, on peut é- pondre négativement. Les ondes lumineuses peuvent arriver à se disperse.* ou à se modifier par la distance, mais, il n'est pas moins vrai que nous recevons la lumière .: é- toiles situées à des triilions ue trillons de lieues. En est-il de même des ondes hertziennes? Non, puisque M. Marconi reconnaît lui- même qu'à deux ou trois mille kilomètres elles cessent d : être perçues. Or, vous connaissez la distance tie Mars... .— L'objection a sa valeur, mais les Martiens ne peuvent-ils avoir inventé des appareils d'une puissance formidable ou découvert des ondes électriques d'une durée égale à celle de la lumière? -- Je n'y vois pas d'inconvénient, mais qu'on me le prouve. Voyez-vous, à côté Je l'astronomie mathématique il y a l'astronomie fantaisiste, mais cette dernière n'est ras faite pour les savants. ....... , — Alors, vous êtes sceptique ? . .—. Comment ne le serais-je pas ? Ce n'est pas la première fois, ^d'ailleurs, qu'on nous- annonce que les Martiens cherchent a. communiquer avec nous, ct ce né sera pas, 'a dernière... . ... .- — * Et puis, existent-ils récllcrica't 'les Mar- tiens? . '■ .,. — Pour que je puisse vous répondre, il faudrait que l'optique progressât daiis .les proportions formidables. Ah ! si nous ailijis dès télescopes grossissant des millions -îe fois!... Les aurons-nous jamais?... — Alors ks Martiens ?.':.""■ - - — Ce qu'on petit penser, c'est que tous ces grands corps n'ont pas été créés pour qu'ils restassent inhabités. Mars est sensiblement plus petit que la terre, mais Jupiter «st .douze cents lois plus gros; Satiurnej sept cents, etc. [" ' ■: *- — ■ Toutes . ces . planètes ont-éUes une atmosphère? '*,- . - ' — : Oui, "mais l'absehec d'atmosphère rie serait pas lin argument contre leur habitabilité, les êtres peuplant ces "terres -éloignées pouvant avoir ur«e organisation toute diflére-ate de la nôtre... —-En sommes, ce sont là des hypothères... '—■ Certes, mais -qui ont toute l'apparence de la réalité... Voyez Mars, par ^exemple. Mars tourne autour du soleil en deux de ros ar.i*é*?s envjp-pn.inais il accomplit sa révolution, sur lui-même" en 24 -heures, 37 minutes .".37 minutes. ee.plvVs.quc la terre. Il reçoit, moins de ' chafeiîr du' soleil, mais oe -n'est- pas là' un ob3tâc.le à l'écîosion -de la vie; enfin,, ce globe a une 'h'tmoSSbhïfre*, des saisons, 'etc..:' PotVrqnni, je 'vous k demande, -ne 'serait-il pas habité? . -il*) - . 11 le serait même à ré point, d'après M. Flammarion;* que ses habitants dépasseraient en intelligence les habitants de notre terre... as — "C'est maintenant que nous entrons dans les l-.vpothèses... . . . _- . — Votre conclusion ? n •— Je crois que JI. Marconi s'est agréablement moqué de voire «confrère ce l'autre câ'.é de la Manche... ; .-. ■ [ «i- n ... I -..»*»+: - .ni' - ;■ I . les hypothétiques Martiens parlent une que quelconque T t un temps assez long, des supplémeats de ' pour l'Angleterre. combustibles. Les charbonnages de Dur-)- Voici les bassins en activité pour k mô- ham ,qui vendent actuellement des fines à ment: Verrreries de Courcelles, 1; du Long- cokes et des cokes aux Germains, se voient; Bois, 1; Desgain frères, 1 ; de la Roue, 2; pressentis par ceux-ci pour faire des mar- • de Lodelinsart, 1 ; Bennert ct Bivort, 1 ; des chés s'étendant même pendant tout lc pre- Hamendes, 2 ; Belges, 2 ; de Jumet, 1 ; de ■J.HEATKE EOYAL Coquelin aine k Liège C'est lc samedi 15 soptombre que «Coquelin aine doit venir S Liége donner une le- préscrint-rton de «Cyrano de Bergerac», au Théâtre Royal. Coquelin aîné, c'est l'incarnation parfaite de l'art français; chaque rôk' qu'il a marqué de son magnifiquent talent a été un irkm- phe et pour lui et pour k théâtre dont il est k représentant génial. Sa verve éclatante, sa maîtrise incomparable .soulèvent partout et toujours l'admiration et l'enthousiasme. Nous avons dit que Coquelin aîné erait accompagné de son fils, Jean Coquelin. Jean Coquelin est un artiste dans toute l'acception du mot. Son extrême finesse, sa spirituelle bonhomie, son jeu si personnel et si sûr le classent au premier rang des artistes parisiens. *Ses créations importantes, unanimement célébrées par la presse, lui ont fait une carrière brillante entre toutes. Nos lecteurs sauront apprécier et reconnaître qu'il soutient vaillamment et sans faiblir le nom ct k réputation universelle de son illustre père. LES THEATRES BRUXELLOIS A la Monnaie C'est par la reprise d'Aida que la Monnaie 'naugurera, lundi prochain, 10 septembre, sa saison théâtrale dc lu0._-ig07.La belle œuvre de Verdi atra comme interprètes Mmes Lafargue, Aida; Bastien, Amnéris ; Udellé une prêtresse; MM. Laftitte, Radamès; La- jolle, Amonasno; Vallier, Ramfis; Blancard, Le Roi; Dognies, un messager. La représentation du lendemain mardi sera donnée à bureaux fermés pour les membres du Congrès polaire Iniier semestre de l'année prochaine. L'Amérique est très . ccupée chez elle et a peine à satisfaire à toutes les demandes nationales ct on sait qu'elle a, ces temps derniers, introduit chez elle des fontes an. glaises. Les besoins des Américains ne paraissent pas près dc finir. On sait que les grands centres de consommation : Indes, colonies anglaises et françaises, Extrême-Orient, etc., se dévekp- pent, s'outillent et envoient des demandes considérables. Enfin, cn Europe, l'activité commerciale et industrielle, qui croit sans cesse, oblige constamment les chemins de fer à augmenter leur matériel de traction et kur matériel roulant, ce qui est lien fait pour alimenter ks ateliers de construction. En résumé, ks raisons qui favorisent la confiance ne manquent pas ; c'est ce dont se rendent compte les plus pessimistes. Les produits de la sidérurgie restent très fermes .avec une tendance nettement marquée vers la hausse. Les barres de fer No 2 font 5.16 1. st. et celles en fer 6 livres. Pour les tôles, on cote toujours 6.8 1. st. 1-3 fer homogène et l'acier doux et 6 16 1. st. le métal homogène. Pour les fontes, il faut coter 83 francs pour les Thomas de Luxembourg et pour ks demi-produits; 115 francs, 120 francs et 125 fiancs; ks blooms, les bellettes et ks lar- gets, base Thionvilk. CHARBONS H y a peu de choses à dire des charbons ct on attend l'adjudication de mardi prochain iwur savoir à quoi s'en tenir. Je crois que les prix anciens ne seront pas maintenus, mais que l'on n'appliquera pas la hausse de 2 francs qui a été faite pour les petits contrats passés ces temps deniers. Une hausse de 1 franc serait, d'après ce qu'on me dit, appliquée sur les prix de l'ancienne adjudication. Nous verrions donc, s'il en Mercredi 12 : .La Bohème». La titulaire €st ainsi > '<; s fin es maigres à 14 francs, les du rôle dc Al «mi sera celte fois sUme Dratz Baiat. Mlle Korsoff personnifiera .Musette, et M. Morati Rodolphe. Les autres rôles restent, comme la saison demière, confiés k MM. T * quart-gras à 15 francs et les demi-gras à 10 francs. Les charbons pour fojers domestiques sont tous majorés de 2 francs sur les prix d'été, ce qui met les tout-venants à 25 fr. i. Decléry, Belhomme, Danlée, François i d , té Caisso et Deshayes. I Les six lots de 1,900 à 3,000 tonnes de «Samson ct Dalila» servira, le jeudi 13 au | br . ltlue . ttes pour Ia mar ine, qui ont été adju- début de Mlle Claire Croiba (Dalila) et de* s& hl<!r ' ont réuni six soumissionnaires : M. Laurent Swolfs, Samson. Le rôle du! " A SS ] °™é' éa réunis du bassin de Charle- Grand-Prétre sera * interprété par M La-'!? 1 ' Charbonnages de Mariemont. les jolie. M. Vallier chantera celui du Vieillard ' Charbonnages de Cource'ks-Nord, les Char- hébreu et M. Artus celui d'-Abimélcch i bonna S €s réunis de Maubourg, les Charbon- Vendredi 14, «Faust», dont la distribu.!Îl ag w d'Aiseau-Presk et les Charbonnages lion, renouvelée, comprend les noms de Mme* « Ma *" c 'nelk-Nord. Le prix restant à 28 J*àll_ -m. f ... ^- :Tm*n«r*C 1rs ts\r,nt* , si .-.-«. .- . . .. Y —_ï__- #■_-. ^ 1 Aida, Marguerite; Das, Siebel; Bourgeois dame Manhe; MM. Laffitte, Faust; M Blancard, Méphistophélès; Bourbon, Valen tin; Crabbé, Wagner, s^insi que les saisons précédentes, *»* toutes ces par lettre, dépêche ou téléphone 385, Contrôleur en chef. Seules, les places parterre, troisième de face, quatrième loge- et paradis ne peuvent être retenues par cor respondance. francs la tonne, identique à précédente adjudicatkn. CONSTRUCTION Voici comment se sont j nos quinze constructeurs .ont adjugé mercredi dernier 'a fourniture celui fait à la partagées, entre les 190 locomoti- peut dès à présent .retenir des places nour ' représentations en s'adressent 1 1!! d « n -_'« Cumins de fer de l'Etat belge 1er lot : 60 locom. type 32, avec surchauf- o* 2 j feu REVUE U aux Ateliers Jlétallurgiques, 12 la Société Franco-Belge, 10 à la Société de Haine-Saint-Pierre, 8 aux Ateliers Carels, 7 à la Société Energie, 6 aux Ateliers J.-J. Gilain, et 16 aux Chantiers de Nicolaïeff, au prix de 81,050 fr. 2e lot : 60 locom. type 32, sans surchauffeur. — 10 a la Société J. Cockerill, 12 à la Société de Couillet, 9 à la Société de Saint- Léonard, 7 à la Société de Haine-Saint-Pier- re, 6 aux Ateliers Carels, 4 à la Société Energk, 6 aux Ateliers de Gilly, au prix de 77,050 fr. En cutre, 6 aux Ateliers Detom- bay, dont 2 à 76,750 et 4 à 78,5t)0 fr. 3e lot : 25 locom. -tenders; type 23, avec frein. Westinghouse. — 10 aux Atelkrs..de. la Jfeusé, 6 à la Société Zimmennânn-iian reb'et Cie, 5 aux Alélk'rs' "du Thiriau et' 4 à la Ss>ciété de Boussu, an-prix de 89.500 fr , 4e lot : 25 locom. -tenders, type 23, sans DE L TNDTTSTTîTlH 1 ' frein Westinghouse. — 7 à la Société Saint -jyJrJXl\J.A2l Léonard, 5 aux Ateliers de la Meuse, 4 : Boussu, LES ANNONCES . désunies à LA MEUSE BLANCHE du malin dolv.nt nous Itre parvenues la veille, avant s heures du soir. LES ANNONCES pour LA MEUSE ROSE du tolr doivent nous. parvenir le Jour mime avant 2 heures de reïovét. Cette règle ne peut soufrfl' aucune exsep- Hélas ! ce n'est pas encore dtniain que lis dit que cette nou .elle' ne' le surprenait "i..sVî jinirnauxl'çonsàcrermit une rubrique spéciale qu'elle n'avait rien" en' sdi 'd'impossible, que, aux- dépêches par télégraphie sans . fil de-.sa d'ailkurs.-ks «Martiens étaient, probablement ! planète qui porte le nom du dieu de la g.ae.-- plus avancés que nous nc k sommes, etc", re- 'Et Qkboijd, dans quelle langue « seront- 1 elles transmises, ces dépêches, si toutefois etc. «si .1* ■j «-11 - ECOLE PROFESSIONNELLE DE COUPE, CONFECTION ET LINGERIE PASSAGE LKM0NS1EB, 52, LIEGE \u Dirigée par SMEETS &E-URS Brevetées et Membres de. - l'Aca«3émie Nationale de Coupe de Paris ORAND PRIX A L'EXPOSITION DE LIEGE (Collectivité) .■'.. 3 -b ii; COURS PARTICULIERS et LEÇONS A DOMICILE Patrons aur mesure. — Vente de Mani^ocuina o z o 0 ELECTRICITE G. BECKÎS e. O* _ :\lut de l'Harmonie, 8 r a ——i—iesi-j— * 5 ** Téléphone ï07f. S — H.. . LAMPES u A INCANDESCENCE. < I- z CRAY0N8 POUR. LAMPES A ARC H .LAMPES HERNST <o ET PIECES DE RECANCE Lustrerie électrique. . Tulipes et réflecteurs de luxe et ordinaires.. . .--.. :■» .i' 0. PEMKSIMR. AND ORIENTAL STEAN- NA\1G,4T!0N C 1 22, Leadenhall Str., Londres, ■• SERVICE POSTAL, PAS8ACER8 VAPEURS POUR . MARCHANDISES . DEPARTS HEBDOMADAIRES POURLA HEDITEBEINEE, L'EGYPTE ET LES INDES DEPART TOUS LES. QUINZE JOURS L'AUSTRALIE, LA NOUVELLE-ZELANDE. PENANC, -8INCAP0UR, LA CHINE, LE JAPON ET TOUS ' LES PORTS DE L'ORIENT. DEPARTS DIRECTS. D'ANVERS «,• Sumatra, départ le 8 septembre 1906:5,000 tonnes. a/a Peshawur, départ 12 septembre 1906, 8,000 tonnes. CHARGEANT POUR PENANC, SINCAPOUR, HONGKONG, 8HANCHAI, KOBE et YOKOHAMA (Sans transbordement) X. ss Syrla, départ 10 septembre 1906, 7,000 tonnée. . X. s/s Sardlnla, départ S* septembre 190S, 7,000 tonnes. CHARGEANT POUR MALTE, PORT-SAÏD, ADEN, COLOMBO ET CALCUTTA ' J (Sans transbordement) .... AGENTS GENERAUX: John p. best & c°. anvers Four frets, passages et feutes informations, s'adresser directement aux agents de la. Compagnie, à ."Ynvers. • - METALLURCIE Septembre nous a amené des températures exceptionnellement élevées, ce qui a eu pour résultat d'allonger ks vacances. Les ouvriers, .incommodés par les chaleurs que nous« avons subies depuis une dizaine de jours, n'ont, évidemment, pas su produire la somme de travail qu'on pouvait en attendre et, dans beaucoup d'usines, le nombre des heures.de travail a été diminué; cette mesure humanitaire s'imposait d'ailleurs. Ce ralentissement du travail n'a pas, cependant, diminué la confiance que les industriels oitten l'ayenir, et tout k monde est d'accord pour dire que l'automne sera des plus animés. Voici' comment le chroniqueur industriel du. «Petit Bleu» explique la confiance en l'avenir- qui régné « actuellement chez les- métallurgistes- : -.- « Elle est fendée sur deux points princi-! maïclfiindises* et paux : ' les chemins qui sont considérables ei l'importance* des demandes qui parviennent sur le marché international. .En Angleterre, oh remarque une extraordinaire fermeté des fontes et des. exportations qui vont "sans cesse grandissant.- En Allemagne, les usines sont archi-ôccupées et -les besoins y sont tels . que, malgré l'énorme développement de l'outillage de l'empire de Guillaume II, les laminoirs achètent «ks quantités considérables de fontes en Angleterre et les industriels . allemands sont prêts à traiter pour fournitures à recevoir jusqu'au 30 juin prochain. 11 est remarquable de constater aussi que- les industriels qui ont leurs usines plantées dans. 'ce pays, qui possède* des* gisements de charboh d'.une richesse extraordinaire et produit d'énormes quantités 1 de ce qu'on a appelé- à* «bon -droit ««le- paîts de l'industrie», s'assure, à l'étranger et pour - .ii f-, 11 :;.:-.:.!» \n-7i \m SI -■- *»»S-»<*»J.--**l 1 I"' Il ,.- 5 au Thiriau et 4 à Zimmerinann- Hanrez, à 87,100 fr. „ 5e lot : 15 locom. Compound typé 8. — 6 aux Ateliers Métallurgiques, 5 à la Société de «Couillet et 5 à la Société Franco-Belge, à 133,000- fn Ge lot : 5 locom. «Compound, type Atlantic. — Sa k Société J. Cockerill, à 121,000 fr. Tous ces -prix, par machine. Ce qui fait, en totalité, la respectable commandé de plus de 16 millions de francs qui reste entièrement en Belgique. - - A cette très grosse commande de machines de traction, il faut ajouter celle, non : moins importante, de matériel roulant que va faire la même- administration -k 36 de ce mois. La fourniture comprendra 16 à 20 voitures de 2e classe, 62 à 68 de 3e classe, 18 à 20 fourg'.'DS po'.r tra«ns de voyageurs, 7 à 8 boxes et 614 à 723 wagons de divers types, plus- 32 à 38 fourgons pour ! trains . de 10 fourgons-freins. Sanf pour ceux-ci, les "Soumissionnaires- sont admis -à- remettre des offres pour «k. quadruple» du nombre de-véhicuks prévus . à. .chacun des .postes spécifiés. De sorte que le montant total de la-' commanck - pourra atteindre 441 véhicules et s'élever à une ving* taine de' -millions de francs. = ..- s' -"*■ 3 Voilà* qui- va -joliment" contribua à .assurer/ pour'-la fin de -1906. et presque/tout 1907. T>avenif<k nos grandes industries de la construction et *de-.«la métallurgie. VERRERIE ET CLÀCÉBlE' \ • Ëa situatio»**ne s'améliore pas en. verrerie et la demande n'est pas là poiu: raffermir les prix. Les coarses « s«ç vendent à 21 shillings.suivant les uns.. let. à, 1*4. shillings selon les autres ; dans tous les cas, ks prix sont beaucoup trop bas, et il n'y a- pas-d'ar- gent à gagner en travaillant maintenant la Marine, 1; dc l'Ancre, 1; Jonet, 2; de- Mariemont, 1 ; dc Binche, 1 *, de Jemappes, 2; des Piges, 1> de l'Etoile, 1. Total, 22. En glacerk, on constate le «statu quo». On annonce qu'un syndicat japonais-fran- co-belge vient de se former en vue d'établir une grande verrerie à Osaka, pour la fabrication des bouteiks et verres à vitres- Le capital dc k nouvelle entreprise est fixé à 1,500,000 yen. Sur ce chiffre, la contribution belge aiteindrait 900,000 yen. L'apport des Japonais s'élèverait à 300,000 yen: 50,000 seraient également fournies par k propriétaire de la verrerie que la Société doit acheter pour y effectuer la première installation dc l'usine. La différence, soit 250,000 yen, serait prise par un Français. ZINC Le métal s'inscrit à «Londres à 27.10.0 L st. La circulaire hebdomadaire de MM.. Rudolf Wolf, Kreuger et Ck constate l'animation des transactions sur lc marché du zinc et la fermeté des prix, comme conséquence de la grande consommation de ce métal; aussi les producteurs ont augmenté leurs prix sur toute la ligne. ■ . .- Les perspectives du marché du zinc de tous les côtés sont excelkntcs. CARRIERES Les maîtres <k carrières de la Meuse et dc la vallée dc l'Ourthe se sont mis d'accord avec le Syndicat des Fabricants de' poudres, los premiers abandonnent k projet d'établir une fabrique d'explosifs et le second prend l'engagement de fournir, pendant quinze ans, la poudre de mine au prix de un franc lé kilog. Oette combinaison esl favorable aux deux narties intéressées. IChron. Trav. Publ.J LOI SLR LE REPOS DOMINICAL Brochure de 10 oentlmee dans nos bureaux.  K centimes par la posté. imprimerie de LA MEUSE, BOULEVARD SAUVENIERE. 10. LIEGE. FRITZ Liège, 1er étage 9, rue Léopold, D r m- SEELIGER, rue d'Amay, I (Pont-d'AvToyl. Spécialiste pour ks maladies di la peau el daa vêlas urinaires. De 8 à 10, de t à e et k t heures soir. Dimanches, de t k 11 heuree. Lo Dr N. CHARLES, chlrurslen- directeur d«e la Matornlté, boulevard d«a la Sauvenière, 9*». Consultation sur ks accouchements et lee maladies des femmes, tous les jours de 1 1/1 k 4 heures (dimanche «t mercredi exceptés). D r THYS, RUE MEAN, 16. — Maladks du nez, de la gorge et dee oreilles. — Consultations de 2 à 4 heures. — . Dimanche, de 8 1/2 à 9 1/2 h. Téléph. 2189. PHOTOGRAPHIE .*,; Ap3cr.il. et Produite premier choix. B. BONIVERT, rue Pont-d'llo, 11. COMPTOIR MUSIN SOCIETE ANONYME A«U[ CAPIT Aii-"->3T ' DL 1,000,000 FRANCS Le volume" des tirages anticipants de l'emprunt de Bruxelles 1886 peut s'obtenir gratuitement dans nos bureaux, 21, passage Lemonnier. . . - • SPECIALITE DE DENTS & DENTIERS Nouveau perfectionnement : F. THONNARD, CHIRURGIEN-DENTISTE 14, rue nagelmackers, 14 DE TOUTES MABQUES Spécialement recomman^. DEPUIS FR. l.«0 LA BOUTEILLE* J. DELLEUR , 11-13, Ike du Pot d'Or, Liège TÉLÉPHONE 61 ss. .BEAUTE- DE LA CHEVELURE' «L'IDEALE», nouveau produit k base dénier de pétrole, pour donner k la chevelure k FLOU, la LEGERETE ijui en font sa r«5elk beauté. L'Idéak «exerce sur k cuir chevelu une action bknfaisente <* rafraîchissante; elk enlève* immédiatement toute MATIERE GRASSE et FACILITE. L'ONDULATION. PRIX : UN FflANG, . [Saison GOURDTNXE-JEAînrE 83, BOULEVARD JJ'AVRQY, ^ s»= -.*!•*-* :.MAISON OSCAR mus Vt W Vit- !T X. Ces vapeurs ne font .pas escale" k MALTE. ' '—M hA COQUELUCHE TOUX ET BRONCHITE DES ENFANT8 Sontguéiies en peu de jours par l'emploi du Sirop pectoral AMERICAIN, employé (kpuis 80 ans avec k plus grand succès. — Prix 1 lr. 1.B0 ' flacon. Dépôt : 'A. Gilman, rharmacien, 60, tue Neuvice. ...... us I* ta **■ ■> .. : .. li i de J'.ancienne firme • . -, ,_**.._.>.• VKEULS frères « ,ÎL-'>V Rite des Clarissds, il LIECE ' - j- ■ T. ..SALLE, DÉ BAINS 1S0 irancs. . . — Téléph. 2637. - ' . «vr ; • . ' »l l'a ■ . ; ■ _ ._ :«--v-.ï-jvk"uD ...1 «lbs-»...,-:ïi :- ■ .. Vmprîmenô "LÀ MEUSE ttterkrt imurmlilti il-.-.'» ,?hi* (Tmprimtur tU l'AdmlnliUatlon communal» île Liég», iit Chemin» d« le* Kord-Belgea, «te., «tcj ' M thim tinto tu in* Catalogne». ProgrtunfflM. Tirages ra couleurs. Prospectas. Enveloppes. Carnets à souche, .Publications. Factures. Avis de mariag-s. Prix- courants. Journaux. Têtes de lettres. Livres, Romans. Registres. Cartes de visite, Lttt t fta 'mortua ires Affiches. . Mémorandums. ' Siuleyard Sauvenitrt, è'-'' LIÉGB. 'ft^gttimw.? "r - - s -OMOSOIVLT marque Exposition, i franCiLe paquet. Cfmctie centaine, grand arrivage de Chocolats frais. * Chocolat au .lait Peret*e, fondant, aux noisettes, etc. j Crème au rhum-orange. —.Nougat Montélimar, au café, eie. -r. Tablette Opéra- — REMISE POUR LE GROS. Café a i.-to èf'1.80 par 5 kilogs. — Beurre crime k Ï.70 pars kil. MAISON FABRY, Crémerie du Temple, Tue ■jfe-fDoitsinicaihs. 19. à L iège. EPILEPSIEj JDANSE DE S-OiN^F GXJT, MALADIES NERVEUSES . Sont guéries radicalement par La Liqueur du Dr Roland UN SEUL FLACON SUFFIT A CONV-UNCRE PRIX BU FLACON 1 8 FR. Dépôt général 1 Pharmacie Liégeoise, 5, plaoe St* Barthélémy, Llégc. Dépôts k Llégci Pharmacies Coossens, rue Car | thédralei Vivario. place de l'Université 1 pharmacie-droguerie Driessen et Coffin, rue Féronstrée pharm. Qabrlcl, - de l"'nlvertlté | M. Boultlen- ne, pharm., 13, boulev. de Laveleye, Liège. Dépôt k Seraing, J. Etienne, Pharm. Centrale. Dépôt k Huyi Pharmacie Lawalréci k Vert-fors il Pharmàole Oaroti k Waremme 1 Pharmeole BO- ' dani k Hasselt 1 Pharmacie Machlels. En vento da tte bonne pharmacie de Belgique. iirs ( |pM\.leïi:K Soulagement immédiat garanti, guerison certaine des névralgies les plus -aigu», migraines, maux de dents, in- fluenza et de tous ks maux de tête par k cachets k la Mltl- ne, produit inoffenalt pour l'estomao. La botte, tr. 1.50. Dépôts princip. : Bruxelks.Dekcre : Liège. Vlvarii*., Goossens-, Vcrvieis: Dumoulin] Jupilie i Ponson; Hervé! Tulsonnet ; Huy: Lawalrée et Marlcq, et dans, toutes ks pharm. Dép. gêné. ;ii«Ph. Julsonnct, rue Léopold, Seraing. FABRIQUE DE MEliSpîS r styks den, 0*1 -25 Abcl DESART, m»i LM«e, r 73 - ,.. -■ . ., , J l j mlm , ÎANNONOBS! Cone.Joutlv.aa * A TARIF REDL1T Lt* loutlvea, y parai»»* trupti-tflL I nOtlm, son* .m^_t,% l'objet d'un £ TARIF REDUIT-» La 1" ituertion codfe A 20 o*nt. la Harno todtxs ras H-SBBTI0NS BUlV-UtTlS 10 oent. la ligne *>*[»♦*•