jlOe Année. - No 67 et G8. EDITION * ♦ " UN FRANC LE NUMERO V 'Samedi 8 et Dimanche 9 Mars 1947a JOURNAL DE CHARLEROI JOU RNAL QUOT IDIEN Directeur-Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN des ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi. TELEPH. Rédaction 1 01 77 Administration - Publicité 1 01 75 Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit *<v A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité BUREAUX : Administration - Publicité, ouverts de 8 h. à midi et de 3 à 6 heure». Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heures. Compte Chèques-Ps.3taux N* 30578. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus. • NOS EDITIONS : charleroi : ♦ LA LOUVIERE ET LE OErVTRE LA BASSE-SAMBRE ET LE NAMUROIS : ♦♦♦ f*SXSX£><S«S><ÎXS>«>«XSXS>®<=K5><S><5><SXS>«^ coMMftciAuf _.BSSH Le « Journal do Charleroi ;> a donné asile, ces dernières semaines, à un certain nombre d'avis émanant soit de consommateurs, soit d'artisans, soit de commerçants, soit de fonctionnaires, et ■relatifs à l'un des grands problèmes de l'heure : la liberté commerciale et la bataille des prix. On a pu lire dans ces colonnes, et on continuera à pouvoir lire, des avis qui s'opposent parfois, suivant qu'ils proviennent de l'une ou de l'autre couche de la société, suivant aussi les opinions politiques de nos correspondants occasionnels. Nous n'avons peut-être pas toujours été d'accord avec certains d'entre eux, mais nous nous sommes abstenus la plupart du temps d'enrober leurs arguments de commentaires qui auraient peut-être pu changer la face des choses. Toutes les opinions sont respectables, pourvu qu'elles soient sincères. Nous avons agi de la sorte dans le souci constant d'informer aussi exactement et aussi objectivement que possible nos amis les lecteurs. Ceux-ci ont droit â la vérité, qu'elle soit ou non désagréable. Nous savons bien que certains de nos amis ont pu s'en étonner et parfois même s'en indigner : «Comment pouvez-vous, journal attaché à la défense de la classe ouvrière, relater sympa- tïquement la manifestation et la grève des commerçants, qui faisaient moins de chahut pendant la guerre quand ils nous obligeaient à les venir voir en mar- I chant sur les genoux ? » nous demande ce lecteur. C'est que précisément nuua Et laiflotocjcleUe de l'air ! Londres, 6 : Un ingénieur anglais, M. 1 Grechan Carr, vient d'inventer un nouvel avion monoplace destiné à devenir, dit- l il, la « motocyclette de ® j l'air t. L'appareil coûtera (j) moins de 400 livres. Son rayon d'action est de X \ 300 km. Il surfit de deux X I hommes pour assembler l'a- ]sj i vion en trois heures. (A.F.P.). M. Bidault visite BERLIN Berlin, 7 : Après être resté quatre heures à Berlin, M. Bidault a quitté par train spécial, la gare de Silesie à destination de Moscou. Pendant son bref séjour dans la capitale allemande, il a visité dea ruines de la ville. Le départ du train spécial a été salue par le colonel Dieiov, représentant du commandant en chef soviétique de la zone d'occupation en Allemagne. (A.F.P.). Brinon est condamné à mort Paris, 6 De Brinon est condamné à rnort. Il est également condamné à l'indignité nationale. La sentence comprend également la confiscation de ses biens au profit de l'Etat. . En entendant la peine de mort de mort prononcée contre lui Brinon a déclaré : « La postérité jugera, » nous refusons à porter des œillères. Nous haïssons le sectarisme, qui est l'une des plaies de notre monde moderne, et l'une des causes de nos soucis permanents, sur le plan national aussi bien qu'international. L'homme se cabre dès qu'une opinion contraire à la sienne est émise. IJ ne consent que rarement à entendre jusqu'au bout les arguments d'autrui. Il les combat ou il les défend — avec la même fougue — avant même que de les connaître. Nous voici loin du sujet mais ceci explique que nous ayons voulu entendre, et faire entendre à nos lecteurs, les griefs d'une importante classe de la société.  Nous le disons comme nous le pensons : certains de ces griefs sont largement justifiés. Cela n'indique pas que nous acceptions les autres les yeu* fermés, ni que nous fassions nôtres certaines paroles — ou si l'on veut certaines répétitions fâcheuses — qui ont été dites. Les commerçants honnêtes, et démocrates — car il en est, ils sont même de très loin les plus nombreux — regrettent avec nous ces paroles, ou ces répétitions fâcheuses. Ils savent aussi bien que nous où se trouve le danger. Ils savent que leur mé contentement pourrait être exploité (avouons même qu'il l'est) a des fins qui n'ont aucun rapport avec les satisfactions qu'ils exigent. Ils disent que cette méchante querelle systématiquement faite à la «politique» et aux « politiciens », querelle sournoise, insidieuse, sert précisément une tendance politique. Ils disent que s'ils ont des griefs à formuler, ils n'entendent pas qu'ils servent à renverser un gouvernement parce qu'il est de gauche, et uniquement pour cela, et ajoutent qu'ils savent fort bien qu'ils ont eu et qu'ils auront peut-être encore à lutter contre un gouvernement qui ne serait pas de gauche.. Voire contre quelque mouvement enfariné qui ne leur dit rien qui vaille. Certains dirigeants des commerçants dn Charleroi, ne se font pas faute de le dire, et carrément, à l'adresse de ceux qui tentent de novauter, à des fins inavouables, la "Fédération des Commerçants et de l'amener à des excès dont elle ne veut absolument pas. Ces dirigeants-là, il serait mal venu de les confondre avec les « hurluberlus » ou les « malins ». Et de leur prêter gratuitement une tendance politique, ancienne ou nouvelle, contre laquelle ils veulent précisément se dresser. Ils se fâchent, et tout rouge, on vous prie de le croire, quand quelqu'un les accuse d'être quelque chose comme des « néo-fascistes >. Ils proclament leur foi inébranlable en la démocratie, et leur accent nous a paru sincère. Mais il reste qu'ils ne sont pas contents. Et ils demandent que les démocrates de ce pays les aident ou tout au moins les comprennent, précisément pour éviter que d'autres ne s'emparent de leurs protestations pour en faire un cri de guerre contre la démocratie. Ces griefs, on les a longuement exposés. On y reviendra encore. Nous admettons la pertinence de certains d'entre eux, et nous discutons celle des autres. Là n'est pas la question. Ce qui importe, c'est que le gouvernement sache que s'il veut gagner la bataille des prix, qui est la bataille du franc, qui est la bataille des salaires, qui est notre bataille, il conviendrait qu'il ait, avec lui, à ses côtés, tous les commerçants dignes de ce nom, c'est-à-dire épris de leur profession, et la respectant pour qu'elle soit respectée. Ce moyen existe. Les commerçants disent que c'est la liberté du commerce. Qu'ils aient raison ou qu'ils aient tort, ou qu'ils aient à la fois tort et raison, peu importe encore : quelle que soit la solution proposée, elle mérite d'être étudiée. Entre honnêtes gens. Entre démocrates. Entre Belges. VENDEMIAIRE. N'y étions-nous pas suffisamment ? Nous ne tarderons pas à aller dans la lune ! Londres, 7. — De M. Jack Smyth, correspondant de l'Agence Reuter : _ . .. . . Suivant le Professeur A.M. Low, ancien Président de la Société Interplanétaire britannique, le voyage dans la lune pourrait être réalisé « dans les prochains 50 à 60 ans ». Des pionniers, vêtus de costumes les protégeant de la chaleur et du froid intense et munis d'une provision d oxygène, s'installeront dans un gigantesque « navire spatial » qui, dirigé par radar et propulsé par l'énergie atomique, parcourra des milliers de kilomètres à l'heure. Avant d'en arriver au premier voyage vers la lune même, on passera par les phases suivantes : 1) Envois ne projectiles dirigés pourvus d'instruments donnant les précisions météorologiques pour quinze jours ; 2) « Service postal par fusée» entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne; 3) Vol à grande vitesse dans la stratosphère. Le Professeur Low a dit encore : « Des centaines de milliers de gens perdront certainement la vie dans les premiers essais de voyages interplanétaires. » « Le bateau spatial » peut-être mis au point, mais il ne sera pas construit maintenant, parce que cela excède absolument les moyens de toute entreprise privée et que le bénéfice financier immédiat est nul. Le seul profit financier que l'on pourrait tirer d'un tel voyage pourrait provenir des droits d'adaptation cinématographique, et c'est Pourquoi il est bien possible que le tout premier déplacement vers la lune soft fait par une caméra dans une « arche spatiale», spécialement aménagée, qui survolerait la Planète et reviendrait sur terre. » Il est possible que le voyage soit même beaucoup Plus intéressant que « l'atterrissage » sur la lune. Le voyage "e prendra que quatre jours, parce que, après être sorti , du champ d'attraction de la terre, le « navire spatial » se I Déplacera par la seule vitesse acquise sur tout le reste .du parcours. » Le « navire spatial » devra opérer un léger mouvement tournant pour substituer aux effets de la gravitation la force centrifuge, sinon, a précisé le Professeur, après avoir ou un verre d'eau, le verre resterait en l'air si vous essayiez de le remettre sur la table. » Plusieurs effets curieux de l'attraction universelle «Mont aussi expérimentés sur la lune_même ». _ Le Canada livre à la France, qui se heurte, on le sait, à d'inextricables difficultés de transport, un certain nombre de locomotives. Ce double cliché montre le débarquement dans le port de Cherbourg de la première de ces locomotives (à gauche) et des tenders (â droite). (X) Le froid continue à tenir 1'Anglelerre à la gorge 14charbonnages sont inactifs Londres, 7 : Le froid continue à sévir en Grande-Bretagne, entravant les transports de charbon et de vivres et isolant villes et villages. Les communication^ routière^ entre le Nord et le Sud sont toujours coupées. Dans les centres charbonniers du Pays de Galles, le trafic ferroviaire est encore réduit ainsi que l'activité portuaire.  Dans le s Middlands, de nombreuses gares de triage et de jonction sont bloquées ct au moins 14 charbonnages sont inactifs. 511.0(10 prisonniers italiens seraient morts en Russie Venise, 3 : Le Ministère italien de la Défense Nationale a officiellement communiqué le tragique bilai des prisonniers italiens en Russie. Pendant la retraite de l'hiver 1942-43, environ 70.000 soldats de l'armée italienne en Russie (Armir) se constituèrent prisonniers.  Jusqu'à ce jour, 12.513 Italiens ont fait leur retour, dont 656 officiers et 11.857 soldats, tandis que le gouvernement russe affirme que tous les Italiens ont été délivrés. Cela signifie que plus de 50.000 soldats sont morts dans les camps de concentration. La plupart dea prisonniers ont péri du typhus. Dans un camp, la mortalité fut de 94 n. c. UNE NOUVELLE CARRIERE FEMININE L'après-guarre a vu naître de nouvelles carrières pour les femmes de Grande-Bretagne. Voici Miss Olive Parton, penchée sur un aquarium à poissons de Mayfour. Elle y étudie les mœurs et les maladies d'une centaine de variétés de poissons. Après un entraînement de deux ans, cette jeune étudiante sera qualifiée pour conseiller avec compétence les amateurs de poissons d'agré¬ ment. (— ) V. — L a Tchécoslovaquie toute entière célèbre aujourd'hui 1 e ^Cl 97e anniversaire de la naissance Thomas Masar'K. fondateur et président « Libérateur » de la République Tchécoslovaque. Des fêtes commémoratives ont eu lieu jeudi soir dans toutes les villes et villages du pays. V. — Une pluie rouge est tombée pendant quelques minutes sur la région de Lopano, en Ligurie. Un dépôt rougeâ- tre est resté sur les chaussées et les toits, dû, croit-on, aux cendres de l'Etna, transportées par le vent. V. — Dans la nuit du mardi au mercredi 28 février, vers 2 heures 50, EUsabethvllle %. ressenti un fort tremblement de terre. Celui-ci n'a pu être enregistré faute de sismographe.  A Londres, on enregistre une hausse de température. L e thermomètre; marquait 2 degrés au-dessus de zéro pour la première fois depuis 48 heures. (Reuter). La Cour Suprême confirme la condamnation de John Lewis Le général ISarshall est parti pour Moscou Paris, 7 : L'avion du général Marshall a décollé de l'aérodrome d'Orly, t 14 heures, à destination de Mos cou. P.-H. SPAAK a prononcé à Prague nn discours remarquable Il a souligné l'importance du rôle que peuvent jouer les petites nations dans les graves problèmes de l'heure Il a déclaré qu'il redoutait les "rideaux de fer,, parce que le secret provoque le mystère et le mystère crée la peur qui engendre la guerre Prague, 6. — M. Spaak, Ministre des Affaires Etrangères de Belgique, venu à Prague signer l'accord culturel belgo-tché- coslovaque, a prononcé cet après-midi, dans la salle de l'ancien parlement, une conférence sur les problèmes de la politique internationale.  L'orateur, présenté par M. Jan Masaryk, Ministre des Affaires Etrangères de Tchécoslovaquie, a pris la parole en français devant un très nombreux auditoire, parmi lequel se trouvaient M. Fierlinger, vice-président du Conseil et président du parti social-démocrate ; M. Vaola Kopesky, le maire de Prague; le Dr Vacek et de nombreux diplomates. La baisse des prix aux Etats-Unis Washington, 7 : Le Bureau de l'économie agricole américain a annoncé, hier, que l'on enregistrait les signes avant-coureurs d'une bai:ae des prix aux Etats-Unis en 1947. Les prix de gros, qui ont « plafonné s> récemment, déclineront Je 15 à 20 p. c. vers la fin de l'année. Les prix des produits agricoles doivent baisser de 20 a 25 pour cent. En ce qui concerne l'activité industrielle, on prévoit qu'elle atteindra .son maximum au cours de la première moitié de 1947, puis elle déclinera de 10 p. c. pendant la seconde moitié. Washington, 6 : La Cour Suprême a confirmé l'arrêt rendu contre M. John Lewis et le Syndicat des mineurs, qui avaient été condamnés pour outrage à la magistrature. La Cour Suprême a toutefois apporté unp modification au jugement en ramenant de plus de trois millions de dollars à 700.000 dollars le montant de l'amenda infligée au Syndicat, le montant Parlant de la situation politique. de celle de Lewis restant la me- \__ me, c'est-à-dire dix mille dollars. — (A.F.P.). Dans sa conférence, M. Spaak a traité trois points principaux : 1? diplomatie publique qui a remplacé la diplomatie secrète ser- vira-t-elle la cause de la paix ? Les rapports entre petites ei grandes Nations. Enfin, le monde Occidental et le monde Slave peuvent-ils vivre en paix et en -iDune entente ? LA CAUSE DE LA PAIX Le Ministre a remarqué tout d'abord que si la Société des Nation n'était pas encore tout a fait un organisme de diplomatie publique, on ne peut faire ce reproche à l'O. N. U. où l'on voit même critiquer ouvertement les principes des régimes représentés 'par les délégués. « La tentation est grande, a-t-il dit, de transformer une tribune diplomatique en une tribune de propagande. Mais, de même, a-t-il souligné, que lorsque deux membres d'un gouvernement s'affrontent, publiquement, on ne déduit pas que la guerre civile est pour demain, de même une conflagration internationale n'éclatera pas forcément parce que les représentants de deux Etats se sont at la forme présente de la diplomatie internationale peut donner ce bon résultai de créer enfin une opinion publique international aussi bien informée des problèmes internationaux que les opinions publiques nationales le sont de leurs problèmes intérieurs c- LES RAPPORTS ENTRE NATIONS Abordant ensuite la question des rapports entre petites ji grande Nations, M. Spaak a de claré que le but numéro un des petites Nations devait être de faciliter ou tout au moins de ne rien faire pour gêner l'union des grandes puissances, union de qui dépend le maintien de la paix. Bien que la Charte des Nations- Unies stipule l'égalité des Nations grandes ou petites, le ministre belge des Affaires Etrangères conçoit une hiérarchie des puissances : Veuillez lire la suite en 6e page O.ECJ1CS B \Mhouvëlles&j frontés avec vigueur et passion sur le forum International. Si la presse veut bien freiner sa ten- ( tcnange de produits dance actuelle à rechercher le " dramatique et le sensationnel, a affirmé M. Spaak, je crois que « Il est possible de réaliser le Socialisme dans la liberté» Prague, 7 : M. Fierlinger, vice-président du Conseil, a offert jeudi un déjeuner en l'honneur de M. Spaak, auquel ont a-sisté de nombreuses personnalités du parti socia) démocrate tchécoslovaque. Dans l'allocution qu'il a prononcée à cette occasion, M, Spaak a souligné l'importance des nationalisations réalisées en Tchécoslovaquie et a déclaré que l'exemple tchécoslovaque est ta preuve qu'il est faux de dire qu'il faut choisir entre le socialisme et la liberté puisque, iu contraire, il est possible de réaliser le socialisme dans la liberté. — (A.F.P.). En France Les radicaux maintiennent leur confiance au Cabinet Ramadier Paris, 7 : Le Comité Exécutif du parti radical-socialiste, en présence de toutes les fédérations de la France, a tenu hier soir une réunion importante dans la sa:le des Horticulteurs. Après des interventions de 1 MM.Cudenet, Lassergue, Dala- dier et Herriot, le comité a voté à l'unanimité moins trois voix un ordre du jour maintenarit la confiance au gouvernement. Toutefois, le comité insiste pour que le président Ramadier : 1) assure la liberté de la Presse , 2) arrête les nationalisations» , 3) maintienne l'intégrité de l'Union Française. - M. Edouard Daladier, contrairement à ce qui avait été annoncé, n'a pas déposé de motion pour réclamer le départ des ministres radicaux du gouvernement.  C. Huysmans déclare Je ne m'oppose pas à Ventrée des catholiques au gouvernement. Qu'ils règlent d'abord leurs affaires et puis nous parlerons." Tous les services du charbon seraient rattachés au Ministère du Rééquipement M. Camille Huysmans, Premier ministre, a eu vendredi matin, en son cabinet, une réunion avec les ministres ME Merlot, Lal- mand et De Groote. M. Vinck, chef de cabinet du Charbon, assistait à cet échange de vues qui concernait le problème du charbon et où il fut question notamment les modalités d'application de la Caisse de compensation. A l'issue de la réunion, M. Huysmans a déclaré aux journalistes que le.s ministres ont également examiné, en vue du Conseil de Cabinet de lundi prochain, la possibilité de réunir tous les services du charbon, y compris le Cabinet au sein d'un même Département. M. Huysmans a déclaré qu'il n'est pas raisonnable de faire dépendre ces services de différents ministères : — Je proposerai au Conseil, a-t-il dit, de rattacher tous les services en question au Département du Rééquipement. D'ail- leur.s,il suffit de voir ce qui se passe dans la plupart des pays. Le problème du charbon devient tellement important qu'il faut en coordonner tous les services.'i'ous les ministres présents ont été d'accord sur le principe. Répondant à la question de savoir s'il fallait considérer le rattachement de tous les services et du Cabinet du Charbon au Département de M. De Groote, le Premier ministre a répondu : — Je l'espère. Nous avons procédé à un examen préalable et j'ai voulu consulter les ministres intéressés. Quant à M. Liebaert, ministre des Affaires Economi- CHAQVE JOUR Elles nous dévalisent Nos tendres et faibles et délicates compagnes manifestent une propension de plus en plus caractérisée à nous ravir les plus spécifiquement virils de nos privilèges. Elles ont commencé par nous envier Jes exploits sportifs que nous valaient nos athlétiques (hum !) musculatures et la flatteuse gloire qui s'y attachait : elles se sont donc, d'abord, — mais que ce passé est déjà lointain ! — essayées aux joies vigoureuses, mais gracieuses encore, du golf, de l'équitation, du tennis. Bientôt, elles voulurent nous concurrencer dans les autres branches de cette activité, et l'on vit des créatures, qu'une frêle complexion réserve, dit-on, aux plaisirs tranquilles de la famille et des salons de thé, s'adonner à la boxe, à la lutte et au cyclisme/ au dam de leur charme mais au bénéfice de leurs biceps. A présent, ces empiétements ne se limitent plus au domaine des sports : les femmes, après s'être introduites dans les usines, se sont transformées non seulement en receveuses de tramway, en chauffeur de taxi (métiers qui, vous le savez sans doute, exigent une particulière vigueur), mais aussi en agents de police et en détectives* • Et les résultats qu'obtiennent ces défenseurs inattendus de l'ordre, de la veuve et fle l'orphelin sont, paraît-il, surprenants. D est vrai que, pour exercer ces professions, les femmes disposent d'armes qui nous sont inconnues : si elles apprennent à se servir de la matraque et à pratiquer le passage à tabac, elles ne sont pas, pour cela, forcées d'oublier les pincements, chatouillements et autres subtils attouchements qui laissent sans défense le plus farouche des malandrins. On dit même que' certains malfaiteurs adorent se faire corriger par telle ou telle « polieewoman » spécialement séduisante. D'autre part. Scotland Yard, depuis qu'il emploie trois femmes-détectives, réalise des arrestations sensationnelles : le «dur» le plus dur ne peut résister aux sourires de ces Xick Carter en jupon. Où est le temps -où le devoir essentiel que nous avions à remplir envers ces êtres fragiles était de les protéger contre les ruses et les brutalités du monde ? g& NEMOt qu'es, Il n'était pas présent mais je sais qu'il est d'accord avec ma proposition. Et maintenant, a ajftutô M. T. j;, amans, je me rends à Mons. La situation politique — Et la situation politique, Monsieur le Premier ministre ? M. Huysmans, faisant allusion au rejet du budget de l'Agriculture par le Sénat, répond : — On nous avait demandé d'ajourner ce vote et nous n'avions pas pensé au départ de M. Tro- clet en répondant favorablement à cette demande. J'ai été « formidablement » impressionné par l'attitude de la droite. C'est de l'enfantillage. Pouvez-vous vouô représenter que je leur joue un tour pareil ? Je n'y pense pas. C'est d'ailleurs de leur part une erreur de tactique. Enchainnant le Premier ministre poursuit : — ...je ne m'oppose pas à leur entrée au gouvernement. Qu'ils règlent d'abord leurs affaires et puiô notïs parlerons. — Quelles affaires, Monsieur le Premier ministre ? — Vous les connaissez comme moi. En ce qui me concerne, je joue toujours cartes sur table. Je n'ai aucun secret. Qui a défendu la collaboration avec îa droite au Conseil Général du P. S. B.? Qui a conclu en 1921 un accord avec la droite, même contre la volonté du P. S. B., accord accordant des subsides â l'enseignement libre ? C'est votre serviteur. Avant 1910, il n'y a jamais eu d'entente entre la droite et ]eg socialistes. Après cette date, il y a eu une première entente que j'ai réalisée avec le Père Rutten à propos d'une enquête sur le travail à domicile. Cela également a provoqué un tollé chez mes amis. Mais j'ajoute : s'il y a mariage, il faut que des deux côtés il y ait une même volonté de rauprocTiement. Le P. S. C. fera bien d'y réfléchir, ajoute le Premier minfStre en s 'éloignant. V. — Les sections Fédérales du Nord et du Pas-de-Calais des travailleurs d e DE LA[- l'agriculture (C. G. T.), viennent de lancer un appel aux ouvriers agricoles, >e» engageant à faire toutes les heures supplémentaires qui pourraient leur être demandées et à travailler môme le dimanche pour assurer le réensemencement du blé détruit par le gel. V. — La reine Elisabeth ds Belgique et l'ex-reine Marin- José sont attendues à Barcelone vers le 16 mars. Le Dr Ar- ruga, optai mologue, doit, en effet, opérer l'ancienne souva- raine d'Italie. V. — Après avoir quitté l'hôtel Matignon, le général Marshall, secrétaire d'Etat américain, s'est rendu k l'Elysée, où II a conféré avec ie Président Vincent Auriol. Bruxelles : Le Congo Belge fournira aux Etats-Unis en 1947, 30.000 tonnes d'huile de palme sur les 85.000 tonnes environ exportées par an. La revue mensuelle « L'Industriel » signale que les Etats-Unis vendront au gouvernement belge en contre partie pendant la même année : 7.100 tonnes de saindoux, 8.000 tonnes d'huiles végétales, 17.000 tonnes d'arachides, 48.000 tonnes de farine pro- téinée. — *— Un terrain de jeu pour les employés de l'O.N.U. M. Jan Eisenhardt,' directeur des Loisirs de l'O.N.U., a établi les plans d'un terrain de jeu et de sports pour les 3.000 employés permanents du siège de l'O.N.U. M. J. Eisenhardt, architecte canadien d'origine danoise, a remis ses plans à M. Wallace K. Harrison, chargé des plans du siège permanent de l'O. N. U. Au terrain de jeu seraient adjoints un théâtre, une patinoire, une piscine, des bibliothèques, des gymnases et des salles de repos. Que de confort ! Le s nouveaux trains que mettent en circulation les sociétés ferroviaires des Etats-Unis sont des modèles de confort : sièges larges et profonds, radio, téléphone, service postal, glaces ré- fractaires à la buée, lampes personnelles, rideaux vénitiens, couleurs vives, etc. Leur vitesse est évidemment très grande et atteint 187 km.-h. Voici quelques autres détails : les sièges peuvent se tourner et s'incliner pour permettre de travailler à l'aise ; les bras des fauteuils portent de petites tables ; les portes des compartiments s'ouvrent sous la pression d'un bouton ; les wagons sont climatisés et isolés des bruits ; les wagons-lits sont divisés en cabines Particulières ; les tables des wagons-restau^ rants sont isolées des vibrations. Voici de quoi se compose le train-type : un wagon pour courrier et bagages, quatre wagons pour voyageurs, un buffet, un wagon-restaurant, quatre wagons-lits et un wagon spécialement aménagé pour les voyageurs désirant admirer le paysage.  Certaines compagnies ajoutent même une salle de cinéma, un Tour du Monde Aux Communes, M. Clément Attlee a été' amené à réaffirmer qu'une guerre entre la Grande- Bretagne et la Russie était inconcevable.  On aime à vous l'entendre dire, riposta un député travailliste appelé Zilliacus — un nom bien anglais ! — mais alors pourquoi conservons-nous tant d'hommes sous les armes ? * Pourquoi les autres Etats en font-ils autant ? riposta le Premier.  Suivit le débat sur l'Inde dans lequel M. Churchill continua à jouer les bouledogues et affirma que le gouvernement du Pan- dhit Nehru — on met un peu les h où on veut dans ces noms Hindous — constitue un désastre complet. Et d'user de ces images qui portent, dont le grand Winston est coutumier : comparant la politique hindoue du gouvernement britannique à celle qu'il poursuit en Palestine, il dit : Deux médicaments puissants ont été préparés mais en les expédiant on se trompe de destinataire ! / H termina son interpellation aussi fougueuse que hargneuse, en ajoutant que c'était « Avec une profonde rancœur qu'il voyait l'effondrement de l'Empire Britannique, avec toutes ses gloires et le* . services qu'il a rendus k l'humanité ». Votre Honneur a parfaitement raison, mais en toute équité, ne pense-t-il pas que cet effondrement date d'un peu plus haut que l'avènement du gouvernement Attlee ?... M. Attlee a répondu : Nous croyons avoir fait de grandes choses aux Indes et nous pensons que le moment est venu pour les Hindous d'assumer leurs responsabilités.  Seul l'avenir pourra déterminer lequel des deux hommes a raison, mais à l'issue du débat, la remise du pouvoir aux Hindous au 28 juin 1948, a été votée par 337 voix contre 185. La plus marquante des pages de l'Histoire d'Angleterre vient d'être tournée. Washington a donc envoyé une nouvelle note au Kremlin pour protester contre « l'ingérence injustifiée de la Russie dans les affaires intérieures de la Hongrie ». La note ne mâche pas ses mots, dît-on, et à propos de l'arrestation par les Russes de M. Kovacs, secrétaire général du parti des petits propriétaires, elfe accuse Moscou de vouloir remplacer les gouvernants hongrois librement choisis par le peuple, par une dictature de la minorité. En conséquence, elle prie les Russes d'examiner avec les Etats- Unis l'affaire Kovacs et l'histoire du complot, et de ne plus prendre des mesures unilatérales. A Leipzig, grand discours de MM. Grotewohl et Pieck, présidents du parti unifié, c'est-a-dire communiste, en faveur d'une Allemagne centralisée et une, et de la suppression des frontières interzones. M. Grotewohl a déclaré ,en outre, que le Reich ne peut pas continuer à souffrir uniquement parce que ses occupants ne s'entendent pas. Pas un mot de la frontière germano-polonaise, ce qui aurait été intéressant, précisément. Mais ces harangues après tant d'autres prouvent que le découpage du Reich demeure la suprême hantise des Allemands de quelque obédience qu'ils soient et cela seul devrait nous indiquer que ce morcellement — judicieux, on y tient — est la seule solution de sécurité pour nous. Et à propos de cette division, un lecteur veut bien nous écrire — il ne signe que par ses initiales, hélas ! et bien que nous ne tenions jamais compte d'écrits anonymes, nous retiendrons ses arguments valables — qu'à son avis si le découpage de ce qu'il appelle la « Haute Allemagne » ou Alemanie est possible « celle- ci pouvant rejoindre politiquement la petite Autriche » celui de la Basse Allemagne sera toujours artificiel et « ces Etats auront tôt fait de se ressouder sous l'influence de Berlin ». Il préférerait donc qu'il n'y ait plus d'Allemagne du tout et va jusqu'à souhaiter que la Conférence de Moscou échoue afin que chaque occupant conserve sa zone propre, la Ruhr devant être internationalisée. De cette façon, conclut-il, <t nous en aurions fini avec la Prusse et nous serions tranquilles pendant quelques siècles » . Sans doute, cette solution peut- elle paraître séduisante à première vue, mais elle ne tient pas assez compte de la volonté ferme, unanime, énergique de 70 millions d'Allemands de voir se reformer le Reich, potentiel de forces en puissance qui finirait par tout emporter un jour ; jour qui serait d'autant plus rapproché qu'il n'y a, ne faisons pas l'autruche, aucune entente entre occupants de' l'Est et de l'Ouest. H n'est pas vrai d'ailleurs qu'on' puisse maintenir indéfiniment jardin d'enfants, un salon de coiffure et des douches. A quand la piscine, lo terrain (une telle masse sous le joug, le tennis et la salle d'opéra- S. Z- tion.5 ? , . I Veuillez lire la suite en 6e page =r LA SIGNATURE DE L'ALLIANCE FRANCO-ANGLAISE A DUNKERQUE Les Ministres des Affaires Etrangères, M. Bidault, pour la France, M. Bevin pour l'Angleterre, signent le Traité à la Préfecture de Dunkerque. s.(X)J