MERCREDI 7 MAI 1958 - - LE SOIR La Section internationale Rébus de la coopération mondiale. — Humanisme du charbon et de l’acier... Attention I Forât des Symboles i Maquis des rébus ! Labyrinthe des « Autorités - Supra • 1 Aujourd'ui. visite de la Section internationale, c’est-à-dire de l'ensemble le plus cogité, le plus cérébral de l'Exposition. Ailleurs, chaque pavillon n’est que le résumé d’une longue histoire locale. Une structure sociale et politique ancestrale se définit et se raconte. Ceux qui ont pour mission de choisir ce qui pourrait au mieux expliquer la nation ou la foi à laquelle ils appartiennent n'ont, en somme, qu’à s'abandonner à leur sentiment, à leur atavisme national, spirituel, ou idéologique. Chaque nation, chaque communauté, se présente donc telle qu'elle est — ou telle qu’elle voudrait être. Dans sa réalité vivante, contemporaine, quotidienne. Sous un nom familier, aussi — et si chargé de sédiments historiques, légendaires et affectifs que le seul fait de le prononcer évoque déjà en foule — pour le plus fruste des citoyens — des images et des souvenirs, justes ou injustes, bons ou mauvais. Bref. l'interpénétration est telle que chacun se sent à l’aise, soit dans son univers patriotique et sentimental, soit dans son univers technique Le monde, si divisé, est bon, est inoffensif, parce qu’on y est habitué; et si sa complication manque de logique. elle ne manque ni d’attraits, ni de fervents. Elle est ce qui est, et cela suffit à contenter quelques centaines de millions de braves gens. Mais voici que dans le capricieux jardin mondial dont les plantes et les arbres poussent ou s’étiolent à leur gré, sans autre maître que les lois d’équilibre et de sélection — voici qu’apparaissent des jardiniers très intelligents, remarquablement intelligents. Ils dénombrent le désordre, les inconvénients, les abus. Le manque à gagner, aussi. Et ils se mettent à l’oeuvre : ils taillent, ils redressent, ils nouent en gerbe ou en botte. Et comme ils sont très intelligents et très logiques, ils commencent par ramener à la raison ce qu'il y a de plus gros et de plus vigoureux- dans le jardin mondial. Parce qu’ils sont très intelligents, et parce qu’il est plus facile de gouverner quelques beaux arbres aux fruits d’or que ces millions de petites plantes indociles, qui, d’ailleurs, finiront par pousser selon la taille et l’ombrage nouveaux, donnés à la futaie. Tout se fait d’ailleurs avec le consentement des petites plantes, trop occupées à vivre au ras du sol pour saisir ce qui se passe dans les hautes branches. Et lentement, le jardin change d’aspect. Chaque petit canton proliférait à sa guise. Le muguet, notamment, s’était glissé partout. Les bons jardiniers ordonnent au muguet de ne plus pousser, à l’avenir, que dans le terrain qui lui convient le mieux. On l'éclaircit afin d’obtenir des clochettes plus belles. Le muguet ainsi embelli se vendra plus cher. Mais quelle qualité ! D'ailleurs, les marchands de muguet sont contents. Quant aux acheteurs, ils obtiennent un peu moins de muguet, payé un peu plus cher, mais on leur dit qu’il est sélectionné et cela arrange tout. Et le jour où il y a, malgré tout, des réclamations, le jardin s’aperçoit qu’il ne doit plus s'en prendre à lui-même, mais à l'administration du muguet. La forêt mondiale est devenue un jardin botanique bien organisé. Et les petites plantes, avec curiosité toujours, avec sympathie parfois, avec stupeur souvent, font connaissance avec l’Administration du jardin... 50 millions d’habitants en 1000 et “«j* °UP, cn compte deux milliards 600 millions aujourd’hui, et elle en aura 6_ milliards cn l’An Deux Mille. Produisons donc plus et répartissons mieux, pour le bien général. En temps ordinaire, une pancarte aurait suffi. En période d'Exposition, il convient de rendre l'idée sous la forme-rébus, et somptueusement... Dans la salle suivante, on fait un P.as de plus sur le chemin de la vérité. Fresque évoquant les richesses du monde et leur mise en valeur. Une voix câline oblige le pèlerin à se retourner. Au plus profond d’un «video» se déroule un dessin animé. qui dure bien trois minutes — et qui parvient audacieusement à traiter a fond les problèmes de la geneso, du progrès de l'homme par la technique et de la démographie croissante obligeant à une production sans cesse accrue et conduisant a une distribution équitable. Du moins, c’est mon interprétation — et je ne la donne qu’en hésitant. Mais que dire des scènes qui traduisent ces belles idées ! Pour ne froisser personne, il a fallu composer une naissance du monde mirifique. Ainsi, la Lune pond un œuf — le grand œuf primitivement sacré — qui éclate et dont les germes donnent naissance à la vie animale et vegetale. Et ces petits hommes des cavernes, galopant dans le meilleur style — poursuite des cartoons de Walt Disney ! A noter que le tout ne manque pas d’humour — mais l’on sc prend à songer : « Quoi ? Comment tant d’intelligence, de cé- rebralité, d'idées subtiles) peuvent- elles aboutir, en ce coûteux palais, a ce fou-rire cosmique en une partie? Et que prétend-on nous suggérer que l'Humanité ne connaisse depuis deux ou trois mille ans: la valeur de l'entraide ? Quittons ce sous-sol nocturne et montons par des escalators, immo- Ceux qui, à l’Exposition, entrent par la Porte Mondiale, font donc connaissance avec ces forces directrices nouvelles — oserait-on dire ces maîtres? — qui se sont superposées aux anciennes configurations politiques et économiques. Nous l avons signalé : comme la création do ces organismes nouveaux répondait plus à des besoins économiques qu'à des sentiments affectifs, il en est résulté, dans la présentation, une certaine froideur intelligente, mêlée a beaucoup d’acrobatie cérébrale. C'est ainsi que les quelques idées claires qui ont préside à la naissance de la plus grande partie de la Section internationale, disparaissent souvent sous les symboles, qui eux- niemes dégénèrent parfois cn rébus C’est qu’il fallait se faire comprendre du plus grand nombre, et que meme Babel y a échoué. Au surplus, les « Institutions de l’Intelligence et de l’Intérêt général » sont trop récentes. et donc sans acquis populaire. Elles n'ont pas encore réussi a s'accrocher à ccs milliards d’atomes qui gravitent depuis des siècles et des siècles entre les individus, les dans et les nations. D’ailleurs, le veulent-elles? Il en résulte, tant par cette origine purement technique que par le recrutement du personnel supranational — particulière ment cérébral lui aussi — une sorte do tendance à s’identifier avec le seul Bien possible, avec le seul Progrès possible, voire avec la Providence.  Entrer par la Porte Mondiale de l Exposition, c’est aller rendre visite aux Démiurges... „ * ■* Un commence par de Palais de la Coopération internationale. Il n’est d ailleurs pas question de commencer autrement : on se trouve sur une esplanade fermée. L'architecte disait Jadis: < un passage obligé ». Il faut entrer par 'la seule issue visible dam: le palais, ce vaste édifice à açade courbe, asymétrique, dont le toit est une voile ou un hamac, selon l'humeur du visiteur. Au dehors, la lumière réverbérée Par les dalles claires du parvis, était aveuglante. Au dedans c’est une nuit dteue et fraîche. Le contraste est curieux; et l'effet de mystère obte- nu.. Car, manifestement, on a cherche a créer une atmosphère propice, ? Placer le visiteur, le néophyte, en ctat do respectueuse réceptivité Mine pouvait-on trouver do mieux que l’obscurité, les étoiles d'argent dont les murailles sont parsemées, et cette musique concrète qui gémit ! Musique agréable, d'ailleurs, “ion que bizarre, et qui tire son aarmonic dos bruits du vont, du res- sac des cloches, et de sifflements, de chocs divers. Et aussi, semble-t-il, de quel- qtio mélodie à bouche fermée, et naccords de harpe, le tout soigneusement mêlé au rugissement des v'ons à réaction, et pourvu de l’ef- ‘y « ocho, de cette résonance infi- «que l’on fabrique si aisément en studio et qui, aujourd’hui, est inséparable des grandes entreprises dé Persuasion, Pénombre, mystère, musique d’âme i„ l I , . elt j e i nous sommes donc dans ‘“s limbes — et c'est bien ce dont a'i» veu ! noi,s Persuader. Il convient «être humble avant que d'obtenir Pn,., lcvc * at ', on ' La voici : un large 151,1 ovale, luminescent, s'éclaire “t montre un planisphère bleu où “Pparaissent bientôt des silhouettes: nommes, femmes, enfants, trirèmes. r,,..A <le blé, navires, trains, avions Mm s ' MU, année 1058, An Deux hm,.; à chaque millésime les sil- aïï«i lt ^ Brandissent. Et des chiffres Ussi - Moralité: si ia Terre comptait Les heures d'ouverture et de fermeture des sections et des pavillons Voici quelques indications précises concernant les heures d’ouverture et de fermeture à l’Exposition ; L’Exposition ouvre ses portes à 10 heures et les ferme à 24 h Les palais et pavillons sont accessibles au public de 10 à 18 h minimum. Le jardin des attractions et les concessions commerciales ne ferment qu’à 23 h. 30 Le Palais international des Beaux-Arts, dont l’entrée est à 20 francs, est ouvert de 10 à 18 h en semaine et de 10 à 19 h. les jours fériés. Le Palais international de la Science, dont l’entrée est gratuite, est ouvert lui aussi de 10 à 18 h. en semaine et de 10 à 19 h. les jours fériés LAtomium est ouvert aux mêmes heures que l’Exposition. Enfin, la Belgique Joyeuse ouvre ses portes à 1Ô h, et ne les ferme que vers les 2 ou 3 h. du matin biles et droits comme des anges, vers une porte de paradis, qu’annonce déjà la lumière croissante. Car l’adroit, le puéril machinisme symbolique continue : on s’élève progressivement vers la Connaissance, qui est la coopération: « Les sciences et les techniques au service de la paix et de la dignité humaine», Photos sur échafaudage, inscriptions en nombreuses langues et au plafond, vaste nœud de boy-scout en tubes de cuivre. Le tout, présenté adroitement. Et enfin, après ui- nouvel escalator, on aboutit, dans le tumulte des cloches et de la musique de Bach, à la Déclaration des Droits de l’Homme et à la Charte des Nations Unies, illustrées par d’autres photos-rébus chargées de symboles que l’on pressent niais que l’on n’énonce pas facilement. Et l’on se trouve à la lumière du jour, plus aveuglante que cette démonstration, que ce jeu d’un esprit très poli, uès limé mais qui, à force de tendre au dépouillement, aboutit à l’enfance. C’est dommage, parce que ia coopération internationale n’est pas un conte. Eh ! Si ce thème grandiose défiait l’illustration, que ne s'est-on abstenu ? 'quelle d'un complexe sidérurgique qui est bien le jouet le plus grand, le plus exact, le plus passionnant de I Exposition. Il y a l'otonnant stand des utilisations du charbon et de 1 acier. Et celui dos recherches : fours, emploi de l’oxygène, aciers spéciaux. C’est là que le visiteur s’attarde. On dirait qu’il lui est indifférent a être gouverné, pourvu que ce soit par des hommes — mais qu’il lui est essentiel de scruter l’âme des machines. Une sorte d’admiration soupçonneuse... Et ce no sont pas seulement les hommes qui se passionnent, mais aussi les femmes. Et je n’oublierai pas de sitôt cette ménagère lisant le tableau des bienfaits de la C. E. C A. ; «Diminution du prix de revient. Economie d’énergie. Sécurité des travailleurs Amélioration de la qualité Diminution des frais de transport » et s’étonnant tout haut: « Et ia diminution du prix de vente. alors ? Ils n’en parlent pas ? » La bonne femme songeait à son petit poêle, bien sûr. Mais l'Europe, les 165 millions d’Européens sont ainsi: ils songent tous à leur petit poele. Il y a une lacune dans le superbe pavillon de la C. E. C. A... * * * En face, c’est — plein de silence, de sérénité et d’optimisme — le palais de l’Organisation européenne de coopération économique, abritant aussi le Conseil 'de l’Europe, cui est son cerveau. Ici, comme à la C. E. C. A. : des faits. Chiffres et photographies, exposés logiques : pourquoi l’O. E. C. E., ce qu’elle est — ce qu’elle a fait — comment elle fonctionne. Et c’est si bien présenté qu’on prend intérêt et plaisir à se laisser instruire: libération des échanges, des paiements, des entraves à la libre circulation de la main-d’œuvre. Aide à la productivité, accroissement de la production d’énergie, questions nucléaires, formation scientifique, tourisme, zone de libre- echange... On y prend plus que de l’intérêt et du plaisir : un certain contentement, une sorle de sensation d’apprendre le dessous des cartes ! Et comme rien de tout ce qui précède ne vaudrait sans l’exercice des libertés, une section admirablement agencée illustre l’histoire du cheminement si lent, si contrarié, de cette rayonnante idée et de ce bien précaire dans le corps social, et celui de la tolérance dans les âmes. Il y a la des documents, chartes, gravures, médajlles, proclamations, drapeaux, qui sont bien émouvants et bien précieux. Et il ne reste plus qu’à visiter deux pavillons. Le brave petit Benelux d’abord, un peu écrasé par ses puissants voisins, mais qui — s’il est moins puissant dans le domaine de l’exposition, dépasse parfois quelque peu telle organisation mondiale sur le plan des réalisations pratiques ! Brave Benelux ! Le matin de ma visite il n’y avait pas grand monde chez toi. Mais ça ne fait rien : les trois drapeaux flottaient aussi haut que les autres et tu pouvais te dire que si l’Exposition te négligeait un peu, en réalité c’est toi — Benelux — qui l’abritait tout entière sur ton territoire ! N. Lefebvre visite les pavillons de l'Agriculture ef du groupe « Forêt, chasse el pêche » M. Lefebvre, ministre de l'Agri- culture, s'est rendu, mardi après midi, a l'Exposition, pour visiter les divers pavillons du groupe « Agriculture, horticulture, élevage », ainsi que ceux du groupe • Forêt, Chasse et Peche ». A son arrivée devant le pavillon principal de l'agriculture, le ministre a etc accueilli par une sonnerie des c °rs du Cercle royal Saint- Hubert. Il a ensuite été introduit dans le hall d’honneur du pavillon, ou M. Parmentier, président du groupe « Agriculture, horticulture, élevage », a prononcé une allocution de bienvenue. Apnès quoi il a piloté le ministre et les nombreuses personnalités qui l’accompagnaient à travers les pavillons du groupe, qui nomiques. Ils ont pu voir l’agencement d'une ferme moderne et assister aux diverses activités qui s'y déploient. Ils ont encore parcouru une serre abritant de luxuriantes plantations, une houblonnière et des jardins avec buissons, fontaines et cascatçllcs. De la section agricole, M. Lefebvre est ensuite passé au domaine dè la forêt, de la chasse et de la pêche. Le ministre a été reçu dans ces pavillons par M. Herbignat, président du groupe, qui a prononcé un discours de circonstance. L’orateur a déclaré que ce n’était pas l’effet du hasard si les pavillons de l’agriculture et de la forêt étaient presque voisins. Tout deux présentent des activités très proches l’une Mercredi 7 mai Jonrnée nationale autrichienne. - Visite’ officieuse du Président de la République.  10 h. 15 : (Pavillon du Saint- Siège) - Grand-messe pontificale par Mgr Franz Kônig, archevêque de Vienne, avec le concours de la « Hof- musikkapelle », sous la direction de Herbert von Karajan. - Exécution de la Messe du Couronnement de Mozart.  12 h. 30 : (Pavillon de l’Autriche) - Discours de bienvenue par le commissaire général d’Autriche et visite du pavillon.  20 h. 30 : (Grand Auditorium) - Concert de gala par l’orchestre philharmonique de Vienne, sous la direction de Herbert von Karajan, avec le concours de Hilde Güden, cantatrice, et le « Mânnergesangs- vereln » de Vienne. M. Adolf Schârf visite le pavillon de T Autriche Le président de la République était accompagné du prince Albert Hôte d'honneur de l’Exposition de Bruxelles, M. Adolf Scharf, président de la République fédérale d’Autriche, a été accueilli, mardi, à 10 h. 30, à la porte Benelux, par M. Moens de Fernig, commissaire général du > gouvernement, et s’est rendu directement au pavillon de l’Autriche, où l’attendaient Mgr Forni, nonce apostolique, des membres du corps diplomatique, dont général autrichien, qu'encadraient des hôtesses viennoises, les plus Jolies du monde dans leur tailleur d'un blanc immaculé, plus rehausse d'or au col et aux manchettes que des uniformes d’amiraux. Le commissaire général prit la parole pour saluer le président de la République autrichienne et rappeler qu’ensemble, l'Autriche et la Belgique ont, dans le même esprit 10 h. 00 : (Petit Auditorium) - 10 m * Symposium international sur le phyto- pharmecie et phytia- trie. 16 h. 45 : (Pavillon de l’Espagne) - Vernissage du pavillon. 17 h. 30 : (Grand palais du Con go belge et du Ruan- da-Urundi) - Inauguration du stand : < Le Colonet ». A « Belgique Joyeuse » 10 h. 00 : Congrès de la Fédération nationale des unions professionnelles des cafetiers, restaurateurs et hôteliers. 18 à 23 h. : Fanfare officielle 1900. Le président Schâri et le prince Albert pénètrent dans le pavillon autrichien. Sous les grands arbres qui bordent le clair pavillon de l'Agriculture, les sonneurs du « Cercle royal Saint-Hubert » accueillent les personnalités aux sons d’une éclatante aubade de cors de chasse. Heureusement, dès la nouvelle esplanade abordée, on se retrouve les pieds sur terre, non plus devant des démiurges turlututam dans la pénombre mais devant des démiurges solides, carrés, sachant terriblement ce qu’ils veulent^ et où ils vont. A droite, accroché à ses six portiques par des câbles d’acier, se campe le pavillon de la C. E. C. A. — de la Communauté européenne du charbon et de l'acier. Ici l’Europe — une Europe — est racontée de façon logique, objective, et parfois vivante : Pourquoi une communauté — comment elle est née — quelles sont ses institutions — quelle est son action sociale — quel est l’empire du charbon et do l'acier — et quel est l’avenir de cette source d’énergie et de cette puissante métallurgie. Le pavillon est très grand: 8.000 mètres carres de surface d’exposition. Et tout ce qu’il contient est choisi, placé, commenté, avec rigueur — on dirait presque : inhumanité, si précisément tout l’exposé n’affirmait pas que tant d’efforts n’ont pour but que l'humanité meme. Cela tient — j'ai déjà essayé de le définir — à ce caractère préfabriqué des nouvelles institutions, où tout est neuf, même les toges de la Cour -de Justice — et où tout est forcément lointain puisque l’exercice des pouvoirs se fait par délégations successives qui font perdre aux masses populaires le contact. On ne le regrette ni ne le déplore. On constate le fait: alors que l'Europe s'unifie par le haut, au stade de l’ingénieur, du gros industriel et de l’homme politique, elle lambine un lieu par le bus ! L’intérêt local — et la vision locale des problèmes, restent puissunts. Peut-êlro cela changera-t-il par l'éducation et par le temps. Peut-être s'agit-il d’une impossibilité fondamentale des masses à élargir le cercle de leur attention au-delà de la cellule familiale, communale ou nationale, Au- delà des réalités pulpables. Mais au magnifique pavillon de la C.E.C.A. on constate ceci: le public, sauf honorables exceptions, sauf visites guidées — passe à toute vapeur devant les « grands européens », devant les structures de la Haute Autorité, de l'Assemblée parlementaire européenne, du Conseil de ministres, do la Cour do Justice, pourtant admirablement exposées, et se rue droit au concret. Un concret d’ailleurs formidable. 1J y a lu fameuse mine de charbon, lovée sur 300 mètres et dans laquelle sont placés tes machines d'extraction, de con- voyago, et les appareils de protection les plus modernes. Il y a la ma- Et je repris pied sur le terrain national, non sans avoir passé sous la coupole bleue des Nations Unies. U y avait là beaucoup de monde, comme à la Coopération internationale. La-bas, parce que c’était la seule entrée. Ici parce que c’était la seule sortie. On vendait des timbres et des cartes postales. Il y avait même un circuit documentaire mais, hélas! il restait presque désert. Dans l’itinéraire sentimental de l’Expo, les visiteurs, ivres de coopération internationale, arrivaient gavés chez les Nations Unies — voyaient au-delà des portes transparentes l’Exposition grouillante de vie — et s’élancaient vers le bilan du monde d’aujourd’hui, en traversant le bilan du monde de demain, comme un corridor. Et pourquoi ccttc hâte ? La fatigue, peut-être, d'avoir été trop longtemps soumis au didactisme des purs esprits, aux rébus des logiciens, aux appels si nombreux mais si intellectuels à la coopération. Et le besoin, sans doute, de retrouver tout simplement un peu de cette bonne vieille chaleur humaine, de cet illogisme qui fait le malheur de notre planète. Mais aussi son charme...  Hugues VEHENNE. ont été érigés dans un cadre de verdure et de fleurs. Les visiteurs ont eu tout loisir de considérer les tableaux et maquettes mettant en valeur les activités du département au service de l’agriculture, les graphiques et les dessins expliquant les travaux exécutés par les stations de recherches agro- Le Roi visitera les pavillons congolais le lundi 12 mai Le Roi poursuivra sa visite "!ç(es pavillons du Congo helgé et du Euanda-Urundi le lundi 12 mai. Il parcourra les pavillons des mines, de l'agriculture et des transports. La visite de la Grande-Duchesse de Luxembourg à l’Exposition La grande-duchesse Charlotte de Luxembourg assistera, le lundi 19 mai, à la journée nationale luxembourgeoise organisée dans le cadre de l'Exposition. La souveraine sera accompagnée du prince Félix, de M. Loesch, grand-maréchal de la Cour, de Mme Collard, dame d’honneur, et du capitaine Prussen, aide de camp. M. Becli, ainsi que plusieurs membres du gouvernement grand- ducal, se joindront à la Grande- Duchesse à l'occasion de cette journée.  La visite officielle à l’Exposition aura lieu vers 11 heures du matin. La souveraine fera le voyage par la route et regagnera Luxembourg lundi soir. de l’autre et l'idéal serait de réaliser une sorte d'équilibre agrico- silvicole. M. Herbignat a ensuite fait une description succincte de la participation forestière. Il a expliqué le rôle du diorama qui montre d’une manière logique les diverses activités relatives à la forêt, la chasse et la pêche. Ce diorama fait apparaître la forêt non seulement com me une réserve de matières pre mières, mais aussi comme une. source de joies et de délassements. Partant, il y a, pour l’homme, un devoir de respecter la forêt, qui est un être vivant et complexe. Le ministre- a ensuite considéré les’ nombreux spécimens exposés dans les pavillons : 400 pièces de gibier, la carte des réserves naturelles, la carte de la forêt belge, l'armement de la chasse et de nombreux dessins et diagrammes illustrant le rôle économique de la pêche, la lutte contre les insectes, etc. M. Schaus, ambassadeur du Luxembourg; MM. Huysmans et GiUon, respectivement présidents de la Chambre et du Sénat; les ministres Collard, Anseele, Spinoy, Lilar, Motz, Mundeleer, Liebaert; l'archevêque de Vienne, Mgr Koenig, et la délégation du gouvernement autrichien.  Sous le ponton géant du pavillon de l’Autriche, qui semble naviguer « sur l’air, M. Scharf fut salué par ^ M. Mautner Markhof, commissaire LE FESTIVAL MONDIAL 1958 L'Opéra et l'Orchestre philharmonique de Vienne interprètent les «Noces de Figaro P. B. A Congorama La séance de Congorama prévue pour mercredi au grand palais du Congo belge à l’Exposition aura lieu à 11 h. et non à 17 h. 30 comme prévu antérieurement. Guides-interprètes Les guides-interprètes de l’Exposition, en blazers bordeau marqués de l’étoile symbolique, ne sont guère sollicités. Peut-être estime-t-on que les prix demandés sont trop élevés (500 fr. pour ia journée, 300 fr. pour la demi-journée et 100 fr. de l’heure) ? Et pourtant si l'on insiste sur le fait que ces guides-interprètes peuvent s’occuper de groupes de plus de 30 personnes on s’aperçoit que c’est payer peu cher la compétence. Parce que les interprètes sont gens compétents. Indépendamment des langues étrangères qu’ils possèdent à fond, ils n’ignorent rien du contenu de chaque pavillon, des mille et un détails qui passionnent le visiteur, des mœurs et coutumes de tous les peuples de la terre C’est au bureau d’information, dans le Hall d’Accueil, que l’on peut retenir un guide-interprète. Au service de nos lecteurs La venue de l’Opéra de Vienne à Bruxelles est toujours un événement qui attire la foule des grands jours. Et combien cela est justifié ! D’abord, les Noces de Figaro de Mozart sont l’opéra de prédilection du public. Ensuite, la présentation et l’interprétation sont propres à satisfaire les plus exigeants des spectateurs. Plusieurs de ces artistes sont célèbres aux quatre coins du monde, de même que le,,chef d’orchestre Herbert von Karajan et l’Orchestre philharmonique de Vienne. On connaît la qualité de voix de ces admirables chanteurs, la sûreté et l’art suprême avec lequel il les conduisent. Tous leurs efforts, leur vivacité de jeu, leur diction, leur intelligence, les artifices de la mise en scene, le lumineux et discret coloris de l’orchestre, dont les nuances sont d’une finesse et .d’une délicatesse des plus rares, les costumes et les décors concourent à la plus harmonieuse homogénéité. Tout dans leur jeu a été longuement fouillé, mûri, préparé. Et cependant, il donne une telle apparence de vivacité, de naturel, de spontanéité que c’est le reflet de la vie même. Payant d’audace et renforçant leur performance, les artistes jouent ces opéras indifféremment en allemand ou en italien, avec la même aisance, sans en être gênés le moins du monde. Cela représente une maîtrise de tout point surprenante. On no peut imaginer Comtesse plus élégante, charmante, fine, douce distinguée qu’Elisabeth Schwartz- kopf; une Suzanne plus enjouée, vive, alerte, rusée, aussi prompte au rire qu’aux larmes que Irmgard Seefried. Erich Kunz est Figaro, le type du joyeux gascon, pétulant, amoureux, finaud, révolté. Ces trois interprètes nous sont bien connus, de même que Peter Klein, cauteleux, délateur et hypocrite en Basile.  Christa Ludwig n’a pu nous faire oublier Sena Yurinac qui y était unique. Empressons-nous de dire cependant qu’elle est pleine de qualités. Elle incarne un Chérubin prompt à s'enflammer, malicieux, a la fois hardi et transi devant sa belle marraine. Eberhard Wachter est un Comte Almayiva jeune, élégant, fougueux, autoritaire, tendre, passionné. M”"* Hiide Rôssel-Majdan (Marcelline), Anny Felbermayer (charmante en Barberine), MM. Czer- wenka (Bartolo), Erich Majkut (le juge), Ljobo Pantscheff (Antonio) témoignent tous d’un tajent dont leurs cjïiçlois recueillent le précieux bénéfice. Que ce soit du point de vue physique, vocal, scénique, qu’on les envisage, chacun des interprètes viennois possède les qualités adéquates à son rôle. L’exécution des ensembles, des choeurs, des danses, ravissantes de grâce et de mouvement, se maintient au niveau d'une perfection éminente.  La mise on scène de Giinther Rennert est admirable d’intelligence, de mouvement, do vie, do vérité, elle fourmille de trouvailles savoureuses, les costumes et décors de Ita Maximovna sont d’un goût extrêmement délicat, dans des tons exquis; les paysans et paysannes paraissent en des atours pittoresques et d’une agréable fraîcheur de coloris. Que dire de l'Orchestre philharmonique de Vienne et de son chef Herbert^ von- Karajan, sinon que leur exécution fut une merveille de finesse, de cohésion, de délicatesse, de charme, d’énergie, d’enjouement. Tout est dosé, phrasé, équilibré, nuancé au gré du plus exigeant des maîtres quant aux dons naturels et au goût artistique. Tous les artisans de cette représentation, qui eut lieu dans la grande salle du palais des Beaux-Arts, la conduisirent au triomphe et furent acclamés avec un enthousiasme débordant. Au premier rang des spectateurs se trouvaient l’ancien chancelier d'Autriche, M. Figl, et M. Ernst Lemberger, ambassadeur d'Autriche a Bruxelles. P. T. Journée nationale irakienne Lundi en fin d’après-midi, le docteur Abdul Hamid al Hilali, commissaire général adjoint au stand de l’Irak a donné au, foyer du grand auditorium une réception qui terminait la journée nationale de l’Irak. En présence de M. Roger Motz et de nombreux commissaires généraux de pavillons étrangers, le docteur AI Hilali a prononcé une courte allocution, au cours de laquelle il a remercié très vivement le roi Baudouin, le gouvernement belge, le baron Moens de Fernig et toutes les personnalités présentes pour l’aide apportée aux responsables irakiens dans la réalisation de leurs projets. Rappelons que l’Irak occupe une section du pavillon des nations arabes. Section organisée de façon extrêmement rationnelle et qui donne un aperçu fort intéressant des réalisations de l’Irak en matière culturelle, scientifique et artistique. En terminant, le docteur Al Hilali a fait applaudir une fois encore la Belgique et l’Irak, le roi Baudouin et le roi Fayçal II. L’orateur a été fait ensuite officier de l'Ordre de Léopold II par M, Roger Motz, tandis que M. F. Ragi, directeur du stand de l’Irak était fait chevalier de ,l’Ordre de la Couronne.  Dans la matinée, les membres du corps diplomatique avaient visité le stand de l’Irak. Le baron Moens de Fernig avait offert un déjeuner au Belvédère. Y. T. Les relations commerciales belgo-mexicaines Au pavillon du « Soir », avenue du Congo, à droite en montant vers l’Atomium, vous pouvez : 4 • Vous procurer, peu après leur publication, les éditions successives de notre journal; • Obtenir, dès sa parution. Je • Soir Illustré »; • Consulter le calendrier des manitestatlons qui se déroulent quotidiennement dans l'enceinte de l'Exposition; • Demander des renseignements aux hôtesses du « Soir »; • Admirer les nombreuses photos d'actualité consacrées à l'Exposition, Théâtre du centre folklorique « Belgique 1900 » Gala wallon Le premier Gala waildn de la saison aura lieu le jeudi 8 mai, à 20 h. Au programme Li Grandi- veuse, comedie on trois actes de Thé Bovy, père de Berthe Bovy, sooiétalre de la Comédie-Française. U Grai{dlveuse caractérise toute uno époque du théâtre wallon d'expression liégeoise. Après plus d’un demi-siècle ae vie, cette œuvre reste toujours d’actualité. Sa distribution mettra en vedette Mariette Colinet, Alice Zwyns, Ninie Duval, Edmond Torchet, Guy Réna et Raymond Duckers, tous artistes ,de Radio Liège, Cotte comédie est un des types de la scène patoisante; nul doute que les Wullons de Bruxelles n lui réservent l'accueil enthousiaste qu’elle a connu de toute une génération. M, Maurice Huvelle,. chef du bureau do Fabrimetal à Mexico, et délégué du commerce extérieur bel ge au Mexique et en Amérique latine, a donné, mardi après midi, au pavillon du Mexique, une conférence sur les relations belgo-mexicaines.  En quelques chiffres, l’orateur a donne une Idée de l’expension économique du Mexique qui, en 1957, a importé pour 14 milliards de pesos et a exporté pour 13 milliards de pesos. Au cours de la même année, l'innustrie sidérurgique a produit 1.600.000 tonnes d’aciers et quatre nouvelles usines do produits chimiques ont été créées. * Le Mexique, a ensuite affirmé M. Huvelle, ne connaîtra pas d'inflation industrielle avant vingt ans. Les investissements qu'on peut y faire sont sûrs et sans aucun risque. » • Dans ces conditions, a conclu l'orateur, les industriels belges ont intérêt à développer leurs relations commerciales avec le Mexique. Ce, pays leur offre des minorais, des végétaux ainsi que des produits de l'artisanat. Par contre, ils peuvent y vendro du matériel d'équipement. En tout état de cause, il y a au Mexlquo des marchés importants qui leur sont ouverts et qu'ils auraient tort de négliger. » I humain, franchi les étapes qui conduisent de l’absolutisme au libéralisme. C’est, dit-il, une preuve de l’inébranlable confiance de la Belgique en l’avenir du monde que d’avoir lancé l’idée de cette Exposition universelle aujourd’hui si réussie. Aprè ce discours, les personnalités, auxquelles s’est joint M. Ernst Lemberger, ambassadeur d'Autriche à Bruxelles, s’apprêtent à accueillir le prince Albert. Il y a un moment d’affolement : on attendait le visiteur princier au seuil de l'avenue des Nations et voilà que le bruit court qu’il arrivera par l’avenue de l’Europe. Aussitôt, tout un petit groupe de personnalités : MWT Huysmans, GiUon, Motz, Moens de Fernig, escortant le président Scharf, se précipitent de ce côté. Mais c’est une fausse alerte et l’on revient vers l'avenue des Nations où bientôt débouche la voiture qui amène le prince Albert. L’impressionnante chorale * Wié- nermannergesângtverein », massée sur un des escaliers monumentaux du pavillon entonne la Brabançonne, tandis que les curieux, massés aux abords du palais autrichien acclament le Prince. Une aimable pagaille s’ensuit. L*e service d’ordre est insuffisant et ce sont les hôtesses autrichiennes, séduisantes comme des stars de cinéma, qui font refluer la foule des invités, des photographes interna-! tionaux et des journalistes. Sous la conduite de M. Mautner; Markhof et de l'ambassadeur Lem- berger, le président de la République fédérale d’Autriche et le prince'- Albert visitent le premier étage du* pavillon qu’emplit une foule de personnalités autrichiennes accompagnées de leurs épouses fleuries de! rouge et de blanc. Le Prince, en jaquette noire et cravate claire,' admire les trésors de l’art autrichien médiéval, les machines modernes, les manuscrits précieux et', au terme d’une visite qui a duré une demi-heure, il s’installe devant le petit auditorium vitré où deux! pianistes jouent un concerto de Mozart. Une dernière halte à la sortie dû- pavillon : le président Schârf, le prince Albert et, l’archevêque de Vienne se reposent quelques instants dans des fauteuils « modern- style ». Et c’est la dernière étape : les personnalités sont reçues dans le salon du service d’informations où le champagne est offert. Dehors, sous le ponton géant, un buffet est dressé auquel est conviée, toute la colonie autrichienne de! Bruxelles. A nouveau, la chorale* viennoise se fait entendre tandis! qu'on offre au prince Albert unéS très jolie caméra de cinéma. Vers midi, la réception prend fin. Les hôtesses autrichiennes font & nouveau la haie au passage du prince Albert, une fois de plus acclamé par la foule qui a patiemment attendu son départ. Et le président Schârf, bousculant l’horaire “révu, décide de visiter encore la si -, ntéressante garderie d’enfants avant de se rendre au Belvédère où le baron Moens de Fernig offre un déjeuner en son honneur. A. P. Peu de monde mardi matin Très peu de monde ce matin à l'Exposition, en raison de la pluie. Tous les drapeaux sont trempés. Il a, en effet, plu toute la nuit. Place de Belgique, c’est le drapeau belge qui flotte, car, bien que le président fédéral d’Autriche soit attendu à l’Exposition, Ja journée nationale autrichienne n'aura lieu que mercredi. PETITS ECHOS Un croupe de )0 Journaliste» canadiens arrivera le 10 mal en Belgique. Il oorp reçu le lendemain au pavillon du Canada. Dlmauohe, le i*ellt Auditorium a reçu un grand nombre d'cniants qui y eut a«»l«lé à une représentation néerlandaise de marionnettes donnée par la compagnie du guignol < Hopla ». Enfin, i la e Belgique Joyeuse », différents earpe de musique el groupée folkloriques ont animé la Journée, Les floralies du printemps ont fermé leurs portes le soir. Au cours d'uue brève réunion qui t'ii| : tenue lundi au pavillon do l’U.B.8,8., les Inventeurs de doua nouveaux instrumenta de musique électronique* ont présenté leurs inveutlous. Il s'agit du Fraudais Qeorgce Jenny, qui a inventé une s ondlolin* » ni dn ■ujet soviétique Vorollne qui a préssalé un inilrumenl portant ion nom. H. Botelho Munis, obef d’élat-majer da l'armé* portugaise, a visité lundi matin le pavillon du Portugal oè II a été salué par l'ambsssadour dn Portugal et le commissaire général perlugal* ainsi qaa par des représentant» du commissariat gé- uéral. L'HOTEL PARKING-MIDI vous urruu SS ehauSrei soaferlabioa. mobilier ueul, bilimaal usai, dans aâa vasla propriété, 181, okaasaée do Mono. fi UBBUtS: