SUPPLÉMENT LITTERAIRE de L'INDÉPENDANCE BELGE du dimanche 28 juillet 1889, LA 1UVELLE EGBATANË Miss Arabella Jennims, de New -York, possédait beaucoup d'avantages. M. Jennims, de la maison Jennims and C°,dans Broadtray, numéro 1620 1/2, ascenseur V, était mort en homme de tact, à l'heure opportune, après cinq faillites honorablement remarquées. Le temps lui avait ïnanqué pour aventurer sa sixième fortune; en sorte que, parmi les charmes de sa fille, on comptait une maison fort élégante et toute semblable à un castel moyen âge, dans la cinquième avenue; une villa pour les bains de mer à Newport; et deux cents actions du Western- Pacific-Railway , représentant un million, non pas un pauvre petit million de notre monnaie déclassée, mais un vrai million, un million de dollars, ce qui quintuple le chiffre. Dans ces conditions, miss Arabella n'avait pas été sans rencontrer beaucoup d'âmes sœurs, jalouses de s'unir à son âme par-devant unRévérend quelconque. Mais elle n'avait encouragé aucun de ses compatriotes. Elle se savait en mesure d'acheter une couronne de comtesse que son pays ne pouvait lui procurer, et attendait patiemmentles offres d'Europe, qui ne pouvaient tarder. Cette faiblesse héraldique était d'ailleurs la seule de miss Arabella; elle était très austère, en principe, et prédi- cante convaincue ; elle appertenait à la confession des Anabaptistes, de la branche des Ressuscitants de la Nouvelle Ecbatane; et elle avait construit, à ses , frais, un temple de son culte, dans la trente-troisième rue Est, où l'on comptait déj'à précédemment soixante-sept autres églises, de confessions diverses. *■ Elle avait visité Paris, et dans cette Babylone, apprécié les attentions d'un joli comte, qu'elle avait rencontré aux expositions du Cercle -pittoresque ; mais, au moment de conclure, elle avait appris que le comte était frelaté, et que le prétendu avait fréquenté Mazas : aussi, devenue prudente, ne songeait elle plus à brusquer la destinée. Cependant, un jour, le transatlantique la Bourgogne débarqua à New-York trois candidats français, fort bien tournés : Gaston, Guy et Gontran, qui se firent présenter incontinent chez miss Arabella et ne tardèrent pas à lui déclarer leur flamme. La jeune fllle prit, cette fois, des renseignements circonstanciés' : tous trois étaient comtes pour de bon, remontant authentiquement à la prise d'Ascalon par les croisés; tous trois s'habillaient chez un coupeur osé mais impeccable ; tous trois tapotaient des valses au piano, nasillaient sans détonner le répertoire -ée-Ji™ Théo, dansaient le boston en mesure, et fumaient sans passion ; tous trois écorchaient suffisamment la langue anglaise, l'ayant apprise à Nice, de leurs grooms et de leurs danseuses : aucun d'ailleurs ne possédait un sou vaillant; bref, ils offraient simultanément l'étoffe à mari la plus sortâble pour Américaine qui a des actions ! On flirta comme il convient. On flt des chevauchées au : clair de lune dans Central Park, jardin bien supérieur au Bois de Boulogne, car dans celui-ci on ne voit .guère que des arbres, lesquels se dépouillent en hiver, tandis que l'autre est principalement planté de statues, lesquelles ont l'avantage de n'être jamais déparées par aucune saison On but du Champagne, chez Delmonico.On navigua dans un yacht pavoisé, entre les grandes falaises de l'Hadson que la nature déjà avait faites si majestueuses, mais que les industriels du Nouveau Monde ont singulièrement embellies, en les tapissant, avec richesse.de gigantesques annonces. On parada.en inénarrables complets flour de pêcher, aux eaux de Saratoga, où les hôtels colossaux mesurent leur tapis par kilomètres... Et toujours miss Arabella, en fille de tête, sut tenir la balance égale entre les Français, qui chaque jour se montraient plus pressants. Ce qui rendait ainsi leur amour plus impatient, c'est que leur crédit commençait à s'épuiser. Le Manager ou gérant de leur hôtel menaçait de leur couper les vivres ; ils songeaient avec mélancolie qu'il faudrait peut-être rallier Paris, unanimement breiouille ! Enfin, un soir, dans une loge du Day- lis-Theater où les trois prétendants déployaient leurs grâces simultanées autour de l'héritière, celle-ci leur tint un propos décisif : — Vous me charmez tous trois, leur dit- elle. Mais je vous trouve un défaut : vous n'êtes pas sérieux ! Gaston, Guy et Gontran, consternés, se récrièrent avec sincérité, ne pouvant en aucune manière s'appliquer un si injuste reproche : leur monocle s'enchâssait selon les règles dans un sillon gracieux et immuable; leur plastron blanc était immaculé et incassable; leur habit, scientifiquement cambré, moulait à souhait la taille et les hanches ; et leur gardénia, d'une fraîcheur irréprochable, était arrivé de Londres le matin même dans une boîtede coton. lis s'assurèrent d'un coup d'œil lancé sur la glace que leur artiste attitré n'avait commis, par malchance ou légèreté, aucune incorrection dans l'apprêt savant de leur coiffure. Et pleinement rassurés par cet examen de conscience, ils demandèrent avec étonnement, en quoi péchait leur sérieux? — Non, répéta l'héritière, pas sérieux du tout!... Je vous trouve peu de zèle... peu de zèle en vérité, pour la propagation de la lumière. Ainsi, que faites- vous des petits traités de controverse que je vous distribue soir et matin? — Oh! miss Arabella, flt Ga3ton, pouvez vous parler ainsi? La chère brochure que j'ai .trouvée hier à dîner sous ma serviette est ici, entre mon cœur et mon gilet de flanelle! Les deux autres firent un geste passionné qui avait la même signification. Bien heureusement, miss Arabella, qui était confiante, ne prit pas fantaisie de vérifier le fait. — Ce n'est pas là ce qu'il faut en faire, continua-t-elie sévèrement. Le devoir des justes est de répandre la bonne parole et de propager la lumière chez les pécheurs ! Il fallut tout le prestige de la dot en perspective pour que les trois petits comtes conservassent leur sérieux, à l'idée de se transformer inopinément en agents de la bonne parole. — Moi, dit hypocritement Gontran, j'ai trouvé cette prose fort intéressante! — Ce sont des vers, comte; ne vous en êtes-vous aperçu ? — Si fait! Comment donc? Des vers délicieux! Ils sont de vous, chère miss? — Non ; du prophète Jérémie... et traduits par le révérend Pleason. — Très remarquables tout de même, chère miss ! J'offrirai demain sans faute la brochure au steward qui vernit mes bottines; son âme s'en trouvera bien ! — Oh! non. Nos Américains n'ont pas besoin de vos dons en ce genre; je leur ai distribué soixante-douze mille brochures la semaine dernière. — Mais que faire alors, chère miss? — Mon Dieu, je ne vous parle pas, pour vous-mêmes, du nouveau baptême des Ressuscitants... — Un nouveau, chère miss, dix nouveaux! Vous nous rebaptiserez aussi souvent qu'il vous conviendra! Cela nous fera le plus grand plaisir ! — Je ne vous en demande pas tant! Je voudrais seulement vous intéresser à la propagande qui fait ïa lumière. C'est Babylone, c'est votre Paris qu'il faudrait entamer maintenant ! C'est là que la perdition est à son comble ! — A son comble, positivement, répéta gravement le trio. — Tenez, messieurs, je vais vous parler franchement. J'ai fait imprimer, en édition française, l'un de ces petits tracts destinés à l'amendement des pécheurs. Chacun de vous va recevoir un stock de ces brochures. Au retour de votre prochain voyage en Europe, vous me rendrez compte du placement que vous en aurez fait : vous êtes gentilshommes ; je vous croirai sur parole. A défaut de réussite, je tiendrai compte des efforts tentés. Je ne dois pas vous dissimuler que le plus heureux, dans cette campagne de propagande, aura ma préférence, et que ma main sera la récompence du vainqueur. Ah ! une recommandation précise : ne donnez pas les brochures gratis ; les Français, dit-on, lisent rarement les livres qu'ils achètent, mais ils ne lisent jamais ceux qu'on leur donne. Donc, il s'agit de vendre, le prix importe peu. Cette communication inattendue eut pour effet, de plonger lés trois auditeurs abasourdis dans un abîme de réflexions. Ils en sortirent seulement pour accompagner à sa voiture miss Arabella ; elle §rit congé d'eux le plus gracieusement u monde en leur jetant son adieu, de cette jolie voix qui leur rappelait invinciblement la délicieuse musique de l'or monnayé tintinnabulant dans une coupe de cristal. A l'hôtel, les amoureux trouvaient les ballots annoncés. Leur petit volume, orné d'une couverture rouge s'intitulait: laNouvelleEcbalane.ïls prirent en soupirant le premier paquebot pour le Havre, jurant, sur leurs aïeux, au Manager inquiet et non payé, qu'il les rêver rait avant un mois. Les trois rivaux se séparèrent à la gare Saint-Lazare... Us s'y retrouvèrent huitjoursaprès, et traversèrent ensemble l'océan sans ouvrir la bouche sur l'issue de leur campagne. Miss Arabella, rayonnante, tua le veau gras pour fêter ie retour de ses missionnaires. Après le festin, on congédia les indiscrets, et l'héritière, s'érigeant seule en commission d'examen, demanda que chacun lui fît son rapport. —r Chère miss, commença Gaston, en arrivant à Paris, j'ai hésité plusieurs jours à proposer ma brochure; je trouvais la démarche dépourvue de chic. Enfin, un jour, en me levant, vers quatre heures, avant d'aller au Bois, j'ai visité M me du Bourdat, une matrone solide et régulière, que touchent beaucoup les intérêts du ciel. Je lui ai remis la Nouvelle Ecbatane. Elle esttrès bonne; elle ne m'a fait aucune observation sur le prix., que je fixais à cinquante centimes. Un peu avant de passer lé thé, elle a posé la brochure sur une table et m'a aimablement offert deux billets valant cinquante francs pièce, pour un concert de charité. Je lui. ai versé mes cinq louis sans aucun délai; mais elle n'a pas reparlé des cinquante centimes. Vous me direz peut-être que j'eusse dû retourner chez M me du Bourdat, pour toucher mon dû... Mais c'eût été m'ex- poser, de toute évidence, â une seconde édition des cinq louis ; car cette.dame est très bienfaisante. Et, d'ailleurs si j'avais insisté, je lui aurais paru ridicule; elle ne m'aurait plus invité à Deauville... Vous le voyez, chère miss, j'ai é noué : mais vous apprécierez mes intentions ! — J'apprécie parfaitement. Et vous, comte Guy? — Oh ! moi, chère miss , j'ai voulu remplir vos instructions au pied de la lettre ! Un soir, j'ai dîné fortement au Café Anglais, et j'ai bu deux bouteilles de Pomard. Quand je me suissenti suffisamment zélé, je suis sorti sur le boulevard en offrant ma brochure avec des aboiements d'usage : « La Nouvelle Ecbatane, a son premier et curieux numéro. Dix « centimes, deux sousl » — A la bonne heure ! Et le succès? — Oh ! colossal. Un rassemblement ! une émeute ! Vous voyez ce clou : le comte Guy passé camelot ! Ce qu'on se tordait ! c'était crevant, ma parole ! Les journaux dû lendemain s'en sont délectés et en première page, s'il vous plaît. — Ce cher comte! Mais la vente? — Ah ! pbur la vente il y a eu un chiendent! Figurez -vous qu'au moment où cent mains se tendaient vers moi, me présentant leurs dix centimes, et où j'al¬ lais entamer le ballot, voilà qu'un sergent de ville me met la main au collet et me conduit au poste de l'Opéra ! Je ne sais quelle loi stupide ils ont imaginée : il paraît que le colportage exige une déclaration préalable! Bref, j'ai été condamné à deux jours de prison, et à la saisie de mon ballot ! J'ai donc échoué, chère miss ; mais je suis un martyr de la cause ! Voici mon ordre d'écrou, signé d'un substitut nouvelles couches; c'est mon titre à votre bienveillance. J'ai souffert Jiersécution : j'ai confiance en votre ustice. — La confiance est une bonne chose, comte Guy. Et vous, comte Gontran, avez vous été plus heureux? — Oui, chère miss, répondit l'interpellé avec l'air modeste qui convient au succès; j'ai vendu! — Bravo ! bravo ! La lumière va enfin se répandre dans Babylone! Vendubeau- boup? — Un exemplaire, chère miss. — C'est mieux que rien. Et le prix ? — Trente francs. — Contez moi cela: jele relaterai dans nos annales de la Nouvelle Ecbatane! — Chère miss, je me suis posté sous les arcades, à la sortie de l'Hôtel Monumental, il était neuf heures environ. — Pourquoi cette heure? — Parce que c'est l'heure où le dîner finit et où la digestion rend gai. ' — Oui, l'âme s'épanouit, le cœur s'ouvre au bien... — Comme vous l'allez voir!... Un étranger sort de l'hôtel, en fumant son cigare. Il était couvert de breloques, et jbuissait manifestement d'un tempérament très riche. — Une nature franche et vierge, faite pour la lumière ! — Je m'approche et lui présente une brochure, toute ouverte... — La Nouvelle Ecbatane! — Non... une autre brochure, plus... mythologique. Elle n'avait rien de commun avec la vôtre, rien que la dimension et la couverture. A la page ouverte, une gravure très franche, extrêmement franche d'allure, représentant une scène que je qualifierai seulement de corsée, pour ne pas offenser vos chastes oreilles. — Oh, comte ! — L'exotique sanguin semble s'inté- resserbeaucoup àma gravure.Ildemande le prix du volume. Je lui réponds que l'exemplaire est unique, édition spéciale pour le boudoir du Régent, et que l'illustration dont je l'ai régalé est encore la moins... intime de la brochure. J'ajoute que je céderai celle-ci pour la bagatelle de douze cents francs : c'était donné ! L'homme fait un bond, avec un cliquetis de breloques... puis il revient: il était amorcé, le rastaquouère ! U y a des gens guillerets, après dîner! Nous discutons, nous transigeons... à trente francs. Pendant qu'il cherche sa monnaie, — vous savez que j'ai fait de la prestidigitation au cirque des gens du monde , — je substitue adroitement votre brochure pie à la brochure... mythologique. Je remets à l'acheteur la Nouvelle Ecbatane, je touche les trente francs... et je me sauve au plus vite derrière un pilier des arcades. L'étranger se met à feuilleter gloutonnement ; il ne tarde pas à s'apercevoir que je lui ai livré du miel au lieu de piment, un livre moral au lieu d'un autre, et, constatant son adhésion peu calculée à la doctrine des Ressucitants, il éclate en jurons de son pays avec une violence qui me fait craindre l'apoplexie. Je crois qu'il a survécu..., Que m'importait d'ailleurs, chère miss? Je vous avais obéi. J'avais semé la bonne parole ! — Mais il me semble, objecta timidement Gaston, qu'au point de vue de la délicatesse... — Le pécheur aux breloques a gagné considérablement à la substitution, prononça sans appel miss. Arabella : le comte Gontran a mérité ma main ! Gaston et Guy, eri bons diables, sans rancune, ont assisté leur ami, comme témoins, le jour deux cents fois heureux où Gontran a épousé les deux cents' actions du Western Pacifie Railway. En récompense, après la cérémonie, ils ont trouvé, sous leur serviette... une quinzième édition de la Nouvelle Ecbatane. Léon DE la BRIÈRE. BRUXELLES VIVANT sensations Foraines i • ■ ■ . ■■ ■ 1 Une institution, cette foire que les autorités he dédaigoent pas d'inaugurer et dont le retour périodique ê,st salué par une joie,' un enthou siasme jamais ralentis; puisqu'elle estréveniie, puisqu'elle bat son plein d'après l'unanime constat des reporters, suivons le courant et ba- daudons autour des baraques. . J 900 07" • ;to r latsB.gqii Uo vacarme : bals, tourniquets, montagnes russes. | Ce vacarme est l'impression première, celle qui, pour un temps, vous harponne et conquiert. Ou marche dans le bruit, on est le but que visent dos milliers de sonorités qui envahissent l'ouïe de leurs piqûres. Imaginez une foire muette : ce serait la ville de marbre, où toute activité state. L'orchestrion est ici roi ; impossible de soustraire yotre tympan à sa possession despotique. L'orgue de barbarie parut autrefois une abo mination : le seul mot barbarie n'était-iipas un stigmate et ne prouvait-il pas que c'était un pelé, un intrus voué é la profanation inconsciente des œuvres..qu'il pei-ppétuait ? Volontiers on méconnaissait l'étymologie, et que le nom de Barberi, l'inventeur, s'adultérant en barbarie, mésestimait le coffre à doubles croches. Et pourtant, il avait du bon, cet orgue. Pour peu qu'on se tînt à distance, il sonnait, non sans charme, les matins de printemps léger; quand spiralent les neiges, il réveillait les échos assourdis. Un sou récompensait le vouloir aimable de la musiquette, et, de la chambre calfeutrée, on regardait frileusement s'éloigner le musioant, avec son allure cassée do carapatier usé au Ul des routes, - . et machinalement, sans trêve, tournant le cycle rabâcheur de ses cantiidnes. L'ochestrion, lui, bannit tout poétique mirage. C'est une grande armoire, une chambre presque, braquant sur l'extérieur la menace de ses cuivres ordonnés comme une artillerie. Son boucan est d'enfer. Le suraigu des petites flûtes «'étage sur les pistons hurleurs et l'accompagnement a la virulence canaille d'une attrapade entre rôdeurs de barrières. De se poster devant lui et d y rester quelques instants, cela produit une colère que l'on souhaiterait destructrice. Ce n'est plus une boîte cacophone, c'est une bête mauvaise dont la clameur vous insulte ; les figurines coloriées, plantées aux coins, battant le triangle et les cymbales, corroborent l'illusion de la vie; la tentation s'élève de fondre sur la bête, de clore la bouche odieuse d'où s'évade cette torrentielle inharmome. Mais la réalité vous reprend et le giroiement des chevaux de bois interpose sa monotonie édulcorante. En lace, des liais s'improvisent, dans le sans -façon du plein air que des torches résineuses empouacrent. Bals en majeure partie unisexuels ; les gamins se trémoussent deux à deux et deux à deux les gammes. Même la démarcation est hostile, nuancée do mépris réciproque ; et les garçons ouvrent l'œil, sachant que leurs voisines sont d'humeur peu endurante et qu'elles savent comme eux se garer des mor- nifles, le sabot, prestement retiré, converti en outil de combat. Au-dessus, passe le vol des balançoires géminées. Les couples s'installent, mettent la « berce » en branle, doucement d'abord, bien doucement, ensuite précipitent l'allure jusqu'au point très élevé d'où laretomtiée est douce, le corps caressé au heurt fluide de l'atmosphère. L'attrait de ce divertissement gît dans cette faculté de modérer ou d'accélérer son élan, de personnaliser son plaisir, de garder son moi au fort de la foule. Et le plaisir antipodique, l'annexion du moi à Tam- liiant, se contente à côté, aux montagnes russes. Elles m'ont paru en progrès, ces montages. Elles étaient trop simples : se procurer, en roulant sur une voie bospsuée, ies nonpareiUes délices du mal de mer, cela devenait terriblement bourgeois. Un homme s'est rencontré, qui a saisi la nécessité d'une réforme, et telle fut la parturition de ce vaste esprit : la voie gardo ses bosses, mais elle est circulaire; et coinme il y a de la place au milieu, on l'a cédée à l'omnipotent et omniprésent orchestrion. Maintenant l'agrément s'est totalisé : on roule, on s'enfonce, on regrimpe, en cercle, toujours en cercle, à l'instar des étalons de manège, cependant qu'aux oreilles charmées pétaradent les cuivres autoritaires. La foule est extasiée, elle possède enfln, à un taux modique, la récréation conppgruente à la no • blesse de son âme et elle témoigne chaque soir sa reconnaissance par des hourras et des vociférations à rendre jaloux les plus populaires tribuns. Il 'est regrettable que nous ayons attendu si longtemps cette rénovation de notre esbaudisse- ment; mais puisque, plus heureux qu'Israël, nous n'en sommes plus à espérer notre Messie, je propose formellement l'érection d'une statue au génial inventeur des montagnes russes régénérées ; je n'irai pas jusqu'à demander qu'elle soit équestre, ne voulant pas m'attirer la haine de l'Infanterie des statues. L'essentiel est d'installer, sans coupable retard, le Monsieur sur un socle propret : cela favorisera la sculpture, qui paraît lé^ement dans le marasme, et encouragera les Colomb de l'avenir à voguer, en quête do passe-temps inconnus, vers de nouvelles Amériques. S — * * * L'aimant du vacarme, en somme, attire à la foire non les gens du jour, ceux qui sont ou croient être quelqu'un ou quelque chose, mais la masse, confinée dans une médiocrité obscure, qui vient yétaheher sa «oif d'agitation et dliy- ppéresthésie. Et pourtant nulle part' ailleurs le mystère n'est semblablement fêté, nulle part il n'a, mieux qu'en cette alignée de planches sordides, boutique ouverte et pippgnon sur rue. Voici des « Sybilles de Cumes » et des liseuses d'avenir, voici le baquet magique et le château des fantômes ; voici, peinturlurée à l'entrée d'un panorama, l'histoire des anciens dieux; et plus loin, brûlant dans un brasier de féerie, une jeune tête aux rubescentes prunelles : é Kephalè bioUsa hai phasa, proclame l'inscription hellène.  Dans le boucan, à deux pas des chevaux de bois et des fritures, ce ramentevoir d'antiquité est étrangemement sapide; l'antiquité d'ailleurs a son rappel dans la loge voisine, où ressuscite, dérangée par une terminologie pseudo-scienti- flque, la fable charmante de la statue vivifiée au souifii amoureux de celui qui l'ébaucha, puis soudain, au désespoir de l'artiste, pétrifiant à jamais son sourire. 1 C'est qu'on aura beau dire et beau faire, le merveilleux plane toujours sur le monde. Nous avons étudié, investigué, catalogué; nos loupes, nos alambics, nos creusets ont violé les plus intimes pudeurs de la nature ; la science a lacéré le sol et troué le ciel; les géologues ont dressé l'état civil de notre planète et les télescopes, ces reporters de l'astronomie, s'en vont interviewer les étoiles; nous avons disserté, dogmatisé, monographie sur les matières les plus absconses ét nous nous saluons proprement Œiipes de l'énigme universelle. { Le malheur, c'est que nous ne sommes point parvenus à tuer l'Invisible, personnage ignoré ues docteurs ofliciels, mais qui a une rude constitution et, dénigré, prend fameusement sa re- tanche! Il rassemble autour des guéridons les gens ptraves qui en attendent des consultations ultramortuaires ; il déchaîne en l'âme du criminel l'affolant galop des remords; il fait danser les fées dans la fumés des usines ; il incite l'amante délaissée à tr ans H ger d'aiguilles haineuses la poupée ue cire où le volage s'identifie. Soyez en persuadés, dans notre siècle de positivisme, la thaumaturgie perdure, et l'on serai} stupéteit de savoir les gens qui, au café, devant le bock ou le journal, l'air calme et poSaent ila conversation, dilatent intérieurement leurs regards sur le mystère. C'est que, appelez cela religion, hystérie, superstition, peu importe, il faut à l'homme une certaine quantité de prodige, et l'appétence de l'inexploré force la porte des natures les plus grossières. Voilà pourquoi les dames du monde, les « grandes dames » d'Alexandre Dumas 1", se faufilent, à la nuitée, chez les somnambules; voilà pourquoi les gens du commun franchissent, cœur tumultueux, le seuil du bouge fumeux où ils vont, moyennant quelques sous, apprendre, leur avenir de la bouche éraillée d'une .sibylle ba- tignollaise ! «*. M. Octave Mirbeau a remarqué que dans les tirs forains ceux-là sont assiégés, où l'on a la joied-i viser la forme humaine. Pareil raffinement de férocité ne s'est pas encore implanté parmi nous, ceci soit dit sans malignité chau- ' vine. En revanche, sur ce terrain du tir, le sexe auquel nous devons M u " Booth et M™* Maria Deraismes plante virilement l'étendard de la revendication. La femme est toujours inquiétante, vue ainsi en posture d'épaulement : vague intuition de dénouement tragique au cas d'un lâchage. Je la préfère, légère et rieuse, dans l'un de ces établissements où, devant l'énorme foyer rougeoyant, au chuuut chanteur des casseroles, se perpétue la manducation des pommes de terre Fritz. Discrets asiles, providence des bourses de menu format. S'il fallait s'avouer que les finances périclitent et que ie garde-manger est dévasté, la constatation serait réfrigérante. Qu'à cela ne tienne, en route pour la foire ! Et après avoir vauerré d'un pas anonchâli, il s'arrête, par hasard naturellement, devant une « friture >. — Diable, cà ne sent pas mauvais... et il y a du monde... du monde... c'est qu'on n'y est pas mal. Si nous prenions un « russe » pour nous amuser?... Tu veux? Elle veut certes; et ils en prennent un, de « russe », ils en prennent deux, tout un coin de Russie! Cette convention est tacite entre eux, qu'ils sont là pour la frime, pour jouer à la dînette comme les enfants sages ; et la joliesse du décor, les lumières propagées dans l'infini des glaces, font cette naïveté vraisemblable. • Là est l'une des marques de l'artifice forain : la vanité exploitée selon les normes d'une subtile psychologie. Partout les toiles ppeintes se couvrent de personnages à claque, à claques si vous voulez, bro - dés sur toutes les coutures, ornés de décorations estomirantes, ce qui infuse au bourgeois l'envie de se mêler à une aussi noble assemblée. Aux tirs, n'ayez crainte que votre maladresse soit définitivement avérée ; visez trois ou quatre fois de suite la cible du lion ou de l'hôpital; fussiez - vous myope à confondre une vigno aveo un champ de blé, le lion rugira, l'hôpital dévoilera ses lits où les malades gigottent ; un fâcheux excès de zèle fait même parfois rugir le lion quand on a visé l'hôpital, aubaine d'hilarité pourla galerie. La vanité encore arrête les museurs à la montre des photographies. J'ai vu, l'autre jour, un rogaton d'homme, Quasimodo tortu, au faciès ravagé par la variole ; il contemplait une baraque affichant : A droite, portrait, cinquante centimes. A gauche, caricature, un franc. Quasimodo eut une velléité de dubitation... il prit à gauche. Une foire qui se respecte ne va pas sans théâtre. Bruxelles a les Variétés. Le coeur me bat : dans un éclair je revois la grâce de Judic, le pince-sans-rire Dupuis, l'hébétude sournoise de Lassouche ; un trombone, à proximité, est la voix d'or de Baron. Les Variétés! Ce soir grande représentation consistant les exercices de la troupe. Le directeur, M. Yan Caeneghem, a Vhonneur... Au diable le Van Caeneghem, destructeur du mirage ! Je préfère 1' - arène athlétique » où des gaillards bellement râblés bandent leurs muscles de cordes. Le pubhc toujours: est inhiantàla force, l'arène ne désemplit pas. Les militaires y sont rares mais la voyoucratie des alentours s'y trouve abondamment représentée. Elle observe, durant la lutte, la religion du .silence, sachant qu'une jactance trop bruyante serait illico expulsée. Cette jeunesse vient là comme à une clinique, la clinique des taloches. Au sortir, elle répète ies coups qui l'ont émerveillée : on*he sait jamais ce qui peut arriver aux Marolles ! Non loin, deux ménageries : 'WpmbweU, l'en- fliée des chariots qui sont des cages, l'outrance des dorures, l'habit rouge des musiciens jaloux, sur le continent,. de rester ostensiblement britanniques; Salvator ét ses hons, sans oublier l'ours mélancolique qui se dandine à l'entrée, cible des lâchetés polissonnes. J'avise une baraque dont la prétention artiste s'irrécuse en cet écriteau : Hommage à nos gloires : Auber, Grétry , Mozart, Weber, Coligny. Quatre d'entre eux ont quelque réputation, mais Coligny me rendait perplexe et je ne m'expliquais guère l'intrusion dans le quatuor du sévère ami rai récemment statufié, Jd m'en ouvris auprès du directeur avec le sentiment de timidité opportun quand on parle à un monsieur qui rend publiquement « hommage à nos gloires ». — Coligny... j'avoue que jene connaissais pas... Le directeur m'auna d'une prunelle mépri santé, et, scandant les syllabes pour mieux m'en- foncer l'énormité de ma sottise : — Comment vous ne connaissez paa Coligny, l'auteur do Guillaume Tell et du Barbier de Séville l » » Un musée d'anatomie met dans labariolure foraine une vilaine tache sombre. Les gaietés S'acçoissnt et se figent au conspect des atrocités dont de funèbres échantillons grimacent à la porte, sous leur abri: de verre. Je confesse mon horreur pour cette prostitution de la science. Ces répulsives manifestation)? du vice et de la tératologie n'ont que faire d'ans une. kermesse; qu'elles restent confinées en leurs laboratoires. L'adulte y est rare d'aiUeurs; la clientèle principale se composé, de blancs - becs, Brummels de vin,pgtième ordre, et de ppetites ouvrières, qui viennent y quérir des sensations croustillantes, souvent commuées en frissons de dégoût. Mais on veut paraître homme; on pirouette au sortir et l'on allume une cigarette pour aller aux iflon- tagnes russes. | L'histoire, qui n'a pas voulu se laisser éclipser par la science, délègue des scènes de nhtiuisitioiii Un régal pour les esprits forts. ' Comme bagatelles de là i>orte ia toile expUque des roues pointues, des chevalets, des potences, des réchauds, et partout, sous le geste impérieux de la monaille, la créature httmatne pantefantè. Qu'on juge, d'après ces vétilles, des divertissements de l'intérieur ! Noté ce bout de dialogue entre deux badauds, Bouvard et Pécuchet fie l'athéiSme : — Et dire que nos pères ont passé par toute» ces tortures... — Et c'était l'Eglise qui ordonnait les sévices. — oh ! au point de vue de la tolérance, toutes les croyances se valent. — C'est ce que je répétais hier encore à la libre- pensée de Merbes-le-Château... Heureusement tous les forains no se mêlent pas de polémiquer au moyen de peinturlurages, mais l'amour de l'estampille officieUe leur est universel. EstampiUe pour les pains d'éplces, estampille pour la coUe forte, et, voire pour les pommes frites, estampille. Chacun a son diplôme exhibé en b inné place et paraphé par les illustrations municipales»; plusieurs rehaussent de médailles leur malodorant habitacle ; j'ai découvert uns pythonisse lauréates par lé maire de Pantin, ùné commune que son nom, il est vrai, prédestinait à la pantalonnade. Le prestige de l'approbation 'gouvernementale séduit jusqu'à la descendance de Bilboquet. A quand la Sorbonne des pitres et le doctorat ès-grimaces '. Grâce à la foire, se tondent les estaminets parallèles, dont les chaises et les tables débordent sur la chaussée. Ils ont maintenant leurs « terrasses » démocratiques où, parmi les vêtements modestes, couraiUent ies marchandes d'œufs durs et de crevettes. Le voisinage afflue, la plèbe de la rue Haute et de ses impasses. EUe y a des délégués bizarres, ces gars à petite casquette plate, à cravate lâche, qui sont aux confins du travaU et de la flemme : ni ouvriers ni marlous. Les détaillants aussi déambulent, les artisans de toute catégorie qui, dans leurs ruelles indigentes, mènent la terrible bataUle contre le gros commerce et la grande industrie. Et, ce qui frappe chez ce peuple que le vice et la misère corrodent, c'est la belle santé de la plupart. Ces bas-fonds, receleurs de cachexie et de purulence, ont de superbes efflorescences humaines : gaillards de tranche mine, .patauds et puissants; gaillardes dont la lourdeur flaùIMdo s'affine à l'hérédité d'un peu de sang espagnol ; nulle part le bien-en-chair n'a d'affirmation plus plantureuse.  Entre ce monde ét les habitants des baraques, les sympathies sont tôt nouées. Il y a bel âge que la légende a disparu, des nomades ravisseurs de mioches. Le saltimbanque va chez son voisin, U lui demande de petits services qu'U rémunère en entrées ppgratuites pour sa loge, U est un peu de la famiUe ; on .le consulte; le prestige des pays lointains inhère à son bagout et à ses paillottos. Et lui, l'errant des routes et des plaines, 11 trouve une détente en ces fréquentations bourgeoises. Car le métier a ses avanies et si vous les vou - lez surprendre, aUez au Champ de foire quand les musiques se soiit tues, quand les lumières sont mortes. Les forains causent entre eux : la recette n'a pas été bonne, les trucs ne portent plus, le public n'a plus de « courage à la poche » ! Dans la voiture, qui sert à la nichée de berceau, de maison et de tombe, la mère prépare un maigro fricot, surveille la geignante marmaille. Les hommes prolongent leur dialogué navré. Le vent bruit dans le feuillage deB arbres grêles ; un ivrogne passe, hoquetant; de la gare du Midi str ide l'appel des locomotives; la Porte de Hal est une montagne de nuit ; là- bas, léchant les barreaux de leur, cage, les Uons pleurent le désert. Franz MAHUTTE. Les fontaines lumineuses =(§)o- C'est peut-être le succès le plus populaire du Champ de Mars. On ne parle, que de cela, et la presse fait chorus. La presse aUemande, pour lo. dire eh passant, y met un entrain remarquable ; si eUe a boudé l'ExpoBitioh de Paris avant l'ouverture, elle prend sa revanche après. Il faut lire, à ce point de vue, les feuilletons de certains Journaux d'Outre-Rhin pourtant peu suspects de gaUomanie. Et les fontaines lumineuses y tiennent une large place. Enfin on en parle tant qu'on n'ose presque plus y revenir. Mais qu'un académicien daigne s'en occuper- à .son, tour, voilà qui mérite assurément d'être signalé. Dans la Revue des Deux Mondes du 15 juiUet, après avoir dit un mot des illuminations, M. lé vicomte Eugène-Melchior de Vogué s'exprime ainsi : . j Ce peuple cherche plus et mieux, la fêle suprême des yeux qu'il vient demander chaque soir aux fontaines. Voyez-les, ces ûiilliers d'extatiques, attendant depuis de longues heures, en rangs pressés, autour des bassins. Le trafiquant levantin, le soldat arabe dont on aperçoit çà et là le burnous blanc dans un groupe, doivent se croire- reportés, aux joies paisibles de leur pays. Gar c'est encore un retour aux instincts dés Orientaux, ces grands amoureux de l'eau. Le commerçant delà rue Saint-Denis, après avoir fermé son livre de caisse, reprend les habitudes du vieux Tore, de ce contemplatif qui peut veiller toute une nuit, accroupi devant la vasque éclairée par un lampion, comptant les gouttes de la source où s'égrène son rêve ; et les Parisiens, assis autour de leurs fontaines, rappellent à s'y méprendre les .populations du Bosphore un jour de lête, [uand eUes se rangent tout entières sur la ligne les quais et s'y incrustent, les jambes pen- . dantes au fil de l'eau, pour s'abîmer jusqu'au soir dans les voluptés que leur apportent le miroitement et le clapotis des flots ensoleillés. — Un cri monte de la foule : les gerbes ont jailli, illuminées par le feu mvi. sible, mariant dans leurs combinaisons changeantes toutes les nuances du prisme, nouant les écharpes de l'arc-en-ciel qui te déchirent en l'air et retombent pulvérisées, cascades de gemmes et de diamants. Les premiers jours, des trépignements et des bravos saluaient chaque métamorphose; on était encore en France. Peu à ppeu, le silence s'est imposé, l'hypnotisme opère ses effets, les habitués se refont, coinme il convient ici, l'âme placide du parfait fakir. ■ r. , Heureux progrès, si l'on songe qu'à défaut de cette sorcellerie charmante, la plupart de ces hommes iraien t s'abêt ir aux désolantes inepties du café-concert. Qui sait d'ailleurs ti la fontainelumineuse, aujourd'hui simple objet d'agrément, ne-isera pas pour le -peintre ét "le savant l'occasion de pensées, d'expériences fécondes ? Il est à croire qu'ils en retireront quelque profit pour la théorie des couleurs, l'étude des phénomènes de réfraction et les autres parties de l'optique. Le divertissement des badauds amènera un Helmholtz ou un Chevreul à réfléchir sur des problèmes imparfaitement résolus, à chercher, de nouvelles applications de leurs connaissances. Pendant que nous souhaitons, souhaitons d'emblée uh Goethe qui nous donne- la transcription intellectuelle de ce spectacle : un livre où sa' raison étudiera les principes abstraits, les lois profondes cachées dans les choses comme cette lumière dans les galeries souterraines; et des poèmes où son imagination les transmuera en formes sensibles, en fantaisies éblouissantes comme ces gerbes d'eaux enchantées. Pour le' quart d'heure, — constatons ici ce qui nous apparaîtra partout, — c'est l'ingénieur qjii est le jpoète, un poète en action. Celui de ce département, M. Bechmann, a eu l'obligeance de me conduire dans son- petit enfer et de m'en montrer le mécanisme. On a déjà lu partout l'explication du système ; on sait qu'il est fondé sur la découverte, d'un physicien suisse, Coladon. Cet observateur avait remarqué qu'une chuté d'eau dévie et entraîne en l'atjsorbant le rayon de lumière qu'elle reçoit horizontalement. La loi demeure efficace pour un jet perpendiculaire, éclairé par en bas, L'application, très simple en somme, fut d'abord essayée en Angleterre. D'où un inconvénient : les personnes qui ont vu les fontaines lumineuses de l'autre