■rêté, Bar e kfoj. de S C . cigares s - Une Par lu . Jeudi • •Isbaln, Peiuy, R r emy, •ce de lu par >n. Le eu r de . te con- chau.v ittté la 3 d'un. arbre, int dé. é ?agés cnairf. 24 ans, e mu], ter. M. ,nt rue •s grâ> [ht été Hat de A.(T.i. *r Une scooté- mt rue i a été carre, i et de blessé, l'hôpi. •R.CT.) blessé, Jtomo. istruc- ameau eur de près de is une de M. tir, âgé ;ée de qui n'a :tre at- ; d’une it dans .(B.) s'écra- :ilié à ■toiture nie de de son aise et route, lote et Ils ont S.(H.) : anni- •Buys- Pré- iskin • s.) r.ars n août. aime. ORK dormi- ind C*, i| ;obre. 4 Ach.; ansrali: n Steel 38 S/8; I Acli.; Caria- ;h.; Du ansmli; >; Fort Seneral Motoa 8 7/81, ansmii; l Dulch 1 1/4). ; Emp. Emp. Texaco Itreet Miro 1 l'Union la cote illlardi i COUT! e plus andon* •s opé- le CK* ion de de bé» ils. ns ai- l'enre* sans it à h semble iu prèle pré- la part sement mation ie me* us des , mais ajorité lar et I 1» rs Iso* lui de ; d’hier d’une après- nt l’é* e peu Grands finten- l, e mi- dollar faibles UCtiOB 5 ven* ’REEÎ I 3/1' sa, 31 udlm i; C<* itckel. Ne» ;71/4; Jer- UnM i l/l- petro* J10K 119-09 11391 189 31 MH II >u«c îaïuii BNf DU. itj!» ,rlca» M' Ach- S/4». Ilnim c»; 'Acî imita 191/' |/t '«nd.< Ach- A«b' l'.P l/I 1 ' 91/4- Ach VENDREDI 26 OCTOBRE 1962 . ous êtes le premier Occi U dental autorisé à faire un LE som ntiAfli Important voyage , en Sibérie ». me dit le . „_ a lre des affaires éfcrattgè* f nC q ui mc rcî ut ' Iors de mon retoUr Il Wni'g le croire lorsque les di- I k ffj. occidentaux s’exclamè- ■plomates mcn 4 vous avez été à r nt : .w«k à Otllan-Oudé. à Ya- Kk ! Mais ce sont des villes in- |ïtes, où aucun voyageur n*a en- I 10 ? ^üfnrit * Pierre Rondlère, l'au- | ^" Démesurée et fabuleuse Itrur oe m’avait mis en garde : l si ^ r «Sibérie a ceci de particulier I» voyageur l’aborde avec ap- l^insioru en revient conquis, per- l^f 1 "'avoir découverte le pre- Ko et convaincu que de ce jour fetfun nouvelle époque du mon- feit’avertissement raviva des sou- Krdlovsk a accueilli MM, Ste- I S ïnn et Mao Tse tung; et M. Ni- ■renson et * r lfl circoI , s tance, te accompagné de 80 journalistes r ii-iî-ains mM. Stevenson senior et M. Nixon ont visité No- fegg A Irkoutsk. à Bratsk et r vnharovsk, l’intourlst a ouvert K- 8 (c'est tout dire). Je .«bureaux tcesi ioui une;. «<= au moins deux personnes r wmt été avant moi à Oulan-Oudé fi Yakoutsk. Restent Karaganda , Tsélinograd... Mais cju’importe ! les dernières inconnues du globe fait est que la Sibérie est en- .J? mesque toute entière fermée. l?Itve7 cU>nc d’ailer à Vladivostok lf d parcourir l’oblast d'Irkoutsk ! pourquoi tant de mystère 7 Vla- Uivostok est une base nava e .et i*Titre est-ce le secret militaire I* en interdit l’accès? Mais ail- pourquoi y a-t-il encore tant M« provinces et de villes inaccessi- Est-ce pour quelque raison Sratéeiaue ? Ou est-ce tout simple- r n t oarce qu’il n’y a que peu de Instaurants et guère d'hôtels en Si- "S? c'est cette explication qui ■ne semble la pins valable. 1 n v a près de dix ans, après le ■voyage que je fis. en 1953, en U. R !; S j'écrivis : « J’ai le sentiment Kuo 'les autorités soviétiques ne ■l'ont pas fait visiter les usines les ISieux équipées et les ateliers ou luavaülent les ouvriers les plus ha- Ibiles. Sans doute est-ce au-delà de ■l'Oural, ou dans une autre de ces liions encore interdites, que 1 U. R. Ig S. dérobe aux regards ce quelle la de plus précieux. » I Ma curiosité rencontrait ainsi celle Ide millions de'Russes pour qui la Isibérie est une terre fabuleuse, une lierre où selon un dicton populaire, |, cent kilomètres ne sont pas une ■distance, cent roubles ne sont pas lune somme . Une terre fabuleuse ? Oui, comme ■toutes celles qui sont inaccessibles let que nous ne connaissons, dès lors, |«ue par des récits de voyageurs. Or, ■c'est bien connu, rien n’est plus |trompeur que l'image que nous don- |ne notre imagination. Quand le bagnard devient pionnier La Sibérie n'est vraiment plus la lierre d'exil dont parlaient les livres Ides distributions de prix d'il y a (quarante ans: tout comme l'Austra- |lie. elle a cessé d'être un territoire ■de i convins » I Si l'impératrice Elisabeth, qui a lordonné les premières déportations Ides serfs, revenait, elle serait bien Bétonnée : les descendants des cen- Itaines de milliers d'hommes qui ont ■été exilés en Sibérie de 1760 à 1907 lient certes, toujours là; mais ils ne ■sont plus des bagnards; ils sont des ■pionniers : ce sont eux qui assurent lu présence russe sur ce qui est [vraiment le toit du monde. Dostoïevski, qui séjourna pendant ■quatre ans dans cette « maison des ■morts > qu'était toute la Sibérie, il ly a cent ans. est, comme le dit Ber- Idiaeff. un vrai prophète. Ce .qu’il ■écrivit pour se consoler, dans une (sorte de délire d'optimisme, ressem- |blc. en effet, fort à une prédiction : On peut, en Sibérie, couler une ■existence bienheureuse. Le climat Jesi excellent; il y a quantité de mar- Ichands remarquablement cossus et 5 . Hé, 30.000 kilomètres à travers la Sibérie secrète/, Où en est l'Union soviétique! VIII. - Le « Far East » russe hôtes ne s'en consolaient pas. « Vous devriez revenir en hiver -, m'ont- ils dit avec l’accent des fervents des sports d’hiver qui se réjouissent lorsque la neige est abondante et que le thermomètre descend fort bas. Les Sibériens sont fiers de leur » froid; ils citent avec complaisance les records : —70° dans le nord de la Yakoutie; plus de 40 degrés sous zéro pendant trois mois à Yakoutsk où il gèle en mai et en septembre ! Mais, disent-ils, le soleil luit, l’air est sec et le vent ne souffle pas souvent. Une température très basse, ajoutent-ils, est beaucoup plus supportable qu’un frimas agité par les vents. Cette petite digression risque de donner à penser que la Sibérie n’est qu’une vaste étendue glacée où l’été p’est pas plus long qu’au Groenland. Non ; la Sibérie est un monde. Grande comme une fois et demi les Etats-Unis, elle est d’une diversité incroyable. Terre des trésors, pays des miracles Pour parler comme Chateaubriand, elle contient à la fois le domaine du palmier, celui de l’olivier, celui du chêne et celui du sapin. Elle est comme un gigantesque versant qui descend lentement des montagnes et des collines du Kazakstan. de la Kirghizie, de l'Uzbekistan, du Tad- zekiston et du Turkménistan (les cinq républiques fédératives du Sud) vers l'océan Glacial arctique. Le nord de la Sibérie est divisé en. trois territoires qui sont « russes », en ce sens qu’ils font partie de la République socialiste soviétique de Russie ; le premier de ces territoires va de l’Oural à l’Iénisséi et a pour capitale Novisibirsk; le deuxième va de l’Iénisséi à la Léna et est celui d’Irkoutsk; le troisième va de la Léna au Pacifique et a pour centre Kabarovsk. Tout au bout de la Sibérie, aux confins de la Chine, les Bouriates, qui sont des Mongols, ont leur république, tandis que, plus au nord, les Yakou- tes ont la leur. Ces immenses étendues sont largement couvertes de lorèts. Celles- ci escaladent les montagnes et ne s'arrêtent qu'à la limite des tour- D’autres projets sont plus ambitieux : des ingénieurs rêvent de créer des villes industrielles auxquelles le gaz fournirait à la fois l’énergie, la matière première et la chaleur ! Déjà l’on prédit que les dizaines de trains qui, chaque jour, livrent aux villes sibériennes le charbon de leurs centaines de wagons, appartiendront bientôt au folklore.  Et ce n'est pas tout... Mais il faudrait un Jules Verne pour faire, d'une manière agréable et « vivante », l’inventaire des richesses de la Sibérie ! Les prospecteurs disent que les réserves de minerai de fer sont inépuisables. Ils découvrent tous les jours de nouveaux filons d’or, de nouveaux gisements d’étain, de cuivre, de mercure, etc... Et comme, pour ne pas faire mentir le titre de cet article, voilà qu’ils donnent le nom de « Calumet de la paix » à la plus importante cheminée diamantifère découverte en Yakoutie. Les Sibériens se donnent des programmes qui ont l’ambition de leurs richesses. En 1965, disent-ils, la Sibérie fournira 40 % de la production totale de l’U.R.S.S. En cinq ans, nous construirons autant d’usines et d’ateliers qu’il y en a dans toute la France. Avant la fin du siècle, notre pays sera le plus riche du monde ! Une nouvelle Russie inattendue Est-ce vrai T Les Soviétiques créent-ils vraiment un empire industriel dans ces territoires que couvrent les forêts les plus nombreuses du monde et dont la prospection géologique avait à peine commencé au début du siècle ? L’industrialisation de la. Sibérie aura-t-elle une Importance comparable à celle qui fut réalisée, il y a près de cent ans, dans les nouveaux territoires américains ? Comment est-ce possible, alors qu’il y a cinquante ans à peine on ne parlait de la Sibérie que pour évoquer les bagnards, les chasseurs de fourrure ou les chercheurs d’or; alors qu’en 1914 encore la carte géologique de la Sibérie n’indiquait que 227 gisements et filons ? Et comme la face de la terre sera changée lorsque les Soviétiques au- JIBERIE ' V OCCIDENTALE V r CENTBE MOSGOjU*^ 5j° !0n "*~~ l N \ jS Kwibichav l \ l \ ISv«rd|»vilc Sorotov rf* s Se-îT() VU 6 A! NI K '•L BOimk / >. ^Nowslbiralc Nlmillnogrod Korogonda^Sb SJT/J ZAKSTAN <T~ «Tochkfinb^f—" oukhora Celle carie indique /itinéraire de M'. Raymond Scheyven a travers la mystérieuse Sibérie. Les villes barrées d'une croix sont celles où l'ancien ministre belge n’a pu se rendre. ■hospitaliers, quantité d’allogènes lextrèmemeni aisés. Les demoiselles |sépanouissent comme des roses et (sont vertueuses à toute épreuve. Le |flbier cour! les rues et se jette de eméme sur le chasseur. Le chnm- Ipagne est consommé en quantité (fou naturelle. Le caviar est éton- (nani. Le rondement des récoltes est (sn certains endroits de quinze pour J un En somme, une terre bénie. 11 Isuifit de savoir en profiter. En Si- [beric, on sait en profiter. » J’ai vu la Sibérie sous le soleil ! Certes, j ai joui pendant tout mon ■voyage d'un temps magnifique. Mes LULLU- BELLE TrJTFïïîlT («flMAtlM i ~ c’eut qu’il u •' ni - d ! aborJ cru S 119 I IM «/«on titre i ! f’é/1.1. , • ’ “ uaora cru i m'i.A lui étais rentrée à la lutur changer de chaut' bières, des marécages et des prairies. La taïga couvre ainsi 3.000 millions d’hectares ! Cette « houille verte », les conseillers de Nicolas 1*' suggéraient de la livrer au feu, pour que les cendres fertilisent le sol et l’ouvrent à la culture. Aujourd'hui, disent les Soviétiques, elle constitue une réserve pour l’industrie chimique et celle de la construction. Mais le bois ne constitue qu'une des richesses de la Sibérie. Un Américain, John Littlepage, qui fut pendant dix ans chercheur d’or au service de l'U.R.S.S.. écrivait en 1937 : « Si quelqu'un me demandait quel est, à mon sens, le facteur qui permet le tllus d’espérance à la Russie, je dirais sans hesiter : la Sibérie. » Lénine, déporté en Sibérie, avait, dès 1907, promis à sa prison le plus merveilleux avenir. Aujourd’hui, la littérature officielle soviétique célèbre avec lyrisme la terre des trésors, le pays des miracles. Le grenier secret de la planète A la fin du XIX* siècle, le gouvernement impérial fit creuser deux puits de mine dans les Kuzbas, à l’est de Novosibirsk, qui produisirent bientôt près de 8.000 tonnes de charbon par an, au moment où, dans les Donbas, la production atteignait 3.000.000 de tonnes i Aujourd’hui, les mines des Kuzbas produisent 75 millions de tonnes par an ot le plan septennal prévoit qu’elles livreront bientôt 100 millions de tonnes. Les mineurs sibériens, qui travaillent d’ailleurs assez fréquemment à ciel ouvert, fournissent uctuellemont le quart du charbon extrait en U.R.S.S. En 1905, une tonne sur deux viendra de Sibérie.  Et encore tous les filons ne sont- ils pas connus. Ces jours-ci. précisément, des géologues soviétiques ont annoncé que le plus grand incendie souterrain du monde dévorait depuis des centaines d'années le plus riche i eharbonnuge » de Sibérie. D’une manière peut-être peu scientifique, cet Incendie m’amène à parler des gaz naturels dont, à en croire les savants, le Far-west soviétique possède d'immenses réserves. Un profane peut deviner que ces qu gaz permettront aux Soviétiques d'augmenter la production des engrais et. ainsi, d'accroitre les rendements d'une agriculture qui ne jouit que d’un bref été et qui, dès lors, a besoin d’être • aidée ». ront transformé le toit du monde en un puissant empire industriel, lorsqu'ils auront déplacé le centre de gravité de leur univers de l’ouest vers l'est, lorsqu'ils domineront l'Asie et lorsqu'ils construiront leurs « boom towns » le long de la frontière chinoise ! Ces perspectives posent tout de suite le problème de la population. Il y a aujourd'hui 29 millions de Sibériens dont 24 millions sont des Russes. Les autres appartiennent à divers peuples dont les plus nombreux sont les Bouriates (300.000 âmes) et les Yakoutes (490.000 âmes). Les Russes qui vivent en Sibérie ne sont pas tous des descendants de bagnards, tant s’en faut; encore que la déportation ait provoqué des migrations considérables (en 1900, il y avait en Sibérie près de 300.000 exilés). * Depuis plusieurs années, en effet, l’Etat s’efforce d’installer des Russes en Sibérie : il fait appel à des volontaires, il transplante des entreprises industrielles et agricoles, il recrute des travailleurs, il envoie des étudiants pour y faire des stages, ii monte des opérations de redistribution territoriale dont personne ne sait au juste ce qu’elles sont. Or — et c’est peut-être le point faible des projets sibériens — en dépit de tous ces efforts, la population de la Sibérie n’augmente pas au rythme des naissances; in chose s’explique par le fait que ceux qui quittent la Sibérie sont plus nombreux que ceux qui y entrent. De plus, les migrations internes font que la population des villes augmente beaucoup plus rapidement que celle des campagnes. En 1914, il n’y avait en Sibérie qu’une seule ville de plus de 100.000 habitants : Omsk. Aujourd’hui, les 112 grandes villes sibériennes attirent les populations les plus lointaines. Des Mongols de la république bou- riate se font citadins ! En fait, le mouvement millénaire des populations qui, toutes, vont de l’est vers l’ouest, n’a pas encore été renversé ! programmation), le recteur de l’université ou de l’institut supérieur, le médecin en chef de l’hôpital. Toutes cés personnes ont fort aimablement répondu à mes questions; je les ai, parfois, senties réticentes, mais jamais hostiles. Bientôt, cependant, j’ai demandé à mes hôtes d’inviter la jeunesse à me rencontrer. J’ai ainsi pu dialoguer avec des étudiants et des ouvriers. Je me présentais à mes interlocuteurs avec une franchise presque provoquante ; « Je suis catholique', 1 mais je ne viens pas pour vous convertir; je suis « capitaliste», mais je ne viens pas vous le stalinisme. C'est en bavardant avec cel jeunes gens et ces jeunes filles que l'on prend conscience de ce que 1a déstalinisation est une fêfllité» Mais il ne faudrait pas croire que cette jeunesse a rompu avec papa pour se jeter dans les,bras de bon- papa. Quelque chose d'irréversible s'est produit et le passé est mort, bien mort. D'une certaine manière, les jeunes Soviétiques que J’ai rencontrés font bien plus confiance à l’avenir que — me semblé-t-11 — la jeunesse de nos pays. C'est que, coupés du passé, ils ont littéralement besoin de l’avenir. Faut-il dire que cette fuitê en avant ne, favorise paS' le pédantisme dogmatique ?... Oui, j’ai appris une foule de choses en conversant avec les jeunes Soviétiques. Ces articles doivent beaucoup à mes Interlocuteurs de moins de 25 ans! Il me reste cependant une chose à dire : les jeunes Soviétiques regrettent beaucoup que , les jeunes Belges n’acceptent pas de les rencontrer aux festivals de la jeunesse. Je leur ai répliqué que je n’avais jamais conseillé — que je ne pourrais jamais conseiller — à mes jeunes compatriotes de participer à des rencontres qui ont tout l’air d'être organisées par les. communistes et, aussi, qu’on se fatigue vite de converser avec des gens dont l'intelligence est en uniforme. Mes interlocuteurs n’ont apparemment retenu que la première de ces deux raisons ; si les jeunes Belges ne participent pas aux festivals de la jeunesse, comment voulez-vous alors que nous les rencontrions ? Si la jeunesse belge redoute l’influence que les communistes exercent, qu’elle assiste aux festivals et qu’elle y prenne le plus de place possible. Ce n’est qu’à ce prix que la jeunesse du monde pourra apprendre à se connaître et augmenter, ainsi, les chances de paix. * Transmettez notre salut à la jeunesse belge. Vous ne l’oublierez pas, c’est promis, n’est-ce pas ?» Et j’ai promis. Voilà qui est fait. Demain, nous retournerons en Sibérie. Raymond SCHEYVEN. La littérature officielle soviétique célèbre la Sibérie comme « terre des trésors • et < pays des miracles ». Les Mongols se font citadins parce qu’ils marchent dans la direction que Gengis Khan leur a indiquée. La vérité soviétique estS « coquette » Sans doute mes lecteurs se demanderont-ils si j'ai pu me déplacer et m'informer librement au cours de ce voyage de découverte. L'itinéraire que j’avais tracé était assez malicieux ; intentionnellement, je l’avais fait traverser des régions et s'arrêter à des villes interdites. Mon œuvre ne fut pas « approuvée » entièrement; c'est ainsi que je n'ai pas pu gagner la frontière sibérienne en passant par Saratov, Kuybichev et Kazan; c'est ainsi que je n'ai pas reçu l’autorisation de me rendre à Krasnoïarsk, à Omsk et à Vladivostok. Je dois ajouter, toutefois, que Je n'ai pas retenu la suggestion de M. Kouznetsov. vice-ministre des Affaires étrangères, qui m’avait aimablement laissé entendre que si j'insistais, toutes les portes finiraient, sans doute, par s’ouvrir devant moi. Ai-je pu m'informer librement ? Non et oui. Non, car il n'est pas facile d'apprendre ce que l'on veut apprendre dans ce pays où, comme je l’ai dit dans mes précédents articles, tout est secret, tout est propagande, tout est conformisme. Les Soviétiques ne vous montrent pas tout. Pour comble- : ce qu’ils montrent, ils le font voir le plus souvent à travers les lunettes de la propagande. Je visite un kolkhoze et je veux savoir quel est le salaire moyen d’un kolkhozien. On me répond ; « 150 roubles ». Cependant, je fais un rapide calcul, je divise la somme réservée aux salaires par le nombre de kolkhoziens qui y travaillent : le résultat est 65 roubles ! A Brats"k, j’interroge l'ingénieur en chef : * Combien a coûté le barrage et combien de temps avez-vous mis à le construire ? » Mon interlocuteur se rengorge ; « Le plan prévoyait qu'il faudrait cinq ans pour édifier l’ouvrage et que celui- ci coûterait 1.100 millions de roubles... mais, grâce à la compétence de nos ingénieurs et au zèle de nos ouvriers, le barrage sera achevé en trois ans et ne coûtera que 800 millions de roubles ! » Et comme je ne me pâme pas d’admiration et qu’au contraire, je m'étonne que les prévisions aient été aussi trompeuses, mon interlocuteur me donne aussitôt dix autres explications. ’ Une jeunesse avide apporter un ordre nouveau. Ce qui m’intéresse, c’est de savoir pourquoi vous êtes hostiles au capitalisme, 'pourquoi vous reprochez à mon pays de faire partie du N. A. T. O. ou du Marché commun, etc. » Ces conversations furent — si j’ose dire — la révélation de mon voyage. Non, l’U.R.S.S. de demain ne ressemblera pas à celle d’hier; la jeunesse soviétique n'est pas la jeunesse de « papa ». Elle est plus ouverte et plus curieuse que celle qui l’a précédée et qui a été terriblement marquée par la guerre et de Contacts Par contre, dans chaque ville que j'ai visitée, j'ai, chaque fois, demandé et obtenu de rencontrer le président du soviet local, le président du conseil économique, le président du sovnnrkhozc (bureau de Les Mongols marchent dans la direction que Gengis Khan leur a indiquée... Celte miniature de la Bibliothèque nationale de Paris montre Gengis Khan donnant à ses IUs un fatsceau de flèches. PROCHAIN ARTICLE : Les nouvelles capitales de la Sibérie. Présentation du film tchèque « Quand l’arbre freurira » Les cinéphiles trouveront dans « Quand l'arbre fleurira », de Vladimir Kachlik, qui fut présenté mardi soir, sous les auspices de la légation de Tchécoslovaquie, toutes les qualités propres à l’école du cinéma tchèque. Ce film, qui est Une sorte de satire campagnarde, déploie, en plus acerbe, les dons d’observation, le sens dramatique mitigé de caricature qui caractérisent une œuvre telle que « Pièges à loups ». Mais, ici, le réalisateur frôle volontiers le fantastique, l’informulé, sans pourtant franchir les limites du réel, et certaines de ses séquences ne sont pas sans évoquer « Vampyr » de Dreyer. Si on essayait de classer le genre du film, on opterait pour le naturalisme. là où le réalisateur déchaîne les passions de ses protagonistes. Mais la tendance moralisatrice n'est pas absente, et, bien entendu, on sait dans quel camp chacun se trouve, au cours de cette histoire qui se déroule à la « Belle Epoque » et se termine avec la déclaration de guerre de l’Autriche en 1914. Ceci dit, il faut constater que le film est remarquablement interprété, et que la qualité des Images et ia vigueur de la narration filmée sortent de l’ordinaire. L’œuvre renferme d’ailleurs des morceaux de bravoure qui méritent les honneurs de l’anthologie : la noce paysanne, le bal campagnard et la curieuse déformation qu'y subit la musique, le départ des mobilisés à la gare de Prague. Et si l’idéologie n'est pas totalement absente, l'œuvre est avant tout profondément humaine. L. V. Derrière le rideau rouge Le Centre dramatique de Wallonie à Bruxelles Première compagnie non bruxelloise invitée cette saison à l’Atelier du Théâtre National, le Centre dramatique de Wallonie, dont le stage est à Namur, présente ces 25, 30 et 31 octobre, ainsi que le Dans un décor de Manfred Hür- rig, trois personnages animent cette œuvre singulière : le doux et résigné Aston (Richard Muller), son frère cadet Mick (Laurent Lur- kor) et Davies (Lucien Charbonnier), un vieux vagabond, arraché à une rixe et qu'Aston hébergera pour une nuit, avant de lui proposer de devenir l’inattendu gardien de la maison familiale. Jacques Brunius, un réalisateur de théâtre et de cinéma, est venu spécialement de^Londres pour mettre en scène cette pièce de la . nouvelle vague » britannique, qui est tantôt foncièrement drôle et tantôt réellement poignante. A signaler aussi que le Théâtre de Poche a décidé de prolonger jusqu'au 28 octobre inclus, les représentations des Mains d’Eurydice, de Pedro Bloch avec Jean Nergal. Francis Claude à L’Ancienne Belgique En tête d’affiche du programme que l’Ancienne Belgique présentera du 27 octobre au 1” novembre, figure Francis Claude, un des meilleurs chansonniers du Théâtre des Dix Heures, de Paris. A ses côtés, on trouvera les fantaisistes comiques Darrigade et Fouziquet, Claude Sylvain, une des vedettes dê l'émission télévisée « Un pied dans le plat », aiîwi que le trio Petroff, les deux Peters et Jerry Danielle, qui sont respectivement équilibris- tes, contorsionnistes et illusionniste.  C'est la Un d’un mouvement à sens unique : alors que, jadis, seules les compagnies bruxelloises se déplaçaient, plusieurs (roupes de province vont allronter le public de la capitale, notamment le Centre dramatique de Wallonie, dont on voit, sur notre photo, un des principaux ’ Interprètes, Lucien FroidebJse 1" novembre. Les trois coups de minuit, d’André Obey. Mieux qu’un conte charmant et frais, U s'agit là d'une œuvre théâ- Palais des Beaux- trale généreuse, qui se tourne avec Arts de Bruxel- sympathie vers les êtres et vers la les, la tribune des vie, qui exalte aussi la lutte de Amitiés françni- quelques hommes décidés à braver ses sera occupée les préjugés, les faiblesses et la par Robert La- màchancetd de la société. moureux, à la Cette pièce émouvante est mise (ois comédien, en scène par Paul Anrieu, dans un acteur de cinéma •décor de Jacques Van Nérom et et chansonnier, des costumes de Thérèse Fichefct. qui, sous le titre . Rires et souri- Création d'une pièce anglaise res », évoquera au Théâtre de Poche Robert Lamoureux aux Amitiés françaises Le lundi 5 novembre, à 17 h 30 ut 20 h 45. dans la grande salle du Pour ouvrir sa saison d'hiver, le Théâtre de Poche proposera, à nnr- partir du 31 octobre, Le Garctien, de l’auteur britannique IlaroldI Pinter, dans| 1 ’acluptution française de Jncquesl Brunius. Encore inconnu il y a trois ans, Harold Pinter est à présent un draina-1 turge célèbre. Avec cette pièce,! il a, en effet, re-' donné au jeune théâtre anglais; , . . une audience LhariionnUr ternntionale. scs débuts. Sa conférence* . . . sera entrecoupée ,,0,, ' r, L » m<,ureui de monologues et de chansons, avec le concours de M“* Magali de Ven- deuil, de la Comédie-Française. EN BREF Du ZS or lotir* ou 4 norombre, I* Théâtre FUmtnd préiento « K(t op een heet tinken dok » (L» ohotl» »ur un toit brOUnt), d* Tonnomo \VIIII»mi, »v»o I» comédienne néerlen- doit* Iteir Veriehueren *1 done un* mlic en ecèn* nouvel!» de Vio D* Ituyter. I.ei comédien* du Théfttr* N*tlon»l •lit tété, d*ni l'Intimité, U» clnquan» t* situé** de théétr* d'gditr Wlllv •uquet dy* ccdeou* ont ét* offytli. M ra * de Lenclos n’avait vraiment pa* eu de chance. Se» vertu» exemplaires auraient dû lui valoir un meilleur sort. Alors qu'elle n’était encore que M"* Marie-Barbe de la Marche, elle observait avec rigueur les préceptes de la religion et du savoir-vivre. Elle épousa un capitaine du régiment du maréchal de Saint-Luc, un gentilhomme plein de charme. nommé Henry de Lenclos. seigneur de la Douardière, qui bientôt la délaissa pour courir mille aventures sentimentales. Bien pis encore : c'était un aiireux mécréant, qui n’observait qu'un culte, celui du plaisir. Elle lui donna deux fils, puis une Hile, Anne, née en 1620. Le père s'enticha de la petite, qu'il n’appela bientôt plus que Ninon. SM \ V. BBS ï //vît IWavJ À & La mère eut beau s’évertuer à donner à Anne une éducation- austère et religieuse, le père venait tout contrarier avec ses gâteries et ses propos frivoles. Il n’avent de cesse qu‘Anne partageât son penchant à ne jamais chercher que son plaisir, R ne quittedt l’enicmt que pour retourner à sa vie dissolue. Un Jour pourtant, lès choeee se gâtèrent pour Lenclos. M* Jean de Rlberolles, avocat au Parlement, exigea que sa femme mit Un à ses relations avec le beau capitaine. Devant son refus, il poursuivit Lencloe en justice, non pour adultère, mats pour avoir mangé de la viande en carême, — ce qui était bien plus grave en ce temps-lâ. Aux témoins de l’acçusa- tlon, hommes et iemmes, Lenclos fit donner la bastonnade pour les Intimider. Quant au plus résolu d’entre eux, Louis de Chaban, Lenclos s’en débarrassa en le tuant d’un coup d’épée. m 14^ *2# iW •M Craignant les poursuites, Lenclos prit la fuite. M" 1 ' de Lencloe dirigea seule l’éducation de sa iille : Anne avait douze ans, il était grand temps. Mats la petite s'obstinait. A ses autres défauts, elle ajouta bientôt celui de la coquetterie la plus audacieuse. Pourtant sa mère ne lui permettait que les lectures les plus édiiiantes, et pour seules sorties, ses visites à l’église. Anne se procurait en gTand secret les romans d’amour à la mode, les glissait dans son livre d’heures et les dévorait pendant l'oilice religieux... SW ^ ?vî % w M K Un jour le scandale éclata. En plein milieu du sermon, à l'âgUie .des Minimes, s'éleva une petite votx qui chantonnait un ali allègre, 'Le prédicateur s'arrêta net, Tous Iss visages se tournèrent vers’la coupable. Rouge d» honte, M'"* de Lenclos la Ht sortir de l'église, Que taire ? La marier au plus vite I M u * de Lenclos autorisa chei elle la .visite de jeunes gens, dans l'espoir que l’un, d'eux s'éprenne d'Anne. C'est ce qui arriva. De son côté, Anne,, ou plutôt Ntnon« s'éprit tout de suite du jeune vicomte de Chaumussy, sieur de Saint» Tienne. Mais celui-ci, après avoir promis le iqariage, changea d'avis. Ninon n'en lut pas trop (rappée : < une mesure pour rien », fit-elle avec philosophie,