••:^ - ,-t ^. t • ■ '• , ** ‘ i 3» -. w Un* escarmouche à Belfort. ■ f i;intransigeant publie uüe dépêche de Bel- ■tprli, 2 août; aisârit^^'lés AlTémàtids ontttré* us premiers coups de feu eurlesîioidafe^fraji- Ws. L’attaque s'est produite contre le poste dé, douane militarisé de Petit-Croix. Un corps dé/ gblans a assailli le poste de .douane. La fusillade crépita aussitôt Les soldats français ripos-i tèrent avec leurs mitrailleuses. Les assaillants-, turent'repoussés, laissant de nombreux prison- jjjers et de nombreux morts sur le terrain. tes socialistes français du Pas-de-Calhls proclament la patrie en dàngër ' Les députés socialistes. du Nord .et du.Pas-de- Calals publient un manifeste disant que la pa- trie est en danger, et que.Je devoir dés socialistes est de défendre la' république. EN ANGLETERRE ' Un oonseil de oablnet De Londres• . : Un conseil de cabinet a tenu une séance pendant 1 h 30. Les ministres, à leur sortie,avaient l’air anxieux. Les marins de la réserve sont mobilisés. Aucune décision n’a été arrêtée. M. Asquith fera une déclaration mardi. MANIFESTATIONS PATRIOTIQUES A LONDRES Londres, 2 août. • La soirée de Londres s’est terminée par une manifestation remarquable devant le Palais de Buckingham. La foule a chanté l’hymne national et la Marseillaise. Le Rot et la Reine, qui étaient apparus au balcon, ont été l’objet d’une ovation. EN HOLLANDE A la Chambre hollandaise Amsterdam, 3 août. La deuxième Chambre a tenu une séance ce matin et à voté tous les projets de loi destinés & empêcher la hausse exagérée des comestibles, ainsi que l’importation et l’exportation des déniées.  Elle a voté un crédit extraordinaire de >0 anillions de florins. - La classe de 1914 a été appelée et celle de 1915 va l’être également. . Les réserves seront gardées sous les armes. Mesures de défense Amsterdam. 3 août. On mande de Delfzyl (situé dans le Nord de Groningue), que les Allemands ont fait, sauter les pavillons balnéaires se trouvant sur nie de Borkum, parce qu’ils sont encombrants. Les feùx du phare de l’Ile ont été éteints. EN ITALIE L’ATTITUDE DE L’ITALIE Rome, 2 août. . La Tribuna dit que l’ambassadeur d’Allemagne a communiqué officiellement à M. di San-Giuliano l’état de guerre russo-allemand. M. di San-Giuliano en a pris acte en déclarant que l’Italie gardera la neutralité, confor- • mément à l’esprit et à la lettre du traité de la .Triplice. L'ambassadeur ne fit aucune communication au sujet des relations franco-allemandes. Le Pape prie Rome, 3 août. Le Pape a ordonné que des prières publiques soient dites dans toutes les églises. AU LUXEMBOURG Protestation luxembourgeoise Le ministre d’Etat du grand-duché de Luxembourg a adressé à M. Viviani une note annonçant la violation de la neutralité du grand-duché par l’Allemagne .et déclarant que Je gouvernement luxembourgeois adressait une protestation au gouvernement allemand. EN RUSSIE V * Manifeste du Tsar , Saint-Pétersbourg, 3 août. • Un manifeste du Tsar fait appel aux fidèles Sujets russes pour la défense de la patrie russe. Les hostilités Les Autrichiens battus au Monténégro . h'Agence des Balkans publie la dépêche suivante : « Cettigné, 31 juillet [via Niseh). — La concentration des forces monténégrines est terminée depuis deux jours. De vifs engagements se sont déjà produis en divers points entre Autrichiens et Monténégrins. Partout les Autrichiens ont été repoussés avec pertes. » De torts détachements de troupes monténégrines occupent, avec des canons à tir rapide, les principaux défilés. La population est enthousiaste. » Le bombardement de Belgrade Niseh. Z août. . Trois torpilleurs sont apparus Uu côté de Cha- bats, sur plusieurs points. Ils ont tiré sept coups de canon sans résultat. La Serbie est décidée à combattre avec plus d’acharnernent que jamais. L’Angleterre et la neutralité belge La neutralité de la Belgique fut établie par le Traité de Londres, signé le 15 novembre 1831, par les plénipotentiaires des puissances suivantes: Grande-Bretagne, Autriche, France, Prusse et Russie. Voici les trois articles les plus Importants de ce traité : « VIL La Belgique formera un état indépendant et neutre à perpétuité. EHe sera tenue d’observer cette neutralité vis-à-vis de tous les autres Etats. » XXV. Les Cours de Grande-Bretagne, d’Autriche, de France, de Prusse et de Russie garantissent à Sa Majesté le Roi des Belges l’exécution de tous les précédents articles. ’ » XXVI. En conséquence du présent traité, il y aura paix et amitié... pour toujours entre'Ies cinq Etats nommés, comme garantissant la neutralité belge et la Belgique. » L’indépendance de la Belgique ne fut entièrement reconnue par l’Europe que par un autre traité de Londres, en date du 19 avril 1839, la Hollande étant parmi les signataires. Mais, dans ce traité, l’article garantissant la neutralité fut omis. En 1870, à l’époque de la guerre frapco-alle- maude, la neutralité de la Belgique faillit être violée, mais elle fut encore une fois préservée par un traité signé à Londres, le 11 août de la même année. Dans ce traité. l’Angleterre garantirait a Napoléon 111 que, dans le cas où l’armée allemande violerait la neutralité belge, ^Angleterre emploierait ses forces de terre et de mer pour assurer l'indépendance et la neutralité de !a Belgique. Ce traité expirait un an après la signature de la paix entre la Fiance et l’Allemagne. On en conclut que. s; l’Angleterre signa ce traité, c’est que celui de 1839 ne suffisait pas, ou ne suffisait plus, et qu’un acte spécial était reconnu nécessaire. Et ce dernier traité de 1870, ne fut-pas-reconnu par la Russie. Ceci n’ést pas d’une importance réelle. Il s’agit de savoir si Je traité de 1839 annulait celui de 1831,-et c’est tout. ■ -.y:..- que l’attitqci.e.qgressive/des Allemands est nettement df moiftrée et qu’dl n’y a: plus qu’à' voter à?l’.unanlniitë,isans discussion sànsidistlnc- • tion do-parti,-les raesures de sauve?a^le de la* patrie, y-;- • ; Unmeetlng socialiste àParis ' , ; Paris,; 2 août. • - tes socialistes ont tenu, cètte après-midi, uii meeting, àia>salle Wt^amr«n : présence d’une «.foul.e énorjne^-,-, '* v‘‘ - : v - Mi Vaillant’ défait des déclarations p'atriotl-; ques, qui ont' été applaudies aü cri; de : « Vive' •la France I r ., ^ A la sortie, un cortège s’est , formé et, au -.chant de -la Marseillaise ‘ s’est dirigé'* vers la place de l’Etoile., ,,, " " Les journau* de guerre ■' * . - Paris,' 2 août. - L’affiche suivante a été-placardée, dans les; gares,: - ■■■ . ' . ■ ..-.'y . \ _ --. •- -, « Paris, 2 août.,—. En raison .des événements, la plupart des* journaux-parisiens ont dépidé de modifier leur-mode'de publication et de passer dé 6 à .4 pages et même'de 4 à 2. » L’Aurore disparaît.. Lè ' Radical prend le titre la- Marseillaise. » ’ •• - 1 Déolarations de M. Messimy . Paris, 2 août. A l’issue du conseil, M. Messimy,’ministre . de la guèrre, a dit : « A partir de maintenant, c’est moi'qui suis maître de toutes les communications. Il ne sera rien publié,, que ce que je permettrai qui .soit publié. - • Au premier mot qui. ne cadrera pas avec ce que J’aurais dit, des poursuites seront exercées. » Ajoutons ceci,-à litre particulier, que les journaux parisiens devront, sans doute, paraître tous lé matin et à la même heure; et qu’il ne sera pas toléré d’éditions spéciales. M. DE SOHOEN N’A PAS QUITTE PARIS Paris, 3 août. Le déménagement du mobilier de l’ambassade d’Allemagne est terminé. A 6 h. 45.un garde de l'Elysée a porté un pli pour M. de Scüioen. On ne sait toujours pas à quelle heure l’ambassadeur d’Allemagne quittera Paris. L’Italie reste neutre Londres.' 3 août. - On mande de Milan quo l'Italie maintiendra décidément sa neutralité, l'Autriche n’ayant nullement tenu l'Italie au courant de l’ultimatum adressé à la Serbie. Les termes du traité de la Triple-Alliance avec l’Autriche et l’Allemagne n’obligent pas l'Italie de participer à l’action de ces deux pays, puisque ces deux nations ont pris l’offensive.  Le roi d’Angleterre a signé l’ordre de mobilisation Londres, 3 août. Au cours d'un conseil privé tenu dans la matinée, le Roi a signé une proclamation ordonnant la mobilisation de la marine, laquelle est déjà annoncée à l'Officiel. La Hollande garde le Brabant septentrional D’importantes troupes des Pays-Bas gardent le Brabant septentrional, à notre frontière nord, contre les Allemands. La Suède mobilise partiellement Stockholm, 3 août. Pour sauvegarder sa neutralité, la Suède a décrété la mobilisation partielle. -C' EN BELGIQUE A 5 heures !a neutralité de la Belgique est encore sauve Il est 5 heures; les nouvelles parvenues au ministère de la guerre attestent que le territoire belge n’a été envahi d’aucune part. Les engagements volontaires Rien ne pourra donner une idée plus nette de l'élan qui existe dans toutes les classes de la population, de la patriotique anxiété qui étreint tous les cœurs, que l’engagement volontaire d’un de nos députés socialistes. " Ce marin M. Hubin, Tardent’ député socialiste de Huy, qui fut sergent-major aux grenadiers, a demandé à reprendre place dans les rangs de Tannée. M. Hubin est âgé de 50 ans, mais il a l’âme vaillante et son geste fera sur tous une vive impression. Parmi les milliers de volontaires ayant pris des engagements, il faut citer : MM. Joseph Ber- ryer, fils du ministre de l’intérieur; Yves Poul- let, fils du ministre des sciences et des arts, et Théo De Lantsheere, fils de l’ancien ministre de la justice et petit-fils du gouverneur de la Banque Nationale, — qui, il y a huit jours, enlevait la médaille au collège St-Michel, — tous trois à peine âgés de 18 ans. Bravo, Jeunes et vieux! Vive la Belgique ! Vive la Patrie I La Famille royale à la Chambre La Heine et les petits princes accompagneront le Roi qui se rendra demain matin, escorté par la garde civique, à ta séance de la Chambre.  La garnison de Bruxelles Depuis ce midi, la garde civique fait le service de garnison à Bruxelles. Volontaires congolais Demain mardi, à 8 heures du soir, aura lieu à la Brasserie Flamande, rue Auguste Orts, ën face de la Bourse, une réunion des agents de la colonie désireux de faire partie du corpsde volontaires coloniaux. Le colonel Chaltin prendrait, paralt-il. la tète de ce mouvement. Si les .Allemands entrent en Belgique la Francey/ienrfra à son secours Bruxelles, 3 août. | Nous sommes en mesure • d’afflrrner qu’en cas d’hostilitos dirigées contre la Belgique, la France s’est tf^clarée prête à remplir les obligations incombant aux puissances garantes de la neutralité de la Belgique, conformément aux traités de 1839 et de 1870. Mesures de précaution à Anvers Anvers, 3 août. L’autorité militaire vient de donner Tordre de supprimer les appareils do télégraphie sans fil qui existent encore sur les navires séjournant dans le port d'Anvers. Le ravitaillement de la place de Liège Des mesures ont été - prises qui assurent pour plusieurs mois le ravitaillement de la place de Liège. Pas de protêts. Le président de la Chambre de commerce de Bruxelles ayant demandé, à M. le-ministre des finances de suspendre l'enregistrement et la publication des protêts, y compris ceux de l’échéance du 31 juillet dernier; a reçu, Ia : dépêche d'Etat-suivante: *■- « Ai suspendu jusqu’à disposition ultérieure formation et envoi tabi eau des protêts enregistrés en juillet, » Au nom du ministre: » L’administrateur directeur général,- THOMAS. On maintiendrait le prix des farines actuelles On nous assure que le : gouvernement belge est en négociation; avec des représentants autorisés des négociants en froinent : et -.des meuniers en 1 vue d’arriver-ànne ente'nté qui aurait LEiSQIR ...Reliquat delà r-:2SjtS00i tier-Iiéo'pold.;' ? ** ; : * L’INDUSTRIE. ET LA GUERRE’/ » •r"-..* i ' ;' ) / * Charlerôi,,3 août. : v Nous avons;. pu;, rencontrer ùri"de/nos graftds .industriels à qul>.nous •avons'”posé ‘'quelques questions'au sujët'jde Via! situation faite â l’iri- düatriè par là. guerre • Lés'matières; .prëiiiiôres ne nous arrivent plus, nous a-d-ii : dit, tous les’ transports sont :süspendus. De ce-faiV les|üsinés manquent déjà dç certaines raâtièreë. qu’èllés 'recevaient, d’Aile* magne, comme le, oharliôn, le/èoke et la.forite.: Les hauts foinmeaux, vdnt dévpir * arrêter.;‘Ils sont .pour la;plupart, votis le-savez,' approvi,* sionriés par lès mines dè l'Est dé ,1a France et. du Luxembourg. ’On va donc les couvrir elt^lëi arrêter et cet’Arrêt’ èntmtnerà Vceîùi des aciéries. • -, • * En admettant .que quelques usines puissent vivre sur leur stock, elles ne pourront plüs'riéri expédier, la. majeure partie des produits'passant, par Anvers doni, le pon est fermé. Il est donc’certain que l’arrêt partiel deviendra bientôt général. Un petit nombre d’ouvriers seulement seront occupées dnns les usines pour l’entretien des appareils, l’eau, l’électricité. Mais on se demande ce qu’il en adviendra des ouvriers quand l’argent de la dernière quin zaine sera, dépensé ? » Il serait bon, nous sembie-t-il, a continué notre interlocuteur, de rapatrier dès mainté- nant dans les Flandres tous les Flamands. Ils trouveront certainement.' plus facilëment- à se nourrir lè-bas des produits de la terre. C’est, en effet, lé moment où celle-ci donne tous ses ( frulf6. » Ces quelques considérations ont clôturé notre entretien UNE CÉRÉMONIE ÉMOUVANTE Le Roi remet les drapeaux aux nouveaux régiments de carabiniers. Cette après-midi, à 3 heures, dans une des salles donnant place des Palais, trois lieutenants de caraibniers en grande tenue, attendent, encadrés par six sous-officiers, dont deux sabre au clair et les quatre autres le fusil sur l’épaule. A deux mètres d'eux, sur la même ligne,trois boy-scouts on uniforme portent chacun une bannière tricolore. Bientôt, le Roi fait son entrée, accompagné du lieutenant-général Jungbluth, du baron de Broqucvillc. ministre de la guerre et du commandant Preuühomme. Le buste droit, le souverain s’avance, et d’une voix forte, bien que légèrement émue, dit: « Je vous remets ces drapeaux à une heure où notre neutralité est menacée. J'ai Venllère confiance que vous défendrez vaillamment nos libertés et notre indépendance. » Veuillez porter à votre régiment l'expression de mes vœux les plus ardents pour le succès de Vannée nationale. Je suis de cœur et d'âme ave celle. » Et le Roi, prenant les bannières des mains des boy-scouts, les remet successivement aux lieutenants Heirwegh.Van Beneden et Michicls, et leur fait des recommandations confidentielles. Puis le Roi a des paroles chaleureuses pour les six -sergents qui sont là. Ayant serré la main aux trois lieutenants, le Roi s’avance vers les membres de la Presse, et leur dit: — Je compte sur vous, messieurs, pour défendre avec nous la patrie et le drapeau national. D’une seule voix, journalistes, officiers et sous-officiers crient: « Vive lo Roi! Vive la Patrie ! » Le Roi, ému, se retire, portant è diverses reprises la main au képi. Le bilan des guerres antérieures La guerre de Crimée, en 1854, a coûté 150,000 hommes et 10 milliards de francs. La guerre d’Italie, en 1859, 45,000 hommes et / milliard 500 millions. La guerre faite au Danemark par l’Autriche et la Prusse coalisées, en 18G4, 3,000 hommes et 175 millions. La guerre austro-prussienne, en 18G6, 45 000 hommes et 1 milliard coo millions. La guerre franco-allemande, en 1870-1871 215,000 hommes et 15 milliards. La guerre russo-turque, 250,000 hommes et 5 milliards 500 millions. La guerre sud-africaine a coûté à l’Angleterre 40,000 hommes et i milliards. Les charges d’Etat pour la France de la guerre 1870-71 — non comprises les pertes industrielles, agricoles et commerciales — sont résumées dans le rapport que M. Magne ministre des finances, présenta le 3 novembre 1873 au chef de l’Etat. Elles valent la peine-d’être reproduites: Chargos résultant de la guerre 1870-71. Dépenses extraordinaires de -guorro : Exercice 1870 1,173.016.000 ~ 700.222.000 - 1872 .... . . 58,807,000 Approvisionnements de Paris . Secours aux familles do militaires, ma- Tins ; Intérêts des sommes dues à i'AUêmagne. Entretien des troupes allemandes. . Eembourseïaent des impositions payées aux. Allemands Frais divers, do change et arrérages des emprunts : De 750 millions 54,555,000 De 250 millions ...... 6,875,000 De 2 milliards ...... 170,994,000 Do 3 milliards ...... 393,744,000 1,912,045,000 169.518.000 60,000.000 302.065.000 248.625.000 61,000,000 ^e<^c!irc<m«a7iç8^ndus o bligeni d : rcrrïeïttë d£ : demain]-notre! feuilleton.' ’-'î y y * „ ■ Dimanche soir. Dans une ville dë.;prô'vince;î ’La''f0.ule?i dnîdëliSëfdes. terriblèë- êÿéP.àfhénts, /qui-se preparèrit,*,sé^condensait au passégè dai. : ; la troupè. . ÿ v " ' 'Q.ü,ëlqu’un,ys’étaiït‘-àvisé- dë irméftï'e^e’^ië^ œnj’air.;» sortit soudain : «.':Uri dlrigéabl® (3,-v / -, . Vers le 'süd-èst,- v qa-'éffet,-"'Uûé'brjïuiaîté'?luâ'ür^ détachait son éclat' fixé 1 :dans;iÔ cj.ël du/spir/ ëV semblait, ,àüx ; yeux Tdë : là Tolilé un^àhëtari^ émue, bondir par-déssus.Ièë folïs .et lès -cnehii-'’ •nées. Dës : .nuages /légersv fiar interviân’çë.’.Vbi-: ,?lalent la blànçhèjîuetir •ÿf^.fé > f^HlDi^-lëë; i niysr térieux':dlri({eab1b de clignoter 'comtJié ; lès'!tï’ëm-: iblantos étoiles. v.:.:.. .. ‘ y 4 y * ! v-^C’était Jupiter! - - r ; :J-.. ;''3 Non pas le; dieu’ de -la fo.udre et dui’tori'nêrre qui, hier "encore, -nous grâlifia dé-ses dragées de glace, mais la mystérieuse planète Jupiter, •l’astre errant (le nos soirs d’août. Et qui sait, les « humains » de ce monde sus- pèhdü, dans le noir dë la nuit; regardent' — Impuissants — l’horrible tuerie des « Terriens civilisés». Jadis, Mars, le dieu de la guerre, dans le défilé des Thormopyles, attirait vers son globe rougeâtre les imprécations des victimes : Les temps changent, les hommes régressent I En Tan 2000 on.pourra lire: «En ces temps- là, une lueur étrange, prodigieusement, brillante, descendue du grand ciel, semait siir.fes populations l’angoisse des Jours do .deuil, Ello sembla les préparer au grand crime de lôse- humanlté qui changea la carte du monde et épura le vingtième siècle du despotisme des dirigeants... • Une belle étoile, alors la planète Vénus, n’a-t- elle pas conduit les rois mages au berceau d’un Dieu naissant? Ainsi se forment les légendes. d’Ariderleohti trams 46, 22,55, 56. AOUT’1914 , de' farinç, Thomas Leodegar eht l'idée défaire dés trôiis .dans une pIanclw4Se«4K>is et d’y’pas^' ser des poils de porc qu’il attacha.à l’aide de- clous de bois/ ' >- .1 ; p e ù { \ peu;Tingénléux garçon meunier per: Lfëctionna cetvinstrument et. en 1770 il se mit ■ ea “f. bâtir,- nrîx mojdiques. , . | avec sa famille- ô en "fabnqùer’pôùr le 'com* Perte3 snr les impôts et revenus qui ont dû être remplacés par d’autres ressources : En 1870. 122.589,000 En 1871. -, ......... 241,600,000 Indemnité A l’Allemagne ....... ■ Total. . H faut ajouter à .ce chiffre : a) Dépenses du compte de liquidation imputables : 1* Sur le reliquat du prêt de la Banque de France, que ie règlement des exercices 1870-71 laisse disponib. ■ 448,564,003 - 2* 8ur le supplément de • l’emprunt de 3 milliards jusqu’à concurrence ,de. - 100,000,000 631,168,000 364,189,000 5,000,000,000 8,739,318,000 PETITE GAZETTE La plaoo du Grand Sablon Extrait d’un rapport du collège relatif à I acquisition à l’amiable ou d’expropriations pour cause d’utilité publique de certains immeubles situés place du Grand Sablon et rue Bodenbroeck : Les administrations communales ont actuellement le devoir non pas seulement de créer de nouveaux quartiers, où le souci des exigences de la vie moderne se concilie avec des précautions d’ordre esthétique, mais encore de défendre contre les entreprises malencontreuses d’anciens quartiers où se masquent bien sou- cenl, sous une forme originale et attrayante, les caractères traditionnels d’une cité qui Jouit du bonheur enviable d’avoir un passé. Ces vieux quartiers — ou, pour mieux dire, les maisons qui y sont situées. — offrent à lu spéculation immobilière des tentations de plus en plus pressantes. Dès lors, nous sommes continuellement exposés au péril de voir s’élever des constructions gigantesques à côté des monuments admirables qui, par l’effet dé ce voi- sinnge offensant, perdront la plus grande partie de leur valeur décorative. En pareille matière, il est extrêmement difficile de réparer le mal après qu’il a été accompli. Mais il y a quelquefois moyen d’agir préventivement. Dans certains cas, il sera possible à l’administration communale d’acquérir des droits sur les points les plus menacés. C’est ce qui se produit, en ce moment, pour le quartier de l’église du Sablon. Divers travaux seraient encore à réaliser en vue du dégagement de cet édifice et afin qu’il soit entouré d’un cadre approprié à son architecture. II serait déplorable que des projets de ce genre fussent d’avance stérilisés par l’érection de batiments d’un goût, ultra-moderne, procédant d’une pensée de spéculation, et au milieu desquels l’église elle-même se trouverait comme écrasée et emprisonnée. •C’est dans çes conditions que le collège échevinal vient d’acquérir les immeubles sui- Tfents: 1° une maison sise place du Grand Sablon, 23-24, elle a une façade de 5 m. 05 et contient une superficie de 75 m? 93; 2° l’immeuble contigu n° 25, ayant une façade de 5 m. 80 et une contenance de 63 m2 5o ; 3° la propriété n° 26 de la même place, ayant une façade de 8 mètres et une contenance de 474 m2 40 ; 4° une maison située rue' Bodenbroeck, 5, 7, 9, pour une contenance de 5 ares. L’achat de ces quatre immeubles s’est fait moyennant la somme de 452,000 francs. Au surplus, il est da.ns les intentions du collège d'installer le musée d’hygiène dans un de ces immeubles. * ♦ Les stations de l'agglomération bruxelloise Par suite de la création de la nouvelle sta- ioii de Schaerbeek (Josaphat) et de la halte de Hsren (Tilleul) ainsi que aes transforma- ions à exécuter aux gares du Quartier-Léopold et de la rue Rogier, l’administration des chemins de fer vient de régler définitivemën ; la question se rapportant aux expéditions à l’arrivée et au départ. La gare du Quartier-Léopold sera ouverte Au départ, aux marchandises des tarifs 1, 2 et 3 (charges complètes); aux expéditions du tarif 4, aux équipages et chevaux à petite et à grande vitesse; A l’arrivée ; 1° aux envois du tarif 1 à re mettre à domicilé, qui sont transportés par trains de voyageurs et proviennent des stations pour lequelles la station du Quartier- Léopold forme tête de ligne; 2° aux envois du tarif 3 (charges incomplètes)' à remettre à domicile, en provenance des mêmes stations que ci-dessus; 3° aux envois des tarifs 1, 2 et • Voici le discours qu’Èriajle Vandërveiüe'devait prô'ïïéncer aux 1 fùrfârai 1 les de Jean Jau- - u;ès- ; |i • " Quelle pitié et auelle, torture quo de devoir, en pareil Hjbment, agseitiblor des mots pour dire oe que noua, Ay^ne éprouvé.' co què'! nous éprouvons à la 'ponséo' quo’ JiurrèSi • notre oliër Jaurès, notre grand Jaurès,,,n’est;-plne-L- > , • i Depuis,, quelques, années,' jjoub, ■ eii uyons . .perdu d’autres," que'là ; classé ouvrière admirait' et aimait. Mais (ls étaient ploins de joürs, ils'avalent accompli, leur, tjiche, ou ils nous étaient enlevés après que do lentoS'.maladies avaient fait.'iJrossenttr l'irréparable. Lo oopp qui i nous frappe oettè fois nous laisse foudroyés d’éjonnenneni et Üe .d'oiileur. Hier: encore, il était là,' dans hotrè Maison, au mi- Hou d!è nous.’ Sa haute intelligence éclairait nos débats. :Son' éloquence- prodlgieuso exaltait les multitudes.; Son. .énergie, relevait tous, les . courages. Et tout cola nous est riiVi, à l’heure même où nous en avions lo plus besoin.' Il faut, pour trouver dnns l'hiétoiro do la démocratie soçialjsto. line catastrophe comparable, r<> monter'iVLnssallo. Et encore, quelle différence entre’ .oes doux moVt'ii, qui mirent en douil lo prolétariat du monde entior. r - Lassallo fut tué, parco qu’il avait eu la faiblesse do se.‘battre. Jaurès est tombé,'parce qu’il s’était désigné aux coups,, en luttant, avec une persévérance hérofqnb, contro la-poli tique de meurtre et de folio qui 'menüco. à cette heure tragique, la liberté, la déniooratie,' la oivilisation européenne. Ali ! jo nc forai, pas à d’autres l’in.justice qu’ils ont, si souvent, commiso contre nous ! ' Jo no rendrai pas un parti, où une doctrine, quelle qu’elle soit, responsable dq Taotc d’un irresponsable.  Et, pour', ce qui sut de oo dernier, j’ose le dire,, nous trahirions-la pensée même do celui quo nous pleurons, si nous demandions, si nous acceptions qu’on lui appliquât la peine du talion. Qu’on io motio hors d’état de nuiro encore. Qu’on .l’enferme, dans une prison, dans tin asile, peu importe. Mais qii or ne io tue pas ! Nous ne voulons pus qu’on le tue. Il nous appartient. Nous l’avons payé assas cher Nous ne voulons pas qu’on le tue. Nous voulon*- qu’il continue à vivre. Nous voulons qu’il .vive, parce que nous avons horreur du sang. Nous voulons qu’il vive, pour l’éternel remords de ceux dont la hafno nvcuglo et injuste a déposé en lui les germes de son impulsion criminelle. Nous voulons qu’il vive, car s’il fallait lui appliquer la peine do roo-t, pour avoir tué un homme — fût-il le plus grand, lo meilleur — quel châtiment no faudrait-il pas infliger à ceux qui, froidement, pour satisfaire leurs ambitions ou obéir à dos passions sauvages, ont commis, contre l’humanité ce crime do déehîitnor la guerre européenne, de condamner, sans leur avriii, des peuples entiers à s’entre-égorger pour des questions qui leur sont étrangères. Cette guerre inexpiable, cette guerre fratricide. Jaurès s’était donné tout entier, bravent, la calomnie et. l’outrage, pont- la rendre impossible. A Theiire même où il allait mourir, il luttait encore. II. sorefu mit à désespérer. Il voulait avoir confiance. Sa bonté, son robusto optimisme l’cmpêchaient do croire à la catastrophe qui allait fondre siir nous. * Kilo est là. maintenant. Nous vivons sous le règne de lo guerre. L’effori, du prolétariat n’a pas pu l’empècher. Il lui reste à sauver ce qui peut être sauvé, dans ce naufrage de se** espérances. Jaurès, nous te le jurons, nous saurons honorer ta mémoire, en’ luttant, avec tout co que nous avons do cœur et d’énergie, pour la cause dont tu fus le martyr, et oui triomphera, malgré tout, car elle est la cause de l’hilmanité. Emile VANDERVELDE. «■BP + 4BM ii- A lu iiftu.:tr!p-les ’ninlllcs TOUS LES JOURS do o h. du matin à l h. BAINS MIXTES merce. C’est à cet inventeur Que la population de la Forêt-Nôire' va prochainemeht élever une statue â'Tbâïnâù. —•Nul' n’est prophète en eon pays, excepté le ohoo.; Hardy. Ùép* : C.VaiiBladel. T.02763. — CUI8INIERES EMAILLEES DINSING. Gros : VV. Axmàcher, 17, rue des Chartreux,- ~ Lessive du Génie nettoie magiquement vaisselle, pavements, tables, bouteilles, etc —SAUVEE PAU SON CORSET. On mande de Londres : Le corset, condamné par tant d’hygiénistes, - a tout de même du bon ; M m< > Rogers, femme d’un fermier de Stockham, vient de s’en convaincre.  Elle conduisait des bestiaux à ' travers champs, lorsque tout à coup, un taureau se •précipita sur elle, la renversa et la frappa k coups de corne. •- Heureusement, son corset reçut le choc, ar- 1 rêta les cornes et seul fut transpercé, et c’est grâce à cette circonstance qu'elle ne fut pas tuée. Elle.eut néanmoins, quelques contusions assez graves. ^ — Appareil" photos : Tecrts, Tl, r. du Midi. — Le corset WARNERS est le moins cher. Catalogue gr. LOOS, 53, Marché aux Herbes-, — AMER PIOON. Demandez un Picon. — Basse-cour. Mélanges pour poules, 18 et 12 fr.; petit grain, 14 fr. les 100 kilos : Maison DEKNOP, 66. q. Charbonnages. Tél. A 2316. — UNE PRIME ALLECHANTE. On mande de New-York : L’agriculture manque de bras, même aux Etats-Unis.. Autrement, on ne s’expliquerait pas cette annonce plus que curieuse, insérée dans les journaux, par M. Ambroise Huntington, fermier à Giiiner, bourgade de l’Etat du Nebraska. En voici ie texte intégral : « Il me faut cinq moissonneurs pour plus d’uu mois. Salaire trois dollars (15 fr.) par Jour; >ôtf de poulet une fois par jour, blanchissage et un lit dans le grenier. Tout jeune homme convenable qui sera embauché aura la chance d’épouser une des cinq jolies filles. S’il obtient la main de l’une, il aura comme dot ICO acres de terre » La perspective de pouvoir épouser une jolie fille, a amené cinquante-trois candidats, parmi lesquels M. Huntington a fait un choix. L’âge des cinq jeunes filles promises aux moissonneurs, varie de 18 à 26 ans. — BLANKENBERGHE.MâtsI Beau-Rivage et Bavaro-Belge, centre rie la Digue: chambres avec premier déjeuner à fr. 3.50, .LOO, 5.00, 6.00, 7.00 par personne. — Concert de 11 b. 30 à 1 h., de 4 h. 30 à 6 h. 30 et de 8 h. 30 à 11 h. 30 du s. Pilsen. Munich, buffet froid. SPORT Courses à Ostende Ostende, 3 août. Les courses do chevaux d’Ostemie n'ont pas eu lieu aujourd'hui. LE TEÜPS b) Contributions de guerre levées par les Allemands en 1870 : * A Paris 200,000,000 En province . 39,000,000 Total général. . Neuf milliards 526 millions en argent. 3 (charges incomplètes) et 4, adressés bureau restant sans que l’expéditeur puisse indiquer la station de livraison et en provenance des mômes stations que ci-dessus; 4° aux expéditions de chevaux à grande et petite vitesse; 5° aux transports des tarifs dont il ..s’agit aux 1°, 2°, 3° et '4° lorsque les lettres de voiture ou les adresses portent la mention bureau restant et indiquent la station du Quartier 548,554,000 | Léopold comme gare de livraison. Au départ des mêmes stations qu’au 1°, les transports des tarifs 2 et 4, avec remise à domicile, qui s’effectuent par train'de voyageurs, sont inscrits et taxés pour Bruxelles- Nord; ceux de ces transports qui s’effectuent par trains de marchandises sont inscrits et taxés pour BruxeUes-Tour-et-Taxis. La station du QuartieivLéopoid assure, en outre, la remise à. domicile des marchandises y adressées bureau t restant ét dont le camionnage, par les soins do l’administration, est demandé par les destinataires. 239,000,000 9,526,882,000 La rentrée des Chambres est remise air 4 août Paris, 2 août (9 h. du soir. Retardée en truns- ®>lssion.) * : Le conseil des ministres a décidé de reporter •n 4 août la date de convocation des Chambre?. * temps manquant matériellement aux parlementaires des départements éloignés pour ar- *iver demain à Paris. Au Palais-Bourbon .. ' Paris. 2 août. - Quelques députés sont venus cette après-midi . . Chambre. Tous sout unanimes à déçlarep .VoicLlà .Ustë d&S» SQUicriptions et dans les arts, et nous avons , tous appris et apprenons encore beaucoup des savants alle- •mânds. .La guerre contre elle dans; l’intérêt de ’la'Sërbie et.dô la’Russie serait un ëririie. coh-.. ^ , , .. .. . tre la çlvilisâtion. Si pour des raisons d’obli- pour conséquence - de maintenir pendant -Plû- j ’ gation quëiqu,’h6noraJbles qu’elles soieiit, nous ’• I • Aéî Asa’ff n Ht a«m'am4 4 «vi mi« Am . J a ..ma Un crime contre la civilisation Importante protestation des hommes de science Le Daily Citizen publie la protestation suivante:  « Considérant l’extrême tension de la situation internationale,- les signataires, qui tous, dans des voies différentes, jouissent de l’amitié dé leurs collègues allemands et travaillent avec eux, .désirent exprimer leurs sentiments sur la possibilité d’une guerre entre la Grande- Bretagne et l’Allemagne. nation qui montre la Toute dans les' sciences I indiquent la sta- uis. tous abbris et • ? c Bruxellqs-rue Rogier .comme gare de Bruxelles-rue Rogier. — Cette station sera ouverte.: Au départ, aux expéditions des tarifs 1, 2 et- 3 (charges incomplètes) et -4 ainsi qu’à celles de chevaux et d’équipages à grande vitesse;, ’ A'l'arrivée, aux expéditions similaires qui ne sont pas à remettre àidomicile ou dont les .adresses;ou les lettres dé voiture portent la sieurs mois le prix actuel de la farine-et par-, tant celui du pain. livràisqri. Quant aux expéditions à remettre à. domicile, elles sont, suivant le cas, inscrites pour la station de Bruxelles:formant tête de ligne ou pour Bruxellës-Tour-et-Tàxiér “'. Schaerbeek-Josaphat. -— Cette station est ouverte, au départ et ^ l’arrivée, aùx*'èxpé- a„- o /«i....— à per ^étions malheureusement impliqués dans' une guerre, de•• patriotisme pourrait "feimèr nos UNE SOUSCRIPTION NATIONAILE I bouches, paals,'dans les conjonctures: présenr i dirions du tarif 3 (chargesréompUtèsj POUR LA CROIX-ROUGE DE BELGIQUE Une souscription nationale est ouverte à r combat Tinitiâtive de. la Croix-Rouge de Belgique. U serait superflu^dela recpmïnahder à la gêné rositéi du public. L'ehthb.usiâsinë : patriotique de'toutes lés-classes (le la popülàtion ga- rantitysôn succès; On est-prié d’adresser les dons fcMadanie la comtesse de Mèrode-Wes- terJOo’; rue aux Laines' à Bruxelles.’". . Latimer. Jackrk' Jîehemins:-dë^fer vicinâùxâe Brüxelles-Hàecht m* ..'V * 1 ■ .'/ .. I r!’,;**- • L' ‘ ' • ‘ t • FAITS DIVERS — KENNfSGEVIMG. In verband met de aigemeene mobilisatie in Mederland, worden aile miiitie- et landweerpiichtigen van de Nederlaridsche Zee- en Landwadit opgeroe- pen om zich terstond naar hunne bestein- îning in Nedcrland te begeven. De Consul-Generaal dor Nederlanden te Brussel. — GRAVE ACCIDENT DE MOTOCYCLETTE. ■Un soldat du 9® régiment de ligne chargé de porter un pli au ministère de la guerre montait hier après-midi à motocyclette le boulevard du Jardinr-botaniquei-Athauieur.de la rue des- Cendres, une femme descendant imprudemment du trottoir vint se placer devant sa machine. Le motocycliste, pour l’éviter, dut virer.si brusquement que sa machine exécuta une embardée formidable sur la gauche. Par malheur, un enfant de cinq ans qui traversait le boulevard fut atteint par la moto qui lui passa sur le corps. Le militaire fut projeté violemment sur le sol et sérieusement contusionné. L’enfant fut transporté à l’hôpital Saint-Jean où il est resté en traitement en raison de la gravité de son état. La petite victime est le fils de M. le docteur Dufour, habitant rue du Marais.  Le soldat, malgré ses blessures, a continué sa route'à pied pour s’acquitter de la mission qui iui était confiée. — Maison Jacqmotte, T39, rue Haute. A cause des évènements, nos chevaux,camions, automobile ayant été réquisitionnés, nous prions notre clientèle (le prendre patience ; nous ferons en sorte de donner satisfaction à tous dans la mesure du possible. : — POUR LA GUERRE. Magnifiques pistolets automatiques à 8-9 coups, très puissants, cartouches browning, valeur 40 fr.. soldés 20 fr. S’adresser, de 9 h. 1/2 à 12 h., Vanbres- sem, 121. rue Jourdan. — VIOLENT INCENDIE A IXELTÆS. La nuit passée, vers 1 heure., un incendie, dont les Lundi 3 août UCCLE. - institut royal météorologique Température. 16.i; (normale, 17.5); maximum 26.1 ;(max. absolu, 32.9); minimum 12.4: (minimum abs., 6.3); baisse, 2.8; pression, 759.9; hausse 4.5; baromètre, station. ; veni 5>.w.;elcl, peu miaj’eux: eau tombée, 0.5. Soleil,—Lever: 4h. 12. Lune.— Lever: I9n. 6. '"V Loucher : 19 n. 25. — .doucher : I h. 37. '■* ’ OSTENDE Température, 17.0; inaxi:num.27.5; minimum, I2.C; baisse, 2.4; pression, 759.1;hausse 4.i; baromètre, monte: vent nqeiel, très nuageux; «au toinbee, 7.1; mer, agitée. ' ’ SPA Température, 19.0; maximum. 24.0; minimum. 10.0; haussa i pression, 760.0; hausse 3.0; baromètre, station.; vent o.W.; ciel, nuageux; eau tombée. 4.6. PARIS Température IS.O; maximum. 26.0; minimum, 12.0; baisse. 5.0; pression, 76i.7; hausse 5.2; liaromètre. monte; vent. o.;cicl. nuageux: eau tombée, 1.0. BIARRITZ Température. 18.0; maximum.24.0; minimum. 17.4; baisse. r>'v L> resS i i ’ baisse, 1.0; barimè.tro, jescecl; vent, E.à.fc. ciel, orage: eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique Le minimum, qui était hier au nord-ouest de i Inonde, se trouve aujourd hui dans les parages des îles Féroé ; il est inférieur à 745 mm. et la dépression dont il forme le centre couvre les lies britanniques la Manche et la mer du Nord. La pression dépasse ÎG0 mm. sur le nord- est de la Scandinavie, le nord-ouest de la Russie, la plus grande partie de l’Allemagne, la rance et les légions méditerranéennes. Le baromètre descend sur la péninsule hispanique, l’Atlantique, la Scandinavie et la Finlande; il monte partout ailleurs. Le vent est faible ou modéré d’entre sud et sud-ouest sur nos contrées, où !a température est comprise entre 16° et 21°. Prévisions : vent sud-ouest modéré ; pluie. 5 août : S. Abel. — N.-D aux Neiges. 1 , 11„ NOTARIAT ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du mardi 4 août 1914, 2 h. — Belle maison de commerce et de rannort à nont 8 » em ‘^ n u^ lecht ’ cl . laU8s é° de Mons, 187, compre- S n ™.J™ nd i/\ tlrae "K industriel, contenant 8 ares % h in ' e8 V ? ta,r0 - De Ro> a SaintrJossc-ten-Noode. — i — Belle maison de commerce à TtpIIps n» causes n ont pu'.être déterminées, s’est, déclaré Sans-Souci, 63, ayant 5 mètres de façade contenant Lepou- LS,|? C V l 0 "?® L 4 ® 0 * francs jusqu’au 1er octobre chez M; Lang, négociant, avenue Louis t-re, à Ixelles. . • „ Le feu a éclaté au premier étage. Les locataires étant absents, l’alarme a été donnée par des voisins. Les pompiers sont accourus aussitôt avecTautopompë. A leur arrivée l'appartement était .complètement embrasé. Plusieurs lances furent aussitôt mises en action, mais ce ne fut qu’après une heure un quart d’efforts que'les sauveteurs parvinrent à se rendre maîtres des flammes. Tout le premier étage a été détruit. Les dégâts occasionnés au rez-de-chaussée par. l’eau sont également très importants. La police a ouvert une enquête. — Hôtel Sportsmen, 32, rue du Parnasse. — UNION DU CREDIT DE BRUXELLES, caisse d’épargne, intérêt 3.50% Jusque 5,000 fr. —JE.'SNOECK, 22j rue Neuve : stérilisateur REX, tondeuses à gazon, glacières. — Angélus-orchestral, 10, rue du Congrès. — héroïques instincts d'oiseaux, on mande de 1 Hambourg : ; Un drame émouvant, bien que les héros en soient de'simpies oiseaux, s’est déroulé, l’autre jour, au cours d’un orage, dans une commune ;prôs de Hambourg. Un violent orage s’était déchaîné sur Suder- wisoh et la foudre venait de. mettre le feu dans le'grenier de là ferme de Mi Wisch. Sur le toit se trouvait un nid de cigognes avec deux petits, que couvait amoureusement la mère. Le mâle était absent., à la recherche de nourriture. La mère cigogne ne fut nullement émue par le coup dè tonnerre ; elle ne bougea même pas lorsque les flammes commencèrent à lécher autour du nid.. En vain,. lesvpompiers lui lancèrent-ils. des jets;d'eau.pour la faire parût’; elle ne s’envola toujours pas. Lorsque, après de nouveaux efforts, on réus- slt à^Tënleyer'de sà position dangereuse, elle -avait;déjà reçu de telles brûlures qu'on dut la. •tuer., Quant aux deux petites .cigognes, elles, .étaient asphyxiées depuis un bon moment. Entre-temps, ,lë. mâle'était, rentré, cherchant H S ° n , ^ la . fumée ;'après qu’il .'eùt ca- quêté; désespérément ün bbn' moment, comme fjl ,PQuvaif : .rëtrouv'ér ,les siens, il se lança dans lës'flarhmes et ,y périt. Doublpbièrede-Dfost, gar. pure, 18 c®* la gr. bôut.-L’Aheille; 34, r;TOuest. Tél. A 687. ^— L'INVENTEUR' DE f Lft BROSSE A HABITS. » Onmand^dé’.Todtnau’(Suisse). ' Lëk Rr.éiniôrëë- brbkSés^à habits, s’il faut en crôirè:. une „Iégéndè pôpûlnire allemande, auraient été fabriquées,dans la Forêt-Noire; Leur iilvéntëiir serait iiri\Badôis, Thomas Léodegàr,- qülviVay;dartslâ.sëcodaemoitié;düXYHI^siè- cle; à'To'dtnâii pü: H exerçait le mofiera^étièr de garçon meuniër; . • -.-î-t'c 7 . . . . I . Pour ïÿmàssér -pltis fàcilemejit' la poussière ’ «Wÿn- A paumai 18.000 & Notaire De RoT MutualL~2i et terrain > ruo de la îWàV»-'w i; ué 20 "•• ”»■*= >« a Nécrologie d’annoncer la mert de M. Charles Zwicker • père, professeur de musique. Les funérail. à ücnll 168 t° dans le caveau de famille H*»? 0 , 1 ®’ ^ 1“ llCH dans'l’intimité. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. 36, rue Emmanuel Htel, Scbaeybeek-Bruxelles. - — On nous prie d’annoncer la mort de M. Théodore Dedecker, décédé à Ixelles-Boondael, le 2 août. Le service funèbre suivi de l’inhumation au cimetière c ^él>ré le mardi 4 courant, à 10 heu- res cu iéBl.se Samt-Adrien. à .Boondael. Réunion à la maison mortuaire, avenue du Pesage. 147 (Café du Lac), à 9 h. 3/4. “} a nécrologie Bruno Tomme, parue hier il faut lire la mort de Monsieur et nom de Madame. Pompes funèbres. Spruyt, eh. d’Haecht, 185. Tel.107.44. BRUXELLES-DEUÎr 34. M.-a.-Herbes. Tél. A 5338. 139. Bd Anpach, Tél.A 1021 PE OPES FIIUPRDCC SAMYN. 23à27.r.L«nttard J* ]” • ** ilCDIlLO Tél.A 272S.Cercueils.Tentur. CORBILLARDS-AUTOMOBILES OE TOUTES CLASS. MARCHÉS 3,août. — Froment, les 100 kilos. 20.—« méteil, 18.60; seigle, 17.50; avoine, 20.—; féreroles, 22.25; pommes de terre, 11.—; beurre;kiio.2.60 à 2.80; œufs, les 25. ' 1,D ’ 34—; lin brut, kilo, 0.84. tores vendu» 240 ; bêtes à cornes. 120. DURBUY ‘ rand HOtel de L,ége ‘ Garage,. Téléphone 20. AVARIE VOIES URINAIRES OUBIUBS RADIGALBMBNT A L’INSTITUT CHMOTHERAPIQUE d« BruxëlkM 13 • AVENUS DU MIDI « 13 . Consultations de 1 à 8 hevres du 8Cir. * Dimanche, de 9 heure» à'mldL—Brochure* ratotust