■■'•■-■'. '^S^^^^-f/W^-'' ''^^ï^^W , !^W!^W?^ l W^^^'- as Premier supplémeot. L* M «use. Samedi 29 février et dimanche « er mars 1896 ___ t i iBjiate ss j i m 5 IE1TRE D'UN VAGABOND ijuffétpondance particulière de LA MEUSE) Amsterdam, février. mmment, déjà en route? Telle est la ques- ,- a Une vous allez vous poser sans doute en r nt le titre de cette causerie. Soit dit ,«. nous après les journées que nous nm de passer dans une abominable atmo- wre de confetti, l'on éprouve le besoin de 'Ere un bain d'air. Et puisque le soleil •^î bien nous faire risette, en avant I Oh, urquelques jours seulement, histoire do se ÇLinrdirles jambes. vt me voilà soudain transporté en plein .««ace hollandais. J'ai, en effet, sous les STSwnin faisant, des sites délicieux tels -.frios excellents aquarellistes Staoquet et Eirs vous les font conuaître à chaque Mo=ition nouvelle. Vous les voyez.n'esl-ce 2 «s vastes pâturages avec leurs canaux fvreiôes oui fuient au loin, leurs moulins à ,nt donnes grands bras batifolent gaîment E t'air, avec leurs maisonnettes proprettes, f, -ianies d'aspect. Et les villes hollandaises «t «lies assez leur cachet sut gêner is ! Smi» j'errais l'un de ces derniers soirs à {Sales rues de la pittoresque ville de fpvde Clair de lune splendide par un froid hlvse quel joli décor ! Ah ! que de charmants recoins semés, comme ils le sont, de maisons à pignons, flanquées de façades pro- Bb par des chaînes de fer ancrées à de «ceux piliers de pierre.Pas d'uniformité dans «constructions,pasde monotonie.Chacun a tiffié salon son gré, à sa fantaisie. Dans les «Seras principales mêmes, Brsemstraat , Haarlemerstraat, l'on remarque une variété ïhabiications qui réjouit l'œil. Et là, à la agit tombante, la circulation devient în- _§, Artisans, jeunes ouvrières, étudiants, Hnentd'un pas alerte.Soudain.les cloches i) ireentines du carillon retentissent et ce con- »n aérien produit en ce milieu captivant une impression dont on ne peut se défendre. Plus tard lorsqu'on regagne l'hôtel, quand tout brait meurt, lorsqu'on longe ces canaux dans lesMin desquels les becs de gaz allument te traînées <3e lumière ; lorsqu'on embrasse cet ensemble gracieux imprégné de cette buée bleuâtre, produite par un splendide clair d« lune, l'on éprouve un sentiment a'tmotion paisible plein de charme. Il semble m'en soi se produit une paix profonde. L'hôtel même où j'étais desœndu se distin- ™t par ce renfort hollandais que je prise beaucoup. Seulement, mon dîner fut 6ervi w un gare^m à lunettes qui avait absolument l'air d'un pasteur protestant et dans ia chambre était appecaidu un tableau d'un mntre heureusement ignoré, représentant nue famille éplorée entourant le lit d'un sien parent qui vient dépasser de vie à trépas. S'il tous arrive de posséder un tel tableau tas une chambre d'hôtel, faites comme moi : retournez-le. Nous n'allons pas en voyage pouravoir des idées macabres, que diable 1 DeLeyde, j'ai pris le chemin des écoliers pime'renelreàHaarlem. Cette route est (terne par un tram à vapeur qui traverse lejardin delà Hollande ; vous connaissez, de répatation tout au moins, ce parc tant vanté. oa, au printemps , tulipes et jacinthes transforment le sol en un immense parterre île fleura. Cette région est aux environs de Lisse et d'Heligom surtout, une véritable pépinière de coquettes villas. Des vérandahs, protégées par de grandes glaces, derrière lesquelles apparaissent des guirlandes de plantes bulbeuses, donnent à la plupart de es habitations de plaisance un aspect trés- ttra. Est-il besoin de dire que les bloe- rafla, autrement dit fleuristes, sont légion [ siiesparages? Hiarlem doit sa réputation de beauté, sur- ! fait à la situation exceptionnelle dont elle I jant. Elle est, en effet, au centre du plus I itOTeilleux jardin que l'on puisse rêver et I ejns'étend de Leyde au Sud jusqu'à Alkmaar I uNurd. Le bois qui se trouve aux portes de I a ville constitue aussi un grand agrément. I Béi, Haarlem possède la collection fa- I meuse des Frans Hais, trésor inestimable I qui tant le voyage ici. I . Mais, me disais-je, allons plus loin. La I Traie curiosité de la Hollande en cette sai- I son, c'est la Frise. Je m'étais imaginé que jteterais à des fêtes de patinage dont (Jurais pu vous rendre compte. Hélas! j'ai ait buisson creux, l'hiver a été trop clé- gfl etle gel n'a pas bien donné. Il est vrai ÇA est en train de vouloir prendre sa re- JMche, mais, n'ayant pas le temps d'at- Wre sa venue pour tout de bon, j'ai dû WerleNord de la Hollande. U ne stra pas dit, cependant, que vous i>Urezpaseuune idée de ces fêtes de pati- ■p auxquelles je fais allusion. Je vous don- jWi,ne la pouvant esquisser moi-même, 1 description qu'en a tracée un écrivain ttjpteint, description si séduisante, à mon *®Si qu'elle est en grande partie cause de m départ vers les régions du Nord. J* que les canaux sont pris, tous les Fri- ïï^ussent le patin et nulle part on ne •Hjniieux et davantage qu'en cette région ™ nom. Jeunes et vieux, en effet, aiment w exerciceà la folie. ««ni , est P eut - être Ie seul P avs du "«Me où l'on fasse des courses de patins, j™» ces courses ont lieu, tout le monde J™ F prendre part. Grands et petits, riches tjiC Uï rt res descendent dans l'arène. On dis- Effj aes numéros aux coureurs et chacun •son a,ec iln P atie nce que son tour soit ■J?,' sur un long canal s'étendant en une ïenn e '- sous *-' œil des spectateurs, que «wsealieu. Le champ est divisé en deux E}{"* Par des bois de charpente et les cen- tiiiK • "^Psnt chacun une des deux Wl i? p . arés ^nsi et empêchés de se nuire aSftWi, ' ^ e se barrer I e chemin ou de taffiti A - rrivé s au bout de la carrière, P*K eUr - s Rangent de voie et reviennent ecnemin qu'a suivi leur adversaire. *ertiE»m peut donner une idée de la marche Etafi e *- es coureurs. La glace semble Wsuiw S T le fer du P atin ' L ' œil a P eilie à tonfT' w cor P s doucement balancé, Çw5f tantôt sur un pied, tantôt sur l'autre, MoEa? 11 équilibre, fend l'espace avec la W& d'un trait. "tTaM tour ' le vai nqueur est salué par de •ffiîu! acc l a mations. Le prix qu'il reçoit *8it i»' ? m °ty et de valeur : ' e Plus sou- Bk*' une pièce d'orfèvrerie, glorieux |gg que conserve la famille comme un jj"£ souvenir de la victoire remportée. KnrS^f* terminée, tous les spectateurs ^Ife ^ e . Dt sur la ëlace et le champ da la ûnjp n trouve en un instant couvert par ritjjT , es patineurs. Rien de plus animé, "Pidea «m? amusan t que de voir ces ombres Passa nt a ulonnan t l'espace en tous sens et W dit ■ me surprenante vitesse. Par- H form" 1 ^' Patineurs se tenant par la (ois ils „ . une longue chaîne. D'autres sont de i 0 , smvent en fi 'e indienne ; puis ce (•Si le» W M laucés qui glissent douce- Nj «n a . en l acés » confondant leurs re- felou' Zi , J °y enx gamins tenant un long PtftiediiJ ? a T an <»nt en ligne barrant une Sied'o??* 1 et forçant les jolies filles au ™elsoi™° : , preildre de lon gs détours, de Mais i« " It fP° ur év iter leur choc. gUonner 'la »i ne ? r3 ne E0Dt P oint seu!s a Ntôt v„Sa a -L€s traîneaux apparaissent *"*» èieBani. ue/ormes et de dimensions, °B<u"s e » décorés avec goût. C'est I d'abord Yiysselede, le traîneau à main, où se place une gentille frileuse, les jambes entortillées et la tète encapuchonnée. Un frère ou un mari pousse ce précieux fardeau qui, sous la pression de sa main, semble voler à la surface du canal. C'est ensuite le steehsledje. traîneau spécial au pays, chaise basse montée sur des patins, où l'on s'assied les jambes horizontalement étendues et qu'on fait avancer en se servant de bâtons ferrés. Ce sont, enfin, de grands traîneaux sculptés et dorés couverts de peintures, garnis de fourrures.représentant parfois un dragon et d'autres fois un cygne et traînés par une de ces belles juments frisonnes toutes noires, à la queue trainante,parées de pompons rouges et ne bruyantes clochettes. N'est-il pas vrai qu'il est regrettable de ne point avoir pu voir un spectacle aussi pittoresque ? J'ai terminé cette rapide tournée dans le Nord par Amsterdam, d'où je date ces lignes. Je vous ai parlé jadis de cette belle et grande ville. Je ne vous en entretiendrai donc plus. Parmi les particularités que j'ai pu y remarquer, je citerai un procédé de réclame qui sent son américanisme. Il s'agit simplement de vulgariser un certain Cacao. Eh bien ! deux pages en costume moyenâgeux fort cossu portent une bannière avec fond or sur lequel se détache en grandes lettres rouges le nom du produit en question. Derrière eux, sur un cheval entièrement recouvert de drap rouge, apparaît un héraut d'armes revêtu d'ui.e armure complète en métal doré. Ce cortège chemine à travers la, ville avec un air de dignité absolument épatant; aussi un nombreux public de badauds lui fait escorte L'effet voulu est produit. Un désagrément en Hollande, c'est que tout le monde n'a pas adopté l'heure de Greenvich. Ainsi, dans le même livret officiel des chemins ds fer, trams et bateaux, vous trouvez renseignée l'heure de Green- tvich pour le railway, tandis que lo tram à vapeur part à l'heure locale. Comme un signe auquel les initiés seuls font attention indique la différence, à chaque instant l'on commet une erreur, et manquer un train ou un tram à vapeur est toujours un incident désagréable. Albert DU BOIS. La Semaine Parisienne Lettre particulière de LA MEUSE. Lundi 24. — Dans les magasins de nouveautés a lieu la mise en vente de la parfumerie. C'est un jour de recettes considérables et de cohue charmante. On débile l'eau de Cologne à bas prix et au robinet, par litre. On vend aussi des dentelles et des gants de peau « pour rien. ■ Du moins, on le croirait, à voir cette foule de Parisiennes arracher la marchandise des mains des débitrices. M. le vicomte d'Avenel a publié der- nièrement.dans ia Revue pour Jeunes Filles, un intéressant article sur l'histoire et le fonctionnement des grands magasins denouveau- tés.ie .tournages .Détafalerf-prendaujour- d'hui pour faire observer à juste titre que ejes colossales entreprises a dont aucune n est vieille d'un demi-siècle et dont les principales, l'an dernier, réalisèrent un chtflre respectif de 150 et de 130 millions d'affaires, ont èlé fondées toutes par eles gens qui, à leur début, n'avaient ni argent ni crédit. » Il cite M. Boucicault et M. Chauchard, ces deux calicots sans le sou qui, par leur travail et leur intelligence, ont édifié les deux plus grands magasins d'Europe. Il cite encore le cas de M. Cognac qui a fondé la Samaritaine, il y a vingt ans.et qui crevait littéralement de laim sur le Pont-Neuf. Maintenant, sa maison fait ses quarante millions d'affaires. Que devient, dans ces cas, le cliché des sociologues sur l'omnipotence du capital ? Dans le même ordre d'idées, un très- aimable romancier, M. Charles Mérouvel,me racontait tantôt que, lorsqu'il publia par contrat, au Petit Parisien, son premier feuilleton, il y a une dizaine d'années, le directeur l'engagea à laisser dans la caisse les vingt mille lrancs qu'il devait toucher. S'il avait suivi ce conseil, il aurait maintenant six cent mille francs de plus dans son portefeuille. 11 y avait des élections hier, à Neuilly, qui ont laissé le socialiste M. Barrés sur le pavé. Le futur député du Bois de Boulogne sera M. Rigaud . dont l'histoire est aussi touchante que celle du Président de la République. Ce sympathique citoyen est plus de vingt fois millionnaire : il n'était, il y a cinquante ans, qu'un obscur ouvrier parfumeur qui épousait une brave fille du peuple. Le jour de son mariage, il avait trois pièces de cent sous dans la poche de son f;ilet. Devenu richissime par son persévérant abeur, M. Rigaud n'a point oublié son origine. Il n'est pas socialiste à la façon des professeurs que l'on sait. Conservateur républicain, il se contente do faire le bien autour de lui ; tous les ouvriers, tous les employés de sa fabrique ont une retraite assurée ; certains sont intéressés dans les bénéfices. Voilà des faits, des documents humains qui en disent plus que de longs discours I Mardi 25. — On annonce la mise en adjudication de la colle nécessaire pour fabriquer les timbres-poste pendant le prochain exercice. 11 en faut je ne sais plus combien de mille kilogrammes I Le timbre français va changer radicalement de forme, j'en donne avis aux collectionneurs. Un concours avait été ouvert pour sa confection, mais il n'a point réussi. Le ministère du commerce a,par la suite, chargé directement M. Grasset de composer un timbre-poste original. Les illustrés ont publié sou fac-similé. Ce n'est plus la République grecque au profil froid des monuments publics et des monnaies. La France est représentée jusqu'à la taille par une femme ni forte ni mièvre, au regard franc, la main droite posée sur le glaive bouclé, tandis que la gauche porte un rameau de paix. C'est un petit tableau, finement achevé, dans le coin duquel on regrette que doive figurer en chiffres le prix de quinze centimes. Très- probablement, l'œuvre de l'artiste déjà nommé recevra sous peu la consécration officielle, en même temps que la nouvelle monnaie. Mercredi 26. —Les suites du Carnaval. On annonce que le cortège de la Mi-Carême, composé d'étudiants et de blanchisseuses, traversera presqueentièrement Paris : il partira des Champs-Elysées et ira jusquu la barrière du Trône. C est, à l'aller,' un itinéraire presque eu droite ligne de deux lieues de long. La dislocation aura heu à l'Hôtel-de- Ville. Le service de l'inspection des promenades a renoncé à enlever aux arbres des boulevards les perruques multicolores de serpentins dont ils sont coiffés : il faut attendre la dernière journée de folies pour procéder, en une seule fois, à la toilette définitive et coûteuse des cinq ou six mille arbres intéressés. Cette opération ne sera pas, d'ailleurs, sans nuire aux bourgeons. En vertu du proverbe "tout passe..., »■ il est permis d'espérer que le publie se lassera bientôt de lancer serpentins et confetti. On trouvera autre chose. Il est certain que le jeu des confetti devient assommant quand il est pratiqué, comme cette année, avec excès. Bien plus, on assure qu'il est dangereux pour les yeux. A la suite des batailles pour rire du Mardi-Gras, beaucoup de personnes ont dû se faire soigner chez l'oculiste. Il paraîtrait que la poussière fine des petits ronds de papier rougo. bleu ou vert communique à l'œil une inflammation qui pourrait devenir grave pour cet organe délicat entre tous si elle n'était pas soignée aussitôt qu'elle se déclare. On ordonne*, en ce cas, des lotions à l'eau boriquée. Voilà donc encore un microbe découvert : le microbe du confetto I Jeudi 2 7. — Depuis" longtemps, on voit, place du Théâtre Français, une vitrine de marchand derrière laquelle des pouletssortent de l'œuf sous l'actiou de la chaleur artificielle. On peut voir un spectacle autrement attrayant, à partir de ce jour. W 26, boulevard Poissonnière. Un vaste magasin vient de s'ouvrir sous l'enseigne suivante ; Œuvre maternelle des couveuses d'enfants. Les petiots nés avant terme ou débiles sont élevés là gratuitement lorsqu'ils sont pauvres, sur la production d'un certificat d'indigence. La couveuse peut aussi être portée à domicile : c'est un appareil perfectionné dont un régulateur assure le fonctionnement d'une façon automatique. Une lampe ordinaire ou un bec de gaz suiiit pour chauffer l'eau en circulation et pour maintenir à une température constante l'air renouvelé à l'intérieur de la boite. J'ai visité, avec plusieurs de mes confrères, la nouvelle installation de cette œuvre humanitaire et j'ai pu constater qu'elle est des plus sérieuses. Elle mérite tous les enœura- gements et toutes les recommandations auprès des mères françaises. Si le nombre des entants qui naissent diminue de plus en plus, il devient urgent de sauver ceux qui viennent au monde. Vendredi 28. — M Félix Faure est l'homme le plus aimable et le plus occupé de France. On m'assure qu'il est sur le point de devenir partisan de la doctrine des trois- huit. C'est à peine si, entre deux réceptions, il a le temps de rouler quelquefois une cigarette. En dehors de la besogne courante et journalière, voici quel est le programme de la fin de cette semaine : Après avoir tiré le lapin à Rambouillet, avant-hier, le Président de la République donnait à danser à plusieurs milliers de personnes ; hier, il offrait à dîner en l'honneur du général Duchesne et le dîner était suivi d'une soirée- concert ; aujourd'hui, il inaugure la belle mairie du IO" arrondissement, où il y aura bal, et demain matin, à 7 1[2 heures, alieuson rie»part pour le voyage officiel dans le Midi, où les corvées succéderont aux corvées. L'honorable Président pourrait être à bon droit surnommé l'« Infatigable » ou « For Ever. » Samedi 29. — La bicyclette aurait-elle aussi le défaut de rendre le caractère aventurier ? C'est ce que je me demandais cn entendant raconter cette anecdote finale, qui est bien parisienne. Par le bsau temps, il y a foule de cyclistes à la porte Maillot — un nom prédestiné. Sous le blund soleil, c'est un va-et-vient très-curieux, un enchevêtrement de roues amusant. Une cycliste desplus élèganteset des pkisjolies s'y trouve chaque jour seule, matin et après- midi, à l'heure de la promenade, moulée sur une horrible machine de location. En pédalant dans le bois, à un carrefour fréquenté, un accident arrive régulièrement à son pneumatique ou à sa selle et elle sort ses outils de la sacoche pour la réparation. Du flot des cyclistes amateurs qui passe, il est rare que l'un d'eux ne se détache pas pour porter secours à la pauvrette, dont la taille fine est mouiee dans un sévère mais ravissant costume en velours noir à côtes. La coquine a des mollets suggestifs ; elle porte frileusement un collet de fourrure qui lui serre le cou jusqu'au nez. — Puis-je vous prêter assistance , belle dame? demande l'amateur en mettant pied-à- terre. — Volontiers , Monsieur ; vous pourriez même, à la rigueur, me prêter davantage, fait-elle navrée. — Quoi donc ? — Cinq louis, afin de m'aider à m'acheter une bicyclette... — Comment, vous n'avez pas votre machine à vous î — Hélas, non !... — Eh bien I on verra. Six fois sur dix , parait-il, c'est tout vu, et la rouée court .déposer son argent à la Caisse d'épargne. F1X. CHRONIQUE «JILIT/VIRE UNE pis est que le capitaine en second a un chef de plus qui le lui fait bien voir, car, malgré les prévisions, la différence de grade est absolument tranchée. Nous vous prions de croire que la démarcation est autrement accentuée que celle qui différencie le capitaine en second du lieutenant, voire même du sous- lieutenant. Cela peut paraître paradoxal et, cependant, c'est réel. Si un référendum pouvait consulter tous les capitaines d'infanterie à l'étoile argentée, nul doute qu'il produirait une énorme majorité, sinon une unanimité, confirmant notre affirmation. Le capitaine en second n'est m chair ni poisson. Il est des régiments où un penchant tout naturel l'ayant rapproché de ses anciens collègues, on lui en" a fait un grief. Vous pouvez nous en croire : sous le rapport des relations, sa situation n'est pas enviable Il est employé à toutes les besognes, y compris celle de remplacer un lieutenant absent dans un service dit spécial , mais réputé secondaire, ce qui prouve bien le peu d'importance attaché a son grade. A défaut de capitaine-eMmmandant, on lui confie une compagnie active, ce qui ne lui rapporte que eles eipsagréments.car il sera toujours le pelé, le galeux ; son major aut a constamment l'œil sur lui, puisque naturellement, n'étant pas commandant, il ne sait pas œmmander une compagnie active en temps de paix ! Quant à lui voir toucher un supplément de solde pendant son intérim, qui dure souvent des années, il ne faut pas y penser ; cette règle générale dans l'armée est une inexplicable exception à ce qui est équitablement établi dans toutes les administrations de l'Eiat. Ce qu'il y a de moins défavorable pour un capitaine en second, c'est de devenir adjudant-major ; au moins alors, il a une tâche fixe et il ne sert plus ds bouche-trou. Or, il ne faut que quatre adiudants-majors de bataillon par régiment, de sorte que le débouché n'est acoessible qu'à une petite minorité privilégiée. Les trois classes de capitaines qui existaient autrefois ne comportaient qu'une question de traitement ; il n'y avait aucune distinction dans les insignes ; tous les capitaines étaient collègues ; le respect dû aux anciens n'était jamais méconnu ; la discipline restait intacte et la camaraderie plus sincère. La nouvelle classification a établi une délimitation aussi inutile que vexatoire ; elle tient à distance des hommes d'un âge mûr que leur pesition devrait appeler à une grande intimité ; elle provoque chez les uns la mauvaise humeur, chez les autres le dédain, ce qui constitue le seul résultat 'appréciable. En voulant faire de l'imitation, on n'est parvenu qu'à la contrefaçon. C'est un résultat négatif. INNOVATION NÉGATIVE Il s'agit de la trouvaille qui a institué, dans l'infanterie, le grade de capitaine en second. Il y a quelques années, le chef de chaque escadron de cavalerie du grade de capitaine- commandant, avait sous ses ordres un capitaine en second dont la suppression a été ordonnée pour des raisons plausibles ou non que nous nous abstiendrons de discuter : ce serait du superflu pour notre sujet. Quoiqu'il en soit, la dénomination de ces deux emplois était pleinement justifiée : le capitaine-commandant commandait l'escadron et le capitaine en second secondait son commandant. Si, à l'apparition du capitaine en second dans l'infanterie, on lui eût assigné un rôle analogue à celui de son collègue de la cavalerie, la logique était incontestablement respectée ; mais c'est précisément au moment où celui-ci était supprimé dans l'escadron que celui-là était crèè.non pas pour être placé sous les ordres d'un capitaine-commandant à la tête d'une compagnie, mais bien pour commander lui-même une compagnie En temps de paix, il est vrai que celte dernière unité fait partie d'un bataillon de réserve, ce qui n'empêche qu'en temps de guerre le capitaine en second aurait à commander un effectif identique à celui de son supérieur aux trois étoiles d or. C'est donc une absurdité de l'appeler capitaine en second, attendu qu'il est bel et bien commandant au même titre que le capitaine-commandant. D'ailleurs, tout chef qui a une troupe sous ses ordres est un commandant, et cette appellation n'a pas plus de raison d'être spécialement adjointe au terme de capitaine qu'à celui de caporal ou de général. Voilà pour la logique. Abordons les conséquences de l'innovation. Les optimistes voyaient dans la bizarre nouveauté un acheminement vers une mesure qui semblait désirable : deux capitaines par compagnie. Une mûre réflexion n'a pas tardé d'élaguer ce rêve. Qu'on donne un cheval à l'officier qui, en campagne, aurait au moins deux cents hommes à diriger, et un grand pas sera accompli dans la pratique. Il est vrai que, chez nous, on est plutôt ferré sur la théorie ; la routine même est en honneur en haut lieu ; c'est ainsi que, dans nos sphères gouvernementales , il est avéré que le remplacement est supérieur au service personnel. Mais passons. Le REVUE DES SCIENCES LES RAYOXg ROENTGEIV Deerniùres nouvellecs. — Vision de l'invisible. —Les rayons X rendus perceptibles à l'œil. - Lorgnette musique. — Le crytose^-pe. — Vue directe das objet» à travers la peau et les corps opaques. — La chimie et les rayons X. — Analyse des corps d'après leur transparence aux nouveaux rayons. — Moyen facile de reconnaître les diamants faux des diamants vrais. — Examen à travers le corps des calculs biliaires. — Pnotograpbies de l'invisible saus rayons Rœntgen. — Photographie de l'atiiosphère coronale du soleil en dehors des éclipses. — Opacité et transparence. —Nuit noire produite par une couche ele charbon de un six centième de millimètre. On continue à jouer partout avec succès au petit jeu des rayons Rœntgen. La nouveauté du jour nous vient cette fois d'Italie et elle est due à M. le professeur Salvioni, de Bologne. C'est fort bien de pouvoir photographier à travers les corps opaques, mais il serait très-agréable de parvenir à voir directement les objets ectachés derrière les écrans, de posséder, enfin, le don de double vue sans s'astreindre à des manipulations photographiques. M. Salvioni a pense ainsi et il a eherchè un stratagème qui permit à la vue humaine de pénétrer les exirps opaques. Les rayons Rœntgen n'impressionnent pas notre • rétine : ils sont pour eile nuls et non avenus. Alors, comment songer à les rendre perceptibles à l'œil ? M. Salvioni en est venu à bout tout de même à l'aide d'an instrument simple, qu'il a baptisé du nom de « cryto- scope. » Et voilà la lorgnette magique des Mille et une Nuits réinventée au XIX" siècle. Les rayons X sont sans action sur l'œil. Mais rien n'empêche de les transformer en route et d'essayer de les rendre perceptibles. Les rayons lumineux ultra-violets n'impressionnent pas non plus la rétine humaine, bien qu'ils impressionnent fortement les plaques photographiques, et cependant on parvient à les rendre sensibles à l'œil par un moyen indirect, en les dirigeant sur des substances phosphorescentes. Voici un rayon ultra-violet. Vous ne vous doutez pas qu'il existe, car votre œil ne distingue rien du tout ; mais sur son trajet vous placez une plaque badigeonnée de sulfure do calcium, et aussitôt la plaque s'illumine I Vous disposez encore sur le trajet une fiole de sulfate de quinine et la liqueur s'éclaire de lueurs violacées. Donc, vous ne voyez pas les rayons sur leur parcours, mais vous distinguez bien les effets qu'ils produisent sur les corps fluorescents. M. Salvioni a songé à utiliser ce mode opératoire avec les rayons X. Il prend un petit tube de carton noirci, il le ferme à l'une de ses extrémités avec un disque de carton noir enduit d'une substance fluorescente comme le sulfure de calcium, le platino-cyanure de baryum., etc. A l'autre extrémité, en guise de bouchon de fermeture, il dispose une lentille de verre dont le foyer vient, coïncider avec la plaque fluorescente. Et c'est fini. Tel est le crytoscope, qui va permettre de voir directement à travers un corps opaque. Placez des monnaies, une paire de ciseaux, etc., dans une boîte close. Exposez la boîle aux rayons X. Les rayons vont traverser la boite opaque. Installez-vous derrière et , avec la lunette de carton disposée le disque fluorescent en avant, regardez par le côté où se trouve la lentille. Vous verrez immédiatement sur fond lumineux se dessiner l'ombre des monnaies, des ciseaux, etc. Pourquoi? Parce que les rayons X, en sortant de la boîte, ont agi sur la matière phosphorescente de la lunette et l'ont illuminée ; mais, comme ils ont été arrêtés par les monnaies, les ciseaux, etc., ces objets ont fait ombre sur la partie lumineuse et l'œil saisit très-bien ces apparitions noires sur le fond phosphorescent. Par ce tour de passe- passe, M. Salvioni rend sensible à la vue ce que, jusque-là. les plaques photographiques seules montraient nettement. Donc, lœil pourra fouiller, avec le crytoscope, les tissus, les os. etc. Il suffit d'exposer, par exemple, une main aux rayons X, de placer l'instrument derrière la main baignée par les radiations ; les tissus laisseront passer les rayons, les os les arrêteront et l'œil verra sur le fond lumineux de la lorgnette se dessiner en noir le squelette de la main et en gris sombre, comme une pénombre, les tissus qui servent de gaine aux os. Bref, c'est la vue directe. En pratique, la photographie des ombres rendra plus de services, parce que c'est un document qui reste et que l'on peut étudier à l'aise. Mais, pour tout examen préalable et rapide, le crytoscope sera utilisé avec grand profit. L'invention est ingénieuse et tout-à- fait originale. Parmi les premières' recherches en très- grand nombre provoquées par la découverte de M. Rœntgen, il en est certaines, bien que rares.qui ont de l'importance.Parmi celles-là, il nous parait utile de signaler les expériences intéressantes de M.Maurice Meslans, de Nancy. Elles ne sont pas de nature à exciter la curiosité ; mais elles font prévoir des applications nouvelles dont pourraient tirer bon parti les chimistes. Si fes rayons X ne se contentaient pas de nous montrer des ombres chinoises I Et s'ils allaient nous aider à préciser la constitution chimique des corps ! Après l'analyse spectrale qui nous renseigne sur la nature des corps constituants du soleil, des planètes, des comètes, des étoiles, à des millions et des milliards de lieues de distance, pourquoi les rayons X ne nous diraient-ils pas sur place : Tel composé renferme tel corps ou tel corps fait défaut dans telle substance 1 Encore un champ d'exploration peut-être fécond. - M. Meslans a commencé des études dans cette direction nouvelle et les premiers résultats sont intéressants. Les rayons Rœntgen pénètrent les écrans qu'on place sur leur passage d'une manière très-inégale. Le verre, qui est si transparent pour les rayons lumineux, l'est beaucoup moins que l'aluminium, par exemple, pour les rayons X. Le cristal, qui renferme du plomb, 1 est beaucoup moins encore. M. Meslans a recherché s'il existait un rapport entre l'opacité des corps aux rayons X et leur composition chimique.  Il a pu constater l'extrême transparence aux nouveaux rayons d'un des oorps les plus opaques aux rayons lumineux, le carbone sous ses divers états. Tout corps dans la constitution duquel entre le charbon est généralement transparent pour les rayons Rœntgen. Aussi, les composés organiques, feuilles, végétaux, fruits, formés de carbone et des éléments gazeux, hydrogène, oxygène et azote, se laissent plus ou moins aisément traverser par les rayons X. Cette transparence est encore liée, il est vrai, à la fonction chimique des corps. Ainsi, si l'on place sur la planchette du châssis où est enfermée une plaque sensible du diamant, du graphite, de l'anthracite, et qu'on expose aux rayons Rœntgen, au bout de 30 minutes ds pose et après développement, on obtient des ombres faibles, ce qui prouve que les rayons ont traversé le diamant, le graphite, etc. La valeur de l'ombre portée correspond à celle que donne le bois, la paraffine sous égale épaisseur. Au contraire, dans les mêmes conditions, le soufre, le sélénium, le phosphore, l'iode donnent des images très-vigoureuses qui dénotent une grande opacité. Les matières organiques, éther, acides, corps azotés, sont transparentes ; mais l'introduction dans la molécule organique d'un élément minéral,tel que l'iode, le chlore, le fluor, le soulre, le phosphore, modifie complètement le résultat ; le corps de transparent devient opaque. Les sels métalliques sont aussi opaques. Nous n'insisterons pas sur ces résultats très-suggestifs. Ils sont d'accord avec ce que nous savions déjà en partie. Lss photographies de mains, de poissons, montrent, en effet, que les muscles sont transparents et ce sont des corps formés seulement de e*arbone, d'hydrogène, d'oxygène et d'azote. Les os, au contraire, donnent des ombres vigoureuses ; leur opacité provient des éléments minéraux qu'ils renferment. On pressent donc que l'on pourra entre certaines limites déterminer en gros la composition chimique des corps par leur transparence ou leur opacité aux rayons Rœntgen. Domaine bien notiveau, celui des ombres chimiques 1 Déjà une première application, curieuse et indépendante des recherches de M. Meslans, mais qui les confirme encore, a été faite des rayons X à la détermination des faux diamants. Les diamants sent constitués par du carbone cristallisé ; les faux diamants par du verre renfermant du plomb. Par suite, les vrais diamants sont transparents et produisent sur la plaque sensible une ombre faible ; les faux diamants, une ombre vigoureuse. Donc regardez avec le crytoscope deux pierres douteuses : la vraie sera à peine visible, la seconde se détaehera en noir sur le fond lumineux. Ce contrôle a été imaginé et réalisé par MM. Abel Buguet et A. Gas- carà, professeurs à l'Ecole de médecine de Rouen. Il convient de rapprocher de ces expériences celles de MM. Imbert et H. Bertin- Sans, qui ont trouvé que le verre ordinaire, le verre d'urane, le quartz, la topaze, etc., sontopaques, que le liège est très-transparent, que les milieux de l'œil le sont aussi, puisqu'ils ont obtenu l'image de grains de plomb et d'un clou en fer introduits dans l'œil d'un lapin ènucléé. MM. Imbert et Bertin-Sans ont trouvé aussi que, en disposant un diaphragme tout près du tube de Crookes, on augmentait sensiblement la netteté des ombres photographiques. Ils sent parvenus à obtenir de bonnes épreuvesen trente secondes, au lieu de vingt minules de pose. En Autriche, M. Siégel a obtenu des photographies de calculs biliaires. Or, les calculs ont apparu plus ou moins nettement, selon leur composition chimique. Ceux qui étaient riches en chaux ontdonnè des images plus accentuées. Parmi les expériences nouvelles que l'on fait à propos des rayons X, il convient aussi de mentionner, en passant, celles de M. Blythswood, en Angleterre. Ce physicien supprime le tube de Crookes et se sert simplement d'une machine à influence de Wimshurt. Entre les deux pôles, il installe une lame de plomb verticale en relation avec le sol J un des pôles est mis en communication avec une belle contenant un objet à photographier enfermé dans quatre épaisseurs de drap noir et une plaque sensible. On lait fonctionner la machine électrique pendant vingt minutes. Et l'on obtient de bonnes épreuves. M. B'ythswood en conclut que le courant électrique seul, sans tube à rayons cathodiques, peut fort bien agir a travers les corps opaques. Le phénomène est-il comparable à celui des rayons Rœntgen? On peut le demander, car maintenant on va découvrir tous les jours de nouveaux moyens de photographier l'invisible. Est-ce qu'un astronome amateur de Birmingham, M. David-E. Packer, n'annonce pas de son côté qu'il est parvenu à reproduire l'image de la couronne solaire en dehors des éclipses , tout comme si le globe solaire était caché par la lune I Pour cela, il masquerait le soleil avec un disque métallique, plomb, étain ou cuivre. La lumière solaire serait interceptée ; mais les rayons ultra-violets dont l'atmosphère extérieure du soleil est très-riche passeraient à travers la feuille métallique et impressionneraient la plaque sensible ; en, sorte que, au centre de l'épreuve, on obtiendrait un disque peu teinté et, tout autour, en traits vigoureux, l'atmosphère coronale du soleil. Depuis longtemps déjà, on sait bien que la lumière ultra-violette traverse les feuilles métalliques. Le fait avancé semble possible et il aurait beaucoup d'intérêt pour l'astronomie. Mais attendons des renseignements plus complets pour revenir sur une dé;ouverle qui faciliterait singulièrement l'observation du soleil. Quand nous disons* d'habitude : opaque ou transparent, nous avons en yue les rayons lumineux ; un corps est opaque quand il ne laisse pas passer la lumière. Les mots n'ont qu'une valeur relative, car un corps opaque pour certaines radiations ne l'est plus pour d'autres. L'aluminium est opaque pour la lumière, il ne l'est plu» pour les rayons Rœntgen. Le charbon est transparent pour le rayon X et il est très- opaque pour les rayons lumineux. Noos en avons donné une preuve plus haut. Il n'est pas inutile de montrer jusqu'à quel point le charbon, .corps transparent pour las radiations d'ordre cathodique, est, au contraire, ■corps opaque pour les radiations lumineuses. M. Ch. Duiour et M. Brunner ont mis en relief l'opacité extraordinaire du charbon. Ils ont trouvé qu'en regardant à travers une plaque de verre recouverte d'une couche de noire de fumée de li692de millimètre d'épaisseur, il devenait impossible de distinguer le soleil. Par conséquent, s'il existait dans l'atmosphère une œuche de poussière charbonneuse de cette épaisseur, nous nous trouTt»- rions dans les ténèbres les plus complètes. Pour que cet effet se produise sur le globe entier, il suffirait de réduire en fumée et de répandre sur toute la surlace terrestre un prisme de charbon ayant une base carrée de 1 kilomètre et 737 mètres de hauteur. Cela n'atteindrait pas les trois quarts d'un kilomètre cube. Le 5 avril 1815, un navire voguait près de l'île de Célèbes, lorsque le volcan de l'île de Sumbava entra en éruption. Dans l'après-midi, sur le pont du - bâtiment, l'obscurité devint telle que l'on n'apercevait même pas sa propre main approchée des yeux. On a observé des faits du même ordre pendant l'éruption duKraka- tova. Il suffit d'une milice couche de poussière dans l'air pour arrêter les rayons solaires. Si l'obscurité est si souvent le lot de certaines villes d'Angleterre, elles le doivent à la couche de charbon des fumées qui emplissent l'atmosphère. Ainsi, opaque pour la lumière, le charbon est transparent pour les rayons X. Oh I les motsl Henri PB PaiRVILLE. (Journal des Débats.) BIBLIOGRAPHIE Cllmatoloajîn da Congo, par le docteur A. Possin. médecin consultant aux eaux de Spa. — BruxeUes, Société générale d'imprimerie.  Un livre certainement utile et venant bien â son heure eu ce moment où la question du Congo est et reste la grosse question du jour. Quel est exactement le climat du coatioent noir : sa nature, ses phénomènes, ses variations, etc., dans toute son étendue, c'est -à- dira dans sa zone maritime, sa zone montagneuse, sa zobs centrale? Autant de points qu'il importe ds connaître at ds connaître scientifiquement avant ds s'embarquer pour la bas, car c'est de ces questions que dépendent l'hygiène, la santé, la vie et la mort même dss expatriés. M. Poskin a traité son sujet en médecin prévoyant et minutieux et en érudit. Toutes ces questions sont longuement étudiées par lui et exposées avec une grande clarté. Nous connaissons successivement par son ouvrage l'aspect et la nature du aol, configuration des trois zones, géologie, hydrologie, météorologie , température , fiumidité , saisons, vents, pression atmosphérique) , électricité, etc. ; enfin, un résumé climatologiqua comparatif de la Belgique et de l'Afrique équa- toriale termina ce consciencieux travail. La Climatologie du Congo sera lue par tous les savants et par tous ceux qui s'Intéressent — et qui ne le fait maintenant? — A la colonisation du (Xmgo. L'Emerveillé»*-, par Gustave Rahlek- beck. — Bruxellss, librairie d'Art. C'est le titre du premier conte que contient ce ebarmant recueil. M. Rahlenbuck est un des jeunes, mais déjà des plus connus écrivains qui tout honneur à la littérature nationale. Il a écrit dans maints almanachs et revues des morceaux de choix , tièa-généraiemeut appréciés. C'est, comme cous l'avons dit, un jeune, jeune par son âge et jeune par son talent plein de fraîcheur et de souplesse M. Rahlsnbeck est un poète délicat qui touche également au symbolisme et au naturalisme, qui ne dédaigne pas les audaces des jeunes écoles, mais qui répugne cependant très- frauebement A leurs exagérations. Maniant très-habilement sa langue, mais sans roublardise, il a encore les naïvetés qui découlent d'une émotion sincère. C'est, au surplus, un psychologue qui pénètre les caractères, les analyse, les dissèque avec toute la profondeur d'un disciple de Bourget. Et ce qui ajoute A la valeur du talent de l'auteur, c'est sa variété, car chaque conte du volume a sa note spéciale, soit gaie, soit mélancolique, soit tragique et toujours exacte et pénétrante.  Et disons, par surcroit, que M. Rahlenbeck n'6st poète et écrivain qu'à ses heures de loisir, car le Barreau l'occupe et les devoirs professionnels lui imposent leur longue et pénible servitude.  LaChambre «lea a*e»>ré«ieaati»nt3. — Bieèigraphiss de nos 152 députés, par A. Henri et F. LiVrauvv- . précédées d'un Abrégé de notre histoire parlementaire, par A De RlDnER. Ouvrage illustré de 157 portraits ot de plusieurs gravures. 1 volume m 18° de 468 pages. (Société bslgo de Librairie, 16, rue Treureuborg, Bruxelles.jPrix, fr. 3.50. Voici un livra qui, nous en sommes certain, attirera l'attention du public et sera bien venu près de lui. C'est te premier volume d'une Galerie Nationale que vient de créer la Société belge de librairie. Intitulé la Chambre des représentants en 1894 1895, cet ouvrage constitue uu travail d'une incontestable actualité, à une époque» <>u les débats parlementaires ont tant de retentia- s -ment élans le pays entier. l'n- simple» ènumèreition des matières qu'il ■-..i f-' me suffira A en fdire eomprenetre l'inté- ! s'ouvre par une introduction qui form-» m. e> eiéritable Histoire parlementaire de la Belgique depuis 1850 Les principales discussions qui se produisirent à la Chambre» y sont rap'.Kclécs et analysées. Les actes» des différents gouvernements qui se sont succédé y sont énu- mérés avec orebe et clarté. C'est uue contribution pr.'.cieuso à l'histoire contemporaine de not»-o pays. • Viennent après les résultats officiels dos élection* de 1894. groupés par arrondissement, et un tableau qui indique la place â la salle des séances de chacun dee= députés Le volume contient ensuite un recueil de 153 biographies et portraits de nos démtés actuels. C'est la partie essentielle de l'ouvrage. Chique portrait est accompagné d'une notice biogranhique qui retrace impartialement l'existence de chaque député et nous indique sa participation aux travaux parlementaires. Les autours ont fait suivra ces, notices d'une description .lu P»lais do la'Natlon.'ioht d'excel- lentrs gravures reproduisent 1hs principales parties. Le règlement de la Chambre qui , croyons- nous, n'a jamais encoro- été publié , termine l'ouvrage. . Bien que comprenant plus de 160 portraits et vues, co livre ne coûte que fi». 3 50 broché, 4 û». relié. C'est un prix modique , qui permettra A toutes les bourses l'acquisition de cet ouvrage remarquable- Disons cependant que l'éditeur a eu le ban goût d'ea faire aussi uno édition d a luxe, dont le prix est de 5 fr. brochée et de â». 7.50 en beHe reliure. - C'est la première fois que semblable travail se publie ea Belgique, mais c'est autsi la première fois qua nous voyons cbez uous un livre aussi bieD compris, aussi supérieùrecment fini." Cela fait honneur â son éditeur et A la librairie du pays.