LE som VENDREDI 10 OCTOBRE 1969 - « COURS D’ASSISES BRABANT Albert Durant, meurtrier de son petit-fils, est condamné à neuf ans de réclusion i Les jurés ont tenu compte de larges circonstances atténuantes en faveur de l'accusé Entamant son réquisitoire M. Van de Velde a déclaré : — Vous aurez à répondre à deux questions. La première : l’accusé a-t-il tué son petit-fils ; la seconde : ce meurtre a-t-il été prémédité ? Que tous ceux qui ont fréquenté Durant vous l’aient décrit comme un travailleur, un citoyen exemplaire, n’entrent pas en ligne de compte. Oiiquge le meurtre qu’il a commis et non sa vie privée. L’avocat général rappelle ensuite l'enchaînement des faits. L’aveu d’üiie maternité prochaine d’Annie, Elle ' a réussi pendant sept mois à ca’chér sa grossesse. Et l’aveu qu’elle en'fait à ses parents les a d’abord stupéfiés, puis la crainte s’est installée au foyer et au fur et à mesuré , que l’échéance approchait, la honte d’être mis au ban par la communauté villageoise. La" ; maman, Lucienne Godderie réagit dans le sens de l’amour filial. Albert Durant, par contre, ne peut sè, faire à l’idée du « déshonneur * qui "dans l’esprit médiéval d’une certaine;. morale frappera sa famille tout" .entière. Cet enfant est indésirable, il fera tout pour que personne'Jamais ne connaisse son existen- ce.'^Il échafaude des plans pour l’éloigner de la ferme dès qu’il sera venu'au monde. Ses projets échoue- ront parce que le bébé doit être déclaré; dans la commune même où il est, ne. Durant essaye de se soustraire à .la loi, parce qu’il sait que s’il porte, la naissance de l’enfant à la connaissance des autorités, chacun dans la localité connaîtra la vérité dans l’heure même. Puis commencera d’épreuve de la honte que l’ac- cuse refuse de subir. C’est alors qu’après avoir hésité deux jours quarante-huit heures pendant lesquelles il put voir à quel pojnt le petit était adoré par sa ’ jeune maman et aussi par la grand- mère.— c’est alors qu’il décréta « cet enfant doit disparaître ». Sa femme essaya de le dissuader; Nous en avons élevé huit, un de plus ne se verra même pas au milieu de nous. Mais Durant s’obstine. Il sort, va s’enivrer, rentre dans la nuit et, au petit matin, pendant que sa femme .est à l’étable, il enlève le bébé et gagne avec lui le jairdin. Il creuse un 'trou dépose le bébé au fond et le recouvré de terre. Quand sa femme rentre il se contente, de lui dire * qu'il ne faudra plus ,déclarer l’enfant, qu’il est parti pour toujours et que personnne ne saura jamais ce qu’il est devenu ». Mi-rVah de Velde envisage ensuite lesvraisons qui ont poussé l’accusé à tuer.? Il rappelle l’atmosphère qui règne dans ces villages paysans vivant ,1 sur .eux-mêmes, instaurant leurs t lois et leurs coutumes. ■ Duranti: a - sacrifié une vie à soii égoïste. morale. .H ne voulait pas admettre, lui l’irréprochable, que l’om puisse amener sous son toit le fruits du péché. Coupable, Durant- l’est, termine l’organe de la loi, et si vous consultez;- "son dossier vous verrez aussi qu’iDa prémédité son crime. Vous répondrez en’ conséquence « oui » aux-deux questions qui vous seront posées. Audience de jeudi matin elle aide à conserver dans un milieu fruste une certaine harmonie. Durant, dit l’avocate, n’a jamais connu d’autres règles que celles qu’il a appliqué lui-même. A la maison de ses parents, à l’école, chez ses beaux-parents les mêmes principes prévalent. Personne, jamais n’aurait osé braver leurs tabous. On a aussi reproché à Albert Durant de ne pas avoir surveillé sa fille. Pourquoi l’aurait-il fait : les problèmes sexuels font partie des tabous et de plus il est impossible dans une ferme de survéiller les faits et gestes des filles. Les fautifs sont ceux qui ont abusé de cette gamine, intellectuellement peu développée, mais qui représentait pour eux une proie facile. Durant a obéi à la fausse morale de sa caste. C’est le procès d’une société qu’il faut faire ; il permettra d’expliquer le geste de cet homme qui a commis un crime parce que la peur du « déshonneur » a été plus forte que l’horreur du geste. Le procès d’une société Enfin, M* Jean Van Londerzeel a complété la , défense' de Durant. L’avocat a rappelé au jury combien sa tâche est délicate. Puis, le défenseur a envisagé le forfait commis. — Si vous condamnez Durant vous devrez considérer que la morale qui vous guide est, elle aussi, d’un conservatisme désuet, déclare M* Van Londerzéel. Vous devez, dit-il, maintenant faire abstraction d’une morale qui est en réalité immorale. Parce que, constate l’avocat, la morale de Saint-Pierre-Cappelle est aussi celle de toute notre société actuelle. Il est vrai que partout on montre encore du doigt une fille- ,.<K r Une morale rigoriste .Ensuite M” Gilberte Van Huile, au nom;.de l’accusé, prononce ‘sa plaidoirie. Elle décrit ce monde particulier des grands fermiers qui vivent l dans ce Brabant aux terres op'ùlehtes. Des terriens qui ne con- naissënt de la vie que leur travail et^yègnent sur leur famille comme le ^patriarche sur sa tribu. Leur mo- rale“est d’un rigorisme insensé, mais mère et ce qui est plus grave encore l’enfant naturel. Si l’on vous demande de condamner un homme qui s’est plié à cette règle immuable, c’est parce que notre justice aussi veut sauver la face de cette morale que dans le prétoire on a prudemment écartée. L’avocat général a voulu trouver un plan à ce meurtre pour vous faire admettre la préméditation, poursuit l’avocat. L’argument ne « tient » pas. Pourquoi Durant aurait-il appelé la sage-femme et pourquoi après la naissance du bébé a-t-il dit à une voisine, je préfère un enfant de plus que d’en perdre un. A l’instruction l’accusé a admis qu’il avait voulu « faire disparaître le bébé ». C’est une réponse sans nuance. Une réponse suggérée. Et on peut se baser sur une remarque du curé de Saint-Pierre-Cappelle les gendarmes ont essayé de me faire dire des choses que j’ignorais. Cela ne se fait pas. Il y a également le fait que pas une parcelle, de poussière n’a été retrouvée dans le système repiratoi- re du bébé enterré. Ceci aussi doit être retenu en faveur de l’accusé, continue encore M* Van Londerzeel, car rien ne prouve que l’enfant était encore vivant au moment où il fut enterré. Condamner Durant est une prime allouée à une morale hypocrite. Comment alors admettre sa faute ? En vous rappelant le doute qui plane sur cette triste affaire. L’enfant était-il vivant lorsqu’il fut enterré ? Non, répond M". Van Londerzeel. C’est pourquoi vous ne pouvez que répondre par la négative aux deux questions qui vous seront posées. (Les débats sont ensuite suspendus. Reprise de l’audience à 14. h 30.) Audience de jeudi après midi Les répliques M. Van de Velde a, dès la reprise de l’audience, prononcé sa réplique. — La défense, déclare l’avocat général, s’est appliquée à stigmatiser la morale existant dans notre pays, elle a aussi laissé entendre que la police se plaisait à suggérer aux personnes entendues par elle, les mots qu’elle désirait qu’on lui réponde. ‘ L’organe de la loi réfute ces arguments.  J’ai espéré qu’ici à l’audience, Durant allait„ avouer que l’enfant vivait lorsqu’il l’enleva de son berceau, qu’il ; allaitV reconnaître sa faute èt" exprimer son' repentir. Il ne l’a pas fait. L’enfant était la tâche dans l’existence de la famille Durant, il était condamné avant sa venue au mondé. ‘ M. Van Londerzeel réplique à son tour, et. constate que le ministère public a justifié pendant vingt minutes cette morale qui rejette de la société les enfants naturels, et qu’il n’a consacré que sept minutes a l’analyse des faits. L’avocat s’en prend à nouveau aux tabous qui régissent la vie de bien des couches de la société, puis en arrive aux faits. L’enfant était mort lorsqu’il a été enterré, prétend Durant. Non, il était vivant, assure l’avocat général. Ce n’est pas à nous d’apporter des preuves, s’écrie le défenseur, mais bien au ministère public. Je vous demande, termine l’avocat, de ne pas répondre oui alors que dans votre cœur vous sentez combien c’est non. Albert Durant, interrogé à son tour, se lève et, en sanglotant, as- - NAMUR C57 . de tragédie familiale Lonzée-Gembloux Denis Dierckx est acquitté (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audience de jeudi matin > Le sort de Denis Dierckx va se décider. Dans son réquisitoire, M. le substitut Frapier fera d’abord l’éloge dé l’accusé, brave époux, bon père, sobre, ouvrier courageux, au passé irréprochable. Il ne faut donc pas lui ; appliquer la loi dans toute sa rigueur. Il doit bénéficier de circonstances atténuantes. Mais on ne peut admettre, dit l’organe de la loi, que Dierckx ne se souvienne pas du déroulement du drame. L’avocat général se tait soudain, serre les mains au-dessus de son banc et mime la scène d’étranglement. Cela ne dure que trente secondes, dans un silence total. Puis M. Frapier, avec une voix s’enflant jusqu’à la péroraison, dira : « Il a serré jusqu’à ce qu’elle meure. Il a voulu tuer et il l’â voulu pendant trois minutes. Vous prendrez, messieurs les jurés, moins de temps pour décider que Denis Dierckx est coupable d’homi- cjdé volontaire avec l’intention de donner la mort. » La défense : M" Thomas plaide d’abord pour Dierckx en affirmant que le peu que celui-ci demandait à la vie, un rien de bonheur, lui a été refusé. C’est après la naissance de son second enfant, que les fugues, les coups de folie de sa femme ont commencé. Et l'homme s’est adressé à tous ceux qui'pouvaient sauver sa femme, aux médecins spécialistes, et ce sont eux qui l’ont mis au courant du danger. L’état de la névrosée allait en se détériorant de plus en plus. Mère indifférente, épouse sans tendresse, elle a laissé Dierckx s’occuper seul des enfants. Elle tente de se suicider et, chaque fois, elle abandonne ses petits ou menace de récidiver et de les entraîner avec elle dans la mort. Et c’est toujours Dierckx, après les coups, les abandons,.qui calme, console, appaise. « M* Melot. au cours d’une plaidoirie longue de deux heures, reprendra tous les éléments du dossier pour prouver que Dierckx ne s’est pas réfugié derrière un lâche système de défense. Ce n’est pas lui qui a dit du mal de sa femme mais les témoins qui l’ont décrite telle qu'elle était. Pour lui qui connaissait Yvet* Nicolay, son premier amour, il ; voulu la sauver du malheur. Il a couru un risque énorme et on ne peut lui reprocher d’avoir échoué. Car il y a quelque chose dans le personnage de la victime qui échappe, que nul ne comprendra. Les époux forment un ménage uni mais où quelqu’un est malade et fait souffrir l’autre. Elle n’est pas méchante, mais c’est une névrosée grave. Elle ébranle Dierckx, physiquement et psychiquement, et il est dans un état de moindre résistance nerveuse lorsque se déroule le drame. Quinze jours avant les faits, il a surpris Yvette Nicolay qui tentait de se pendre et qui avait déjà la corde au cou, et il la sauve. S’il avait voulu qu’elle meure, il pouvait la laisser agir, ne pas intervenir. Dierckx n’a jamais menti, affabulé. Le drame s’est déroulé comme il l’a dit C’est sa femme qui a cherché le conflit, qui l’a entretenu pour pousser l’homme à bout L’accusé n’a pas eu l’intention de tuer. Lui aussi est victime de la tragédie familiale de Lonzée ! dit, pour terminer, M* Melot Le procureur renonce alors à répliquer et l’accusé déclare ne rien avoir à ajouter à sa défense. A midi, les jurés se retirent pour délibérer sur une seule question : Denis Dierckx est-il coupable d’homicide volontaire sur la personne de sa femme Yvette Nicolay avec l’intention de donner la mort? Une réponse négative A 13 heures, le jury revient dans la salle d’audience et livre sa réponse : c’est non, Denis Dierckx est acquitté. On murmure dans la salle, mais des » chut » la font taire. M* Melot cache son visage derrière sa main et son assistante. M* Thomas, a beaucoup de peine à réprimer sa joie. On introduit Dierckx qui a peine à retenir son émotion. Il ap* prend qu’il est libre, après quatorze mois de détention préventive. La salle applaudit longuement. Un regard du président ramène le calme. M. le conseiller Legrand remercie alors la défense pour avoir collaboré à la recherche de la vérité. M* Melot se dit très sensible au' compliment. Enfin, Dierckx pleurera lors- nue son frère et sa sœur se jetteront ?ans ses bras en sanglotant. Hector VAN DALE, sure qu’il regrette son geste pour sa fille. ^ Les questions Le président donne ensuite lecture des deux questions auxquelles les jurés devront répondre. 1) Durant est-il coupable d’un homicide volontaire sur la personne d’Hade-; lin-Jean-Paul Durant, son petits- fils ? 2) Cet homicide a-t-il été prémédité?  Il est 15 h 45 quand les jurés se retirent pour délibérer. Le verdict Après une héure vingt minutes de délibérations, le jury a repris , sa place dans le prétoire et le premier juré a donné lecture des réponses. Elles sont oui, à la première question et non à la seconde. Albert Durant est donc reconnu coupable de meurtre mais sans les circonstances aggravantes de la préméditation. Puis, à son tour; l’avocat général plaide sur l’application de la peine. L’organe de la loi, tout en admettant des circonstances atténuantes, attire l’attention des jurés sur la gravité des faits. — Vous y penserez lors de vos dernières délibérations, conclut M. Van de Velde.. Je ne yous propose pas de peine. Je laisse ce choix à votre conscience. M* Van Londerzeel espère que les jurés se montreront miséricordieux. — Durant, dit-il, n’est pas un danger pour la société. Il a besoin de notre aide. On peut la lui témoigner en le condamnant à une peine légère qui lui permettra de se réintégrer dans le milieu familial qui l’attend. Une condamnation de 3' à 5 ans de prison me semble représenter une bonne justice. L'ARRET La Cour et le jury se sont ensuite réunis et, après une nouvelle délibération de quarante-cinq minutes, le président a donné lecture de l’arrêt qui condamne Albert Durant, pour meurtre, à neuf ans de réclusion. ' Albert Durant, qui a écouté sans broncher la ‘ lecture de l’arrêt, a éclaté en sanglots au prononcé de la peine. La Cour, comme le faisait remarquer le président, avait accordé de larges circonstances atténuantes à l’accusé. Léon LEPAGE. En décembre Une tentative pour ramener le «Titanic» à la surface LES CONQUERANTS DE LA LUNE A BRUXELLES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Sur le tarmac tiède les attendent l’ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles et Mrs Eisenhower, le bourgmestre de Melsbroek, ceint de l’écharpe mayorale, l’ambassadeur des Etats-Unis près les Communautés européennes, M. Cools, vice- Premier ministre, et M. Van Bel- linghen, chef du protocole du gouvernement. Au milieu du groupe des personnalités, trois garçons'en culottes courtes, les bras chargés de gerbes destinées aux astronautes. Il s’agit d’Alan Cartens, George Lery et Frankie Haeck. A côté d’eux, trois fillettes de la même école, serrant dans leurs menottes tremblantes des bouquets romantiques pour les épouses des trois astronautes. Renforcer la fraternité entre les hommes Les mains sè serrent. Les astronautes adressent à la foule lèurs sourires. Ils sont fleuris, quelque peu bousculés et mis en place, pour la première photo officielle en Belgique. M. Van Bellinghen leur souhaite ensuite la bienvenue en ^anglais. Il retrace l’extraordinaire exploit de l’équipage d’Apollo-11, leur fait part de l’admiration du peuple belge, se réjouit d’accueillir leurs épouses et adresse ses félicitations à tous dain, un groupe d’enfants court derrière les voitures pour fleurir les astronautes. Contrairement à ce qui avait été prévu, le cortège franchit le rond- point Schuman en souterrain. La rue <^e la Loi est noire de monde et, -des fenêtres des buildings, une impressionnante « ticker tape parade » donne une allure américaine à l’entrée des astronautes dans la capitale. A l’angle de la rue Ducale, les cavaliers de l’escorte royale encadrent les voitures pour les mener au Palais. Âu Palais royal, les fleurs de Mrs Armstrong Légèrement en avance sur l’horaire, le cortège atteint la place des Palais où les attend une foule particulièrement dense et bruyante. La longue théorie des voitures s’engage bientôt sous le porche où attendent les membres de la maison du Roi. Les Souverains se mettent à l’heure des astronautes et les ac cueillent avec quelques minutes d’avance. Mrs Armstrong, très sim plement, mais pleine de déférence, offre à la Reine un bouquet d’orchidées.  Aussitôt, les conversations commencent.  Au Palais de Bruxelles, le Roi accueille les cosmonautes. ceux qui, de près ou de loin, ont participé à l’élaboration du programme spatial. M. Van Bellinghen termine en disant : « Messieurs de la Lune, nous vous souhaitons, ainsi qu’à vos épouses, la bienvenue en Belgique. » Neil Armstrong répond : « Nous espérons avoir renforcé la fraternité entre les hommes, en réalisant ce nouveau pas. D’autres mots ne peuvent pas mieux exprimer le souhait de notre Président, durant ce tour du monde que nous avons entrepris pour rencontrer tous les hommes. » . %v , Mike Collins déclare, avec lin sourire : « Je suis très heureux d’être chez vous. "Nous sommes contents de savoir que vous avez pu suivre nos premiers pas sur la Lune à la télévision. Nous nous excusons de les avoir faits à des heures aussi impossibles. » Edwin Aldrin ajoute : « Un des premiers Buts de notre mission était de rapporter des échantillons du sol lunaire pour permettre à tous les savants de les étudier. Nous sommes heureux que certains de ces échantillons nous ont précédés en Belgique. Des parcelles de poussières et de rocs sont en effet arrivées à l’Université de, Bruxelles. D’autres savants en ont reçu dans le monde. Nous continuerons à voler vers la Lune le mois prochain déjà. Un jour aussi, sans doute, irons-nous vers d’autres planètes !» - Chacune de ces brèves déclarations déclenche des cris de joie dans la foule. Les astronautes se dirigent alors vers la longue ribambelle de jeunes élèves et, pendant cinq minutes, serrent les mains. La Reine, qui porte une robe de satin broché à reflèts argent et acier, s’entretient avec les femmes des astronautes pendant que le Roi, chemin faisant, bavarde avec l’un et l’autre des héros de l’espace. Us gravissent ainsi l’escalier d’honneur et s’y arrêtent sous les éclairs des appareils des cinéastes et des photographes. Officiers de l’ordre de Léopold L’audience se déroule dans le salon blanc. C’est à ce moment que les •; astronautes remettent au Roi jin fac-similé de la plaque-mémorial cfu’ils ont laissée sur la Lune, ainsi que le micro-film des messages des chefs d’Etat qu’ils y déposèrent également. Lë Roi, alors, les fait officiers de l’ordre de Léopold et offre à chacun d’eux un coffret en argent, gravé à leur nom et aux signatures royales. Tous gagnent ensuite le balcon, face à la foule qui les- réclame. Ils répondent par des gestes de la main aux longues acclamations. A-17 h 55, les astronautes arrivent au cabinet du Premier ministre, rue de la Loi. C’est M. Cools, vice- Premier ministre, remplaçant M. Eyskens, souffrant, qui les y reçoit, entouré des ministres Lefèvre, Ver- meylen, Dubois, Parisis et Terwa- gne. La réception a lieu dans la salle du Conseil, le « jardin d’hiver », au premier étage. M. Cools, saluant les astronautes, leur exprime l’admiration que le gouvernement belge a éprouvé et éprouve à nouveau à l’égard de votre exploit. , — Si, dans ce petit pays, qui doit w ^ w-yÿ-x « < v ,, c , ,, ,, .. AM-ïUUiâl t V .■ '/«v-.. . . / s / / //V ■Mj’OX ÿ ■ * 'trvjt, /"'f </% ***, , f A •• ' * Sf, ' v f '-/■■■'•'î 4 >, xmfàk' ';sïswl •* f f s .. s*', L'accueil de M. Cools, vice-Premier ministre. Budapest, 8 octobre (AP) Un système mis au point par deux Hongrois — qui serait appliqué par sept Britanniques, un Autrichien, et les deux créateurs — devrait pouvoir permettre, en décembre prochain, de ramener à la surface le « Titanic » le paquebot britannique qui, à son premier voyage en 1912 sombra avec 1.500 personnes à son bord après avoir heurté nn iceberg. Le navire, qui repose par 3.800 mètres de fond, pèse 132.000 tonnes et est recouvert d’une couche de limon de neuf mètres environ. Il porte dans ses flancs pour 1 milliard de F or. Les deux Hongrois emploient une méthode dite de « Notabilité ». Us décomposent de l’eau de mer pour en extraire l’hydrogène qui est enfermé dans des récipients en plastique qu’ils assujetissent au navire qui est au fond, et qui, alors, doit faire surface. Si l’entreprise réussit, le « Titanic » sera remorqué jusqu’à Li- verpool. II est à noter que les deux Hongrois n’ont jamais vu la mer de leur vie et n'ont jamais eu à résoudre de problèmes de navigabilité. Ils ont fait leurs expériences .dans une « mini-mer » — un réservoir rempli d’eau de mer. tapottent les joues, ébouriffent les cheveux et signent quelques autographes.  Mais leur séjour en Belgique, qui déjà se termine ce vendredi matin, est minuté. Il faut prendre place à l’intérieur des voitures officielles tandis qu’une quinzaine de journalistes et photographes escaladent les gradins installés sur la benne d'un camion de l’armée américaine. « Ticker tape parade », comme à New York A 16 h 15, Aldrin, Collins et Armstrong prennent place dans une voiture encadrée par des motards de la brigade mobile. Vers 16 h 30, le cortège s’immobilise une première fois'devant les bâtiments de l’O.T.A.N. à. Evere, où des centaines de personnes applaudissent les trois hommes. Au carrefour du boulevard Léopold III et du boulevard Wahis, les astronautes se dressent dans la voiture découverte. Des centaines de jeunes des divers établissements d'enseignement de Bruxelles et de Schaerbeek leur réservent un accueil enthousiaste. Le cortège emprunte ensuite le square Montgomery et l’avenue de Tervuren pour se ' rendre rue de la Loi. Une foule nombreuse stationne tout au long de l’itinéraire. Des étudiants de l’I.C.H.E.C. brandissent une pancarte portant les mots : « Give us moon rocks ». A plusieurs reprises, des minis « ticker tape parade », comme à New York, sont organisées. Sou- tout au travail de ses citoyens, vous être parvenus à créer, des jours durant, un’intérêt unanime, ce h’est pas à cause du caractère sportif de votre prouesse. C’est très certainement parce que chacun, ici, a perçu ce que votre équipée représentait dans l’histoire de l’homme, dans la recherche au profit des hommes, et, je dois aussi le souligner, au bénéfice de ce qu’il y a de plus respectable et de plus élevé dans l’homme. Le gouvernement belge, dit encore M. Cools, vous doit une gratitude toute particulière qui tient à une coïncidence exceptionnelle: vous avez imprimé la trace de vos premier pas sur la Lune, à la date du 21 juillet, qui est celle de notre fête nationale. Avec un sourire dissimulé, M. Cools leur demande alors d’envisager d’embarquer des politiciens, de façon à les mettre à l’abri des loups et de leur permettre de trouver là-bas les vertus du silence... Après quelques mots de remerciement, Armstrong remet à M. Cools, à l’intention de M. Eyskens, une grande photo encadrée et dédicacée. Cette photo, prise sur la Lune par Armstrong, représente son collègue Aldrin, dans le casque duquel se reflète le photographe. M. Cools et les autres ministres reçoivent également des photos dédicacées par les astronautes.* Un vin d’honneur est ensuite servi. En quittant le 16, rue de la Loi, les astronautes sont acclamés par plusieurs centaines de personnes. Le cortège quitte la rue de la Loi et s’enfonce dans le crépuscule, signalé seulement par les feux clignotants bleu métal des motards de la gendarmerie.  La foule s'était massée au rond-point Schuman où débouchait le cortège. L'analyse des échantillons lunaires La vie a-t-elle jadis existé sur la Lune ? Trois chercheurs de la N. bientôt répondre La Lune a-t-elle toujours été l'astre mort qu’elle paraît bien être aujourd’hui. Parmi les cent quarante-deux savants américains et étrangers, chargés par la N.A.S.A. de l’analyse complémentaire des échantillons lunaires, il én est au moins trois qui ambitionnent d’apporter un début de réponse à cette passionnante question. Tous trois appartiennent aux cadres du Jet Propulsion Laboratory de la N.A.S.A., sis à Pasadena en Californie : le Dr Joon H. Rho est en biologiste réputé ; le Dr Stanley L. Manatt, un expert en chimie organique, et le Dr Douglas Nash, un géologue de grande valeur. Le Dr Rho s’efforcera de mettre en évidence la présence éventuelle de substances organiques dans un échantillon de 10 grammes de matériaux, prélevés sur les carottes obtenues par forage à 10 et à 15 cm dé profond éur dans le sol lunaire. Le savant américain espère plus particulièrement découvrir, dans son échantillon, des traces de por- phyrines. Les porphyrines sont, en effet, des composés hétérocycliques stables qui figurent parmi les ingrédients indispensables à l’éclosion et au développement de toutes les formes de la vie, telles que nous les connaissons. On les rencontre aussi bien dans le règne végétal (chlorophylle) que dans le règne animal (hémoglobine). On en a découvert ■ également les traces dans des ; fossiles ; et des roches carbonatées. ? L’identificàtion des. porphyrines demandera deux mqis/de labeur. L’échantillon sera l’objet de lavages répétés dans des bains de solvants. Ce traitement permettra d’obtenir, en fin de compte, un précipité minéral et une solution susceptible de contenir des substances organiques.  Cette solution sera soumise alors à un faisceau de lumière ultra violette fluorescente, dans un appareil de très haute précision, appelé spectro-phàto-fluoromètre. Si l’e extrait de Lune » contient effectivement des porphyrines — ne serait-ce qu’à concurrence du mil- A. S. A. espèrent pouvoir à cette question lionième d’un millionième de gramme — il émettra une faible lueur rougeâtre, sous l’effet d’un rayonnement ultra violete dans la bande des 700 miliimicrons. Aux yeux, du Dr Rho > % Ce feu rouge donnerait le feu vert à l’hypothèse selon laquelle une forme quelconque de vie a jadis existé sur la Lune. » De son côté, le Dr Manatt se servira de la méthode dite de « résonance nuciéo-magnétique » pour tenter de déceler la présence — à vrai dire peu'.probable — d’un autre composant de là vie — les molécules d’eau —, dans l’échantillon de 28 grammes qui lui est dévolu. Quant au Dr Nash, il soumettra 18 grammes de poussière lunaire à un bombardement de protons à basse énergie et de rayons ultra violets capable d’engèndrer en dix jours les mêmes effets que 50.000 ans d’exposition du sol lunaire aux radiations solaires et cosmiques. Il escompte en tirer de nouveaux indices sur l’âge de la croûte lunaire, par comparaison avec'' certaines roches terrestres datant respectivement de 1.050.000.000 et de 1.900.000.000 d’années... Gérard DES MAREZ L'astronautique et ses enseignements x Une conférence du professeur Brun C’est au professeur Edmond Brun, membre de l’Institut et président général de la société des ingénieurs civils de France, qu’il appartint d’ouvrir, mercredi soir à BruxeUes, le nouveau cycle des conférences de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. (S.R.B.I.I.) Le professeur Brun ouvrit son exposé en rappelant que la paternité du vocable « astronautique » doit être attribué à un auteur né en Belgique, Rosny Ainé, dont on connaît les ouvrages de « sciences-fiction » d’avant la lettre. L’orateur mit en relief la contribution essentielle des techniciens à la réussite du débarquement sur la Lune, depuis la conception des lanceurs géants jusqu’à l’élaboration complexe des trajectoires balistiques, en passant par les problèmes ardus que pose une « rentrée » dans l’atmosphère à pliis de 11 km/ seconde — vitesse qui développe une énergie cinétique capable de soulever, à 5 mètres de hauteur, l’ensemble de la population de notre pays... ' Le conférencier traita ensuite du rôle révolutionnaire que les satellites d’applications sont appelés à jouer dans de multiples domaines : les télécommunications, la géodésie, la navigation maritime et aérienne, la météorologie, l’étude des ressources naturelles de la terre et de la mer. G. D. M. Prochaine expérience spatiale soviétique Trois capsules « Soyouz » et six cosmonautes y participeraient L’U.R.S.S. effectuera dans les tous prochains, jours une expérience spatiale destinée à progresser vers la construction d’un cosmodrome orbital, apprend-on de source est-européenne informée. Trois capsules habitées du type « Soyouz » et six cosmonautes au moins participeraient à cette expérience, dont toutes les opérations se dérouleraient en orbite. L’U.R.S.S. développera ainsi son programme * Soyouz », neuf mois après les derniers vols de * Soyouz-4 » (14 au 17 janvier 1969) et « Soyouz-5 » (15 au 18 janvier 1969). L’expérience, qui pourra constituer un tremplin idéologique avant les fêtes du 7 novembre, sera la première opération spatiale réalisée par 1’U.R.S.S. après la conquête de la Lune par les Etats-Unis et l’écrasement, à la même période, de « Luna-15 » sur le sol lunaire. Foule enthousiaste à Amsterdam Venant de Paris, les astronautes ont été accueillis, jeudi matin, par une foule enthousiaste rassemblée à l’aérodrome international d’Amster- dam-Schiphol. Les trois astronautes ont immédiatement gagné par la route Amsterdam, où ils ont été reçus en audience par la reine Juliana des Pays-Bas. Après une tasse de café, la famille royale et leurs invités se sont rendus à la « burgerzaal », où Armstrong a remis à la Souveraine une réplique de la plaquette signée par le président Nixon et déposée sur la Lune, ainsi qu’un microfilm métallique portant les messages envoyés par les chefs d’Etat à l'occa' sion de l’alunissage. ’ Tirant au revolver sur un groupe de cinq femmes Un vieillard éconduit abat 1 une veuve et son amie à Alost Les deux victimes sont hospitalisées de même quune troisième qui s'est blessée en tombant dans la rue (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Un dramé a, jeudi soir, mis en émoi les habitants de la rue de la Dendre, à Alost, où un vieillard, un homme de 76 ans, . pensionné, dont on disait jusque là qu’il était calme et toujours de bonne humeur, a tiré des coups de’ revolver dans la direction d’un groupe de cinq femmes, cinq vetTves qui s’en revenaient des fêtes d’octobre à Wieze. Ces cinq femmes sont Mme Madeleine Huylebroeck, rue Geeraert, 5, à Alost, Mme Schollaert,. Rosalie, 63 ans, domiciliée chaussée de Lede, 7, à Alost, qui toutes deux ont été atteintes par balles et sont blessées l’une à la figure et l’autre dans le dos; Mme Mertens, Rosalie, domi-. ciliée à la rue Meuleschette, 76, qui s’est blessée en tombant vraisemblablement sous le coups de l’émotion WASMUEL : Une mère de quatre enfants tuée par un train. Jeudi vers 11 h 30, au passage à niveau de la rue du Grand Marais, à Wasmuel, M m ® Béatrice Pànetta, âgée de 47 ans, mère de quatre enfants, qui s’était engagée sur les voies alors que les feux étaient rouges, a été happée par un train de marchandises de la ligne Quare- gnon - Saint-Ghislain, conduit par M. Pierre Vandermissen, demeurant 44, rue du Travail, à Cuesmes. La malheureuse est décédée un quart d’heure après son admission ^ à la clinique Louis Càty, à Baudour. un coup de feu, Le match-poursuite entre 1 deux voitures au quartier d’Outremeuse, à Liège Un des conducteurs est arrêté (De nos services particuliers.) Liège/ 9 octobre. Les policiers motocyclistes liégeois ont appréhendé, lors d’un contrôle, Robert Desmedt, dit « Bob », 31 ans, resté domicilié rue du Pont d’Ile, à Liège, mais recherché depuis le 18 juin. Desmedt, bien connu dans le « milieu » liégeois, a déclaré qu’il avaif l’intention de se rendre aux autorités. Sa voiture était chargée de sept valises, contenant des vêtements, du linge et des boîtes de conserve. Son portefeuille était garni de nombreux billets de mille francs. Il a cependant affirmé qu’il rentrait d’Espagne, qu’il était «_ fauché » et qu’il revenait en Belgique pour se constituer prisonnier. Desmedt a' été interrogé sur sa participation, le 18 juin, à une poursuite entre 'deux voitures qui, au mépris de toutes les règles de la circulation, se déroula au quartier d’Outremeuse à Liège. Les deux conducteurs avaient brusquement arrêté leurs véhicules, s’étaient trouvés face à face sur la chaussée, puis un coup de feu avait claqué. Aucun des deux ne fut blessé, et ils repartirent à folle allure, brûlant plusieurs feux rouges. Un des deux conducteurs était Desmedt; l’autre José d’Olne, de Verviers, ne fut jamais retrouvé. Desmedt, qui a été placé sous mandat d’arrêt, déclare que d’Olne lui avait prêté 168.000 francs en lires italiennes* C’était un prêt de la main à la main et il entendait le rembourser mais, selon Desmedt, le prêteur réclama plus que son dû et menaça de s’en prendre à son fils, s’il ne s’exécutait pas. Desmedt pré-: tend qu’il agit pour intimider d’Olne, qu’il le poursuivit en voiture et tira UNE SERVANTE POUR VOTRE VAISSELLE ? f $ KITCHENA1D, le lave-vaisselle conçu par HOBART, vous libérera de p cette corvée. Voyez les derniers moc " nouveaux avantages..., nouveaux prix! cette corvée. Voyez les derniers modèles : nouvelles performances, g§ - g? Découvrez un nouvel art de vivre ! En démonstration au Salon de ^ g l'Alimentation, stand n» 8025 des Ets FAUCONNIER, Palais 8. rue I, û | (PRES DU PATIO). 378292 Û % ’ ÉS et de la panique; Mme Gabrielle Van Hauwe, 76 ans, domiciliée à la chaussée N de Lede, 17, à Alost et enfin, Mme De Bruyne, Joséphine, 66 ans, domiciliée à la rue Meuleschette, 67, à. Alost. Ces dernières personnes n’ont heureusemént pas été atteintes par les projectiles. « Tu ne peux pas nous suivre » Jeudi, les cinq femmes s’étaient rendues à Wieze, où se tiennent les fêtes dé la bière. Elles entrèrent dans un café pour se restaurer et aperçurent, assis à la terrasse de l'établissement, un vieillard pensionné d’Alost qu’elles connaissaient, M. Théophile. Giets, âgé de 76 ans et domicilié chaussée de Gand, 230, qui les suivit dans un autre établissement. -■ A 17 h, les femmes reprirent leur bus pour rentrer à Alost èt Théophile Giets fit de même. Les veuves descendirent au pont de la rue de la Dendre. Giets les imita et, à ce moment, se rendant compte qu’il portait manifestement de l’intérêt à l’une d’elles, M me Mertens lui dit : « Nous nous rendons chez notre belle-sœur. Tu ne peux pas nous suivre. » Une dizaine de minutes après être entrées chez la parente, les femmes ressortirent dans la rue et constatèrent que l’homme était appuyé contre la grille de l’imméuble. Il lés suivit à nouveau mais, à peine passé le pont de la rue de la Dendre, Giets sortit un revolver de sa poche, un ancien GP, dont il fit feu à plusieurs reprises, blessant ainsi que nous l’avons dit Huylebroeck et Schollaert, qui furent aussitôt hospitalisées et sont dans un état, heureusement, non alarmant. II voulait se suicider Alerté par les coups de feu, un cafetier, M, Meert se précipita dans la rue et vit lés trois femmes à terre ainsi que le vieillard qui s’éloignait par la rue Van Geem. Au bruit des détonations, les gendarmes, dont les poste est proche, se nièrent dans la rue et virent, à une cinquantaine de mètres à peine du porche de lêur local, les femmes gisant et appelant à l’aide. Un des gendarmes fut aussitôt hélé par M. Meert et les deux hommes se mirent à la poursuite de.Giets qu’ils rattrapèrent à 200 m à peine de l’endroit où il avait commis son forfait Amené aussitôt à la gendarmerie, Giels, qui est un ancien ouvrier diamantaire, devait déclarer qu’il s’était laissé arrêter parce que son revolver s’était enrayé. « Sinon, dit- il, je me serais suicidé ». Un amoureux éconduit ? . Tout cepi s’était déroulé vers 20 h 50 et dans la soirée, le Parquet de Termonde est déscendu sur les lieux. Selon la rumeur publique, Giets portait une attention spéciale a l’une des veuves, M m * -Rosalie Schollaert, et lui avait, il y a environ deux ans, proposé de vivre en commun. M m * Schollaert avait toujours refusé ses propositions et. l'on peut penser que ce jeudi, Giets, qui s’était armé pour se rendre à Wieze, avait décidé de forcée une déciison. A l’hôpital d’Albst, on déclara^ que l’état des blessées n’inspirait aucune inquiétude. px.