ANNEE: N° 308. » 20 PAGES — 30 A fftnuitw i Ift OentboM. - ABONNEMENTS VB. - l ,w .. Pionoce I •‘•km é la PoN» .. • - j (J 0 Congo belge „ « Uo ao Etrangei * Prix nriraot couTeobons postales Aggleatraboo bnaelloae; oo peut « abonna par mois 1, Place do Louvain, !L at|« : Place de Louvain, 23. ÀÜnoe Rossel. r. Royale, 122. TÉLÉPHONES ) Former numéro 17.74.80 ou 17.77AO (20 lignes) Compte CUgsn poataua N' 5675 Les manuscrit* non Insérés ne sont pas rendus Les tombes sans ‘DIMANCHE4 NOVEMBRE 1934. Edit. ** 5 Editions : ♦ * * * * * * * * à 14 k. U * ii b. m I 11 1 * Edit de Nuit OeraMre Edit 4e Id Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124. BRUXELLES Bureaux et Plis spéciaux 1 es ta a Paris : 10. Rue de la Bourse, It Londres : 69. Fleet Street, E. G, A E€lAUX"AVEC^PARIS^£^tQNDRES=^ téléphone avec berlin - t.s.f. avec le congo I Le Soir Illustré Encyclopédie par l'image des événements dn monde entier Bn vente te vendredi *1 fr.75 .. Sur un roc perdu dans la rade de Devenu immatérffcï, l&u>&iËk gtèrde Saint-Malo, un tombeau dont l’orgueil- néanmoins ses con&ura^Wmnm. Mur leux isolement semble dédaigner l’hom- j voix, on l’entend sans que^'s'çh f^bit mage d’ime piété, abrite le suprême j altéré le timbre. La ^langue qu’ils p£r sommeil de Chateaubriand, que berce le j laient, avec ses inflexions familières, murmure étemel des vagues. résonne,, toujours aussi .nette, dans la . Le voyageur qu’attire le romantique ! mémoire de l’oreille, magnétisme du nom, et qui se penche ! Mais ils ne sont plus aussi présents, pour le lire, trouve, en toute saison, sur j Si l’on osait être sincère avec soi-même, la pierre où il est gravé, des fleurs frai- ; on se confesserait tout bas qu’une prière ,'chement cueillies. . ! n’est pas montée vers eux, parfois, à Sans doute, est-il des.mains qui n’at- ‘ l’heure anniversaire où les a. quittés, embre pour se joindre pour l’inconnu de Tau-delà, leur âme. tendent pas novembre pour dèvant une dalle, après l’avoir fleurie, S’il n’en était pas ainsi, laisserions- nous-sans une fleur, parfois, souvent, le marbre ou le granit qui les recouvre? «ÛÏÏSÎÎÆXSS 16 te ° ps ~ »<>«, *«■<»> ««W. »>«•■“ - Une tradition commune à toute la chrétienté veut qu’on la pare, ne songeât-on guère, en d’autres jours, à elle. Usage touchant dans sa passivité même, et qui s’accomplit par une sorte de rite, à mesure que les années fuient et que l’inconstante âme humaine s’habitue à oublier. Les deuils qui ne s’atténuent pas, ceux que ne console pas le recul du regret, n’attendent pas une date fixe pour se perpétuer dans leur culte. Us s’écartent de la foule, moins par fierté que par pudeur. Ce n’est point là non plus du respect humain. Il faut être seul pour pleurer. C’est pourquoi, peut-être, le jour des trépassés est plutôt leur. fête. But — sinon lieu — de promenade, que ce soit sous la pluie ou le soleil, les cimetières connaissent la grande affluence des vivants. Les morts reçoivent. . Nécessairement, on ne se présente pas chez eux sans fleurs : ce serait contraire aux règles du savoir-vivre. Cependant, il en est de mieux traités que d’autres, ou parce que l’on s’est davantage ressouvenu d’eux, ou parce que les honorer fait l’éloge de ceux qui les honorent. choses. Ailleurs, on n’y pense pas. H serait trop cruel d’y penser. On ne tente pas en. vain le remords., . Pour le menu peuple, les approches de la Toussaint — qui n’est pas à ses yeux l’exaltation de tous les saints du ciel, mais une fête triste, comme son lende-i Bien peu d’entre nous — et parmi les meilleurs, pour ne pas invoquer les pires, — oseraient se flatter de s’en affranchir. Si nous n’oublions pas tout à fait, nous agissons comme si nous avions oublié. Sans l’octave de la Toussaint, nous remettrions toujours à plus tard le geste de ferveur que nous devons bien, une fois l’an, à nos morts. . •En nous quittant, ils laissaient autour de nous un vide qui ne devait être jamais comblé. Nous avons fini par ne plus le voir. Qu’ils nous le pardonnent Us ont toute 1,’éternité pour cela. Mais, pour Dieu, que nous ne nous croyions pas quittes envers eux en leur jetant^ comme une pelletée de terre dans une fosse, des sophismes! Qu’on ne -vive pas avec les morts, c’est trop normal, c’est trop facile, c’.est trop humain. Qu’ils vivent seulement assez en nous pour être moins étrangers à nos actes. Gardons-leur, au fond de nous-mêmes, une place moins froide que celle où les enveloppent les cendres de leur suaire, et moins lointaine. On se défend mal d’un réflexe oppres- LA SAINT-HUBERT LA SAINT-NICOLAS r-DES PETITS DÉSHÉRITÉS-| ^ mmm ^^ —— 39 e année ^ 1 QUINZIÈME LISTE A gauche, les sonneurs de trompe de chasse du Cercle Royal Saint-Hubert, pendant la messe traditionnelle à l’église du Sahlon, samedi matin. A droite, la vente des petits pains bénits,. aux environs de T église. PETITE GAZETTE main - le deuxièm4 jour de novembre ! san t lorsque dans une allée qu’ombra “ canr nao canine nii riao nxm»*ûe 1a *>anraw implique un pèlerinage. H s’y prépare toute une semaine à l’avance, faisant la toilette de ses humbles fosses, en ratissant la terre, y piquant des plantes et des boùgies, la semant de sable, si l’herbe y est rare. Tout cela, il le fait sans chagrin ap- . parent, comme s’il remplissait un devoir. Ce qu’il éprouve, il ne le trahit pas. «i.Çe_ne sont pas les tombes sans tombeau qui manqueront de fleurs jamais. On ne les fleurira pas d’orchidées hors de prix, de chrysanthèmes géants et coûteux, mais de gerbes, de bouquets auSTtouleurs un peu vives, achetés en- chemin et apportés dè loin: Occasion de sortir en famille, la visite au cimetière a, pour beaucoup, perdu tout caractère funèbre. Renouvelée annuellement, elle dispense d’y songer dans l’intervalle. La vie est exigeante. De plus en plus éloignés des villes, les champs de repos exigent, de ceux qui les fréquentent, des déplacements onéreux. Alors, on se désaccoutume insensiblement d’en franchir la grille. L’avant-demier mois de l’année réparera cette désaffection qui n’en est pas une. Et dire que tous, ou presque, nous en sommes là. Ceux que nous négligeons l’avaient prévu, peut-être, sans le dire. H en sera de nous, après eux, comme - , ensuite, de ceux qui viendront après nous. - Le loisir de penser à ce qui nous aima, à ce que nous , avons aimé, nous est de plus en plus mesuré. Comment irions-nous plus souvent déposer sur la glaise où ils dorment l’offrande muette de notre douleur apaisée!... Le cœur, du reste, a ses paresses comme l’esprit H ne se lasse pas de se ressouvenir. Il le néglige. "Quand lui furent enlevées ses affections les plus pures, les plus profondes, il a crji cesser de battre. Déjà, quand il s’est surpris à en ressentir les palpitations, il n’éprouvait plus la même souffrance. Elle s’était muée en résignation. Chez les sensitifs — et la vie accélérée, trépidante et fiévreuse, qui est celle d’aujourd’hui, en diminue de plus en plus le nombre — perdure une mélancolie intermittente, qui disparaîtra à son tour. Les êtres' chers' qu’on pleura, et si longtemps qu’on pouvait croire tarie la source des larmes, s’estompent dans le nimbe qui les auréole d’une vapeur diaphane. ■» gent des saules ou des cyprès, le regard s'arrête sur une tombe nue, le porphyre ou le bronze y fussent-ils prodigués. La plus simple des fleurs l’ornerait d’un luxe que les plus riches matériaux ne sauraient lui donner. Une gratitude — ou une tendresse — aurait passé là. Quelqu’un, qui s'est souvenu, se serait un instant recueilli dans l’évocation de ce qui ne peut plus être... On ne yit pas avecjes morts, non — niais avec leur souvenir." CANDIDE. L'anniversaire du Roi Dans tout le pays, les couleurs nationales ont été arborées, ce samedi, à l’occasion de l’anniversaire du Roi. Au Palais, se sont succédé les visites des membres du corps diplomatique. Les registres ont été couverts de signatures par une foule désireuse de marquer son attachement à la Dynastie. NOS MOULINS A VENT L® moulin de Breedene, datant de 1755, et dont les ailes ne tournent plus depuis- de nombreuses années, va disparaître ' pour -faire place à une meule mécanique. LE * TRAIN-BOULET if ^, es É * m ! on 1 aürt Jomnic aux ..Etats-Unis - le -nouveau train aérodynamique qu. a rffeehS I«„ tmjet os Angeles - New-York, a oae moyenne de J 90 kiW*.. à ’ iheureïOn voit ci-dessus. i. ? e eti e h bas, le conducteur Robinson, reve nant d’un évanouissement après l’arrivée à-la-Grand Central ç, .. i.arrivée station de New-York. ANTICIPATIONS Une réalité narquoise a dépassé, ces dernières .années, les anticipations les plus loufoques. Chaque jour qui vient se plaît d battre-le record d’originalité de la veille. A preuve,- cette photographie qui nous montre, émergeant du hublot, le ménage Jean Piccard, descendu de la stratosphère. Mme Piccard étreint assez comiquement' son époux, méditatif. Tombés de la lune, ils ont l’air, après tout, assez romantiques, et Musset les eût aimés, peut-être ainsi, échappés au Paradis et aux étoiles. Qui nous dit, d’ailleurs, que les idylles d’après-demain ne se dérouleront pas dans l’azur f Désormais, “nous pourrons laisser gambader comme il lui plait la folle du logis. Il n’y a pas de raison pour _ que les midinettes, bientôt, ne fixent ren- i dez-vous à leur ami, derrière le premier ' nuage, d droite, d côté de la Grande Ourse, ou à deux cent cinquante kilomètres — borne céleste 45 — de la planète Mars. Ainsi, ce paradis, que tous les amoureux dit passé se sont donné mille peines pour contempler, — en risquant le torticolis, cette infirmité ridicule, — appartiendra, bientôt à ceux qui aiment encore les avenab.pMtlmodiéa-et les regarda langoureux. On se ^Stera un baiser entre deux étoiles. On se fiancera d la barbe du soleil. Et — à merveille! — les enfants d’après-demain naîtront quelque part dans le ciel, loin des frontières inhumaines et des hommes maussades. Puck. AU CERCLE GAULOIS Le Cercle Gaulois offrira son déjeuner du 7 novembre en l’honneur de sir Es- mond Ovey, ambassadeur de Grande-Bretagne.  ECOLES PRIMAIRES Le nombre des écoles primaires officielles de la ville de Bruxelles s’élève à 41, soit 19 écoles de filles, 18 écoies de garçons, 1 école mixte (Verregat), 3 écoles en plein air. Pendant l’année 1933-1934, les écoles primaires communales ont été fréquentées par une population de 12,340 élèves. Le personnel enseignant compte 625 membres, dont 19 directrices, 18 directeurs, 505- institutrices et instituteurs, 40 professeurs spéciaux, etc. Les classes dû quatrième degré ont, d’autre part, été fréquentées par 849 élèves pour les 39 classes de garçons et 379 élèves pour les classes de filles. = ' REPAS SCOLAIRES Pendant l’année 1933, il a été distribué aux enfants de toutes les écoles de la ville de Bruxelles, tant officielles que libres (écoles primaires et jardins d’enfants) : 85,372 déjeuners et 143,355 dîners, servis aux enfants qui ne reçoivent pas chez eux une nourriture suffisante, et 1,031,130 rations de soupe, servies aux bénéficiaires - du dîner et aux enfants débiles. Le total des dépenses, occasionnées par cet intéressant service, atteint 684,000 fr., dans lequel l'intervention de la Ville se chiffre à 522,000 francs. ROBES, MANTEAUX et FOURRURES, soldes à 400, 500 et 600 fr., parmi des collections entières, dans l’ancien immeuble de Natan, 92, rue Mercelis. PROMENADES SCOLAIRES Les excursions, qu’organisent les institutrices pour les élèves des jardins d’enfants, et qui Conduisent les petits dans les environs immédiats de la ville, deviennent de moins en moins nombreuses, la circulation devenant de plus en plus dangereuse.  Par contre, les plaines de jeux ont pris une extension plus grande, et il en existe actuellement cinq à la disposition des STATUE VIVANTE Cette superbe figure équestre, exécutée par un élève de la fameuse école d’équitation espagnole de Vienne, va être reproduite exactement dans un monument élevé sur la place des Héros, à Vienne également. L’AVÈNEMENT DE LÉOPOLD III La mission belge chargée de notifier au Ghazi l’avènement du roi Léopold III, qui était arrivée vendredi à Stamboul, est repartie dans la soirée pour Ankara. TRISTAN ET ISOLDE à la Monnaie. Ce Gala se donnera samedi prochain avec le concours des cinq vedettes; Mmes Anny Helm-Sbisa et Kalter; MM. Pistor, Weber et Treslcow. Rideau à 7'h. 30 précises. Les portes de la salle resteront fermées pendant l’exécution. DU VIN POUR LES ANIMAUX La surproduction du vin a incité certaines personnes à chercher de nouveaux débouchés pour le jus de la treille. C'est ainsi qu’un savant, M. Girey, a obtenu des résultats étonnants en employant le vin dans l’alimentation des chevaux. Du vin rouge, ajouté à une petite quantité de son ou de maïs, a eu un effet tonique bien supérieur à l’emploi d’une forte quantité d’avoine. Un cheval, à qui on avait donné deux quarts de vin par jour, a augmenté son poids de vingt kilos en une semaine. On dit même que M. Girey a réussi à convertir un lion au végétarisme en le nourrissant de céréales arroses de vin. LE GOUT CHANGE Le gros succès remporté par la nouvelle Taverne du Palace est dû principalement aux spécialités parisiennes lancées par M. Quiblier, de Paris, dans un cadre de bon goût à des prix raisonnables. Le dimanche, concert ^de 4 1/2 à 6 1/2 h. Tous les jours, de 5 1/2 à 6 1/2 et de 8 b. à minuit. POURBOIRES ROYAUX Les journaux anglais attachent de l’importance aux .moindres détails intérêt sant les familles royales. C'est ainsi qu’ils rappellent que l’ex- Kaiser avait l’habitude de donner des boîtes à priser comme présents et qu’il en distribua un grand nombre lors des visites qu’il fit à la reine Victoria, en ses châteaux de Buckingham et de Windsor en 1891. Quant à ses pourboires aux serviteurs des palais, ils s'élevèrent à la somme de 500 livres. Un hôte tout aussi prodigue fut Louis- Napoléon qui, après un séjour de trois ARRETE S-LOIS Le c Moniteur- » de dimanche publiera quatre, nouveaux arrêtés-lois, savoir : celui réglant le fonctionnement de la Société Nationale de Crédit à l’Industrie; celui réorganisant l’application de la taxe de crise; un autre concernant les droits et taxes sur les essences et les huiles; un quatrième, enfin, intéressant la convention qui prévoit la conversion d’un emprunt belge en France. AUTOUR d’un ARRÊTE MINISTERIEL . Nous avons signalé la démission collective des conseillers communaux de Souvret, donnée pour protester contre un arrêté du ministre de l’Intérieur, cassant la décision de ce Conseil et de la Députation permanente révoquant le secrétaire communal. Dans les milieux administratifs, on nous dit qu’aprês une longue et minutieuse enquête, on a estimé que les faits reprochés au fonctionnaire frappé n'étalent pas suffisamment établis et que, dès lors, le ministre ne pouvait que proposer l’annulation de la décision prise. On fait remarquer aussi que l’administration locale s'est crue, bien à tort, atteinte par la décision du ministre. Le secrétaire communal a fait usage du droit- d’appel prévu par la loi et le ministre a jugé en s’entourant de tous les renseignements nécessaires. Pour le surplus, dit-on encore dans ces mêmes milieux, autant vaudrait supprimer le droit de recours établi'par la loi communale, si le pouvoir central devait, en tous cas, se rallier à une décision des pouvoirs locaux contre lesquels le recours a été formé. Ajoutons qu’au département de lTn- térieur, on déclarait n’être pas encore saisi officiellement de la démission collective -du Conseil communal de Souvret. INCROYABLE, MAIS VRAI! Voue pouvez vous chauffer désormais pour 1 fr. par jour grâce au Calo Ciney qui se vend 395 fr. 22, rue St-Jean, Brux. INONDATIONS Baron Cassel 1,000.— 500.— 200.— 200.- 105.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 80.— 66.5- 50.' 50, 50.- M. Louis Wolff En souvenir de M. et Mme O. Wolff Un gagnant de la Loterie Coloniale, Schaerbeek Roland, Christiane et Etienne Nelson Docteur J. Bordet ". M. Emile Mouvet M. et Mme J. De Portemont Michel, Jean-Claude et Jacques ... Antoine et Thérèse Henri, Pierre, Suzanne, Rose G. O., en souvenir de sa bonne et brave Célina E. L., Schaerbeek Marguerite, Evellne, Fanny, Jacqueline  Chansons par le « Supporters Club Espérance de Tübize », au Café des Sports ....T N. L i:'. En souvenir de Mme Couppez M. et Mme H. Wibin et leurs enfants, Huy En souvenir de mon cher_mari tant regretté, H. Oleffe .Que mes tout petits soient heureux  Anonyme, Eecloo Jacques et André Union Commerçants Industriels St-Josse, 39; Anonyme, 11 En souvenir de Loulou, 26.50; M. et Mme Edmond Manon, 25; Arnoud Sch. de la Hollande à ses pauvres amis belges, H.P.S., 25; M. Jules Debrakelaer, 25; M. Emile Van Aken, 25; Bobonne, Marcelle et Ellane, 25; Suzanne et Francine, 25; Chansonnette par M. Muls J., Sté de Scherpschutters, 21’; Un peu de chance. L. N. D., 20; Chose promise, chose due, L. M., 20; En souvenir de mon cher petit Jean, 20; Que je conserve la santé, 20; M. G., 20; M. J. Pauwels, 20; En l’honneur de • N.-D. de Banneux, guérison de Coco et bonheur de Loulou, 20; Philippe, 20; Bonheur des gosses, anonyme, 20; Liliane, Annie, Christine et leur Bon- papa Emile, 20 ; Géo Lowe, Saventhem. 20; Marie-Laure, 20; Loulé; Yvonne, 10; J. A., 10; Santé de Germaine, qu’elle trouve un maman, M. L., 10; Une chance prochaine qui ferait bien des heureux, H. L., 10; Que marraine vienne aù plus tôt, Alice Dupon, 10; C. M. 52. 10; M. Fred. Claburo, 10; Bonheur de Vonnette, 10; Bonheur de - Claude' et Nicole, nos petits Jumeaux, 10: Géoflger, .10; Anonyme,10; Beaucoup de chance, Louise . 100.— et Co, 10; Bonheur et santé pour maman et- 100.— Gaby, 10; Une petite poupée, 10: Remercie- . ments à N.-D. de Hal, 10: Anonyme, 8.35: Il 11 pitit * si gentil, 7: Remerciements à' N.-D. de Bon Secours, 5; Santé des enfants, Ninette T., 5: Bonheur de Marinette,. ,5; En souvenir de notre petite Nicole, Gaby- Raymond, 5; Georges, Anne, Renée et Marc, 5; Ult mijn spaarpot. Robert, 5; Bonne santé de papa, 5; La grande < mouise » Michy, Claudle, 5; Que Georges réussisse ses études, 5; Oncle Edouard, 5; I. V., 5; Un peu plus de chance, 5; Que maman guérisse vite et complètement, 5; Avoir ua peu plus de i.—-j chance, 5: Que mon billet d’exposition, etc., i,—• S. O. S., 5; A Ste-Thérése, pour réalisation ' d’un vœu. Alcide. Simone, 5; Romana Ade- Llna, 5; Avoir plus de chance, loterie 1 5; J. R. G. H. B., 5; Que Dieu les protège, R-, Nivelles. 5; Conserver l’amour d’Ivan,. L., 3: 50.— 50.— 50.— 50.— 50.— 2 pains de St-Antolne, 3; Pour ma sœur, !.. Total 4,070.85 Listes précédentes 215,352.05 A ce Jour ....'. 219,422.90 bon mari, 10; En souvenir de notre chère pan acceptés, MERCI A TOUS. Les dons sont reçus exclusivement & l’Administration du « Soir ». place de Louvain, 23, et aux caisses de l’Agence Rossel, rue Royale, 124, et Marché-aux- Herbes, 68. On peut également verser au compte chèques postaux 5675, en indiquant sur le talon du chèque : « Saint-Nicolas. ». AUCUNE LISTE DE SOUSCRIPTION N’EST MISE EN CIRCULATION Les dons en nature sont reçus exclusivement au « Soir 'place de Louvain, 29, Bruxelles. Les objets usagés ne sont ' BILLET POLITIQUE t Les Grandes Heures Paris, 3 novembre. |mum à vingt; la présidence du Conseil U est à espérer que plus tard, beau-1 serait pourvue de tous les pouvoirs d’un premier ministre;, pendant la première année _ de toute législature, la Chambre des députés ne pourrait être dissoute qu’avec l’assentiment du Sénat, ce qui aurait pour effet de sauvegarder le principe de la prérogative de la Haute Assemblée en laquelle. les radicaux voient la meilleure garantie contre tout glissement au pouvoir personnel; mais au cours des trois années suivantes de la législature, le Président de la République aurait la faculté de dissoudre la Chambre sans avis préalable du Sénat, si lea^üjcqnsta^ces parlèmentalres l’exigeaient; le gouvernement aura seul le droit de proposer des .dépenses et. éventuellement si le budget n’est pas voté en temps normal, il pourra être prorogé coup plus tard, un des écrivains politiques que compte le Cabinet Doumergue fera pour l’Histoire le récit exact et complet du Conseil de cabinet qui a eu lieu, hier soir, à Paris, car ce fut au premier chef ce qu’on appelle un Conseil historique, une réunion marquant Une grande date dans révolution politique du payB. On peut considérer que le destin de la France s’est fixé ce vendredi 2 novembre entre 17 et 20 heures. Le Conseil des ministres réuni aujourd’hui sous la présidence de M. Lebrun n’avait plus, des lors, qu’à confirmer et à entériner les décisions qui étalent acquises en principe. C’est avec un véritable sentiment de soulagement que l’on a appris, après une journée prodigieusement mouvementée pendant un an par simple décret pria en au cours de laquelle les rumeurs les plus (Conseil d’Etat; l’interdiction faite aux sensationnelles vinrent d’heure en heure aggraver la nervosité des esprits, que tous les ministres, tous, sans exception aucune, s’étaient employés à faciliter la détente. La fermeté de M. Gaston Doumergue, la bonne volonté de MM. Her- rîot et Tardieu, les efforts de M. Flan- din pour concilier le3 choses, les appels à la raison et à la prudence des autres membres du Cabinet, enfin l’Intervention de M. Pierre Laval, ministre des affaires étrangères, qui souligna avec fonctionnaires et agents de l’Etat de cesser Illégalement le travail sera Inscrite dans la Constitution. Tel est l’essentiel du plan Doumergue qui sera soumis à l’Assemblée nationale. On peut considérer maintenant que le voyage à Versailles aura lieu à très bref délai. Il y aura encore des discussions passionnées sur tel ou tel point, mais la volonté de s’entendre sous l’empire des circonstances pour restaurer l’autorité de l’Etat et assurer la stabilité gouver- Cet étudiant et cette étudiante de l’Université de Californie doivent se plonger dans l’eau jusqu'aux épaules dans les rues inondées de Long Beach, pour se rendre à leur cours. LOTERIE COLONIALE Une bonne nouvelle pour les clients de Delhaize Frères & Cie «Le Lion» qui avaient pris une participation dans des écoliers de la ville de Bruxelles. Les!fois vingt-quatre heures, à* la résidence , pa L' tici pation dans des enfants s’y rendent durant cent à cent- de Windsor, distribua 150 livres au per- „ d ^ Lotene Colonialeil tranche i - .A ^ J x x i ■» » . I - Ail Trmvpn nOO Oamotc fi a m -4 vingt jours, pendant toute la bonne saison et pour autant que le temps le permette. ' ' L’heureux effet produit par ces cures d’air se manifeste non seulement par une augmentation en poids, mais aussi par un accroissement de santé générale. Les résultats sont, en outre, excel’ents au point de vue du développement intellectuel.  LES CHEVAUX BELGES EN FRANCE Un accord agricole franco-be’ge, destiné à compléter l’accord industriel récemment intervenu entre les deux pays, sera très prochainement signé à Paris, au ministère des Affaires Etrangères. Aux termes de cet accord, la Belgique serait autorisée à importer en France 3,000 chevaux par an, à la cadence de 250 par mois. En échange, la Belgique importerait annuellement de France 4,000 bovins^ maigres (bœufs et génisses destines a l’engraissement). LA NEIGE PRECOCE signifie un hiver rigoureux. Chez Hirech WrerefS d ° Ublée de LA BELGIQUE et LES PUISSANCES foffî prév ij latl t de récentes déclarations' Dersonnni^^ 06 e ,L e ? Angleterre par des ! personnalités qualifiées au su’et du réarmement du Reich en violation du trai- j> j 6 palx ’ de Dorlodot, sénateur, vient er au P résid ent de la Haute As- 6 demande d’interpellation au ministre des_ Affaires Etrangères, ten- _? émarches entrepri- France, fo uu Jour vote par M. S i 1“ ite d , e ^interpellation de manda. 1 ^ 1 d0t ^ les ““«“enta , aller sonnel. Pour les réceptions de ce genre, il est d’usage de donner aux serviteurs 50 livres par jour, mais à l’heure actuelle ce montant est très souvent largement dépassé.  AUX HEROS INDO-CHINOIS M. Louis-Rollin, ministre dP : Colonies français, a inauguré au ci; vtière de Nogent-sur-Marne, un monument aux soldats Indo-chinois tombés pendanty la grande guerre. au moyen des carnets de timbres-ristourne Delhaize « Le Lion » et qui se sont partagé ainsi plus de 30,000 fr. de lots. Pourquoi ne tenteraient-ils pas encore la même chance dans la 2* tranche dont il reste quelques billets à échanger contre des timbres-ristourne Delhaize «Le Lion». MENDICITE La mendicité prend des allures un peu obsédantes et d’aucuns sont parfois impatientés du nombre de gens qui, dans certains quartiers, voire certaines rues les arrêtent, les sollicitent et poussent même souvent l’insistance jusqu’à l’impertinence.  On conçoit fort bien que quantité de malheureux doivent se résigner à compter sur le bon cœur des passants, mais on est en droit de se demander si ceux qui tendent la main sont toujours excusables et dignes de pitié. Un contrôle un tantinet plus sévère pourrait peut-être s’exercer dans ce sens. NATAN présente en son. nouvel hôtel, 158. avenue Louise, sa merveilL collect. de manteaux, fourrures, robes de dîner et de cérémonie. HUMOUR ANGLAIS Après de vains efforts pour rédiger un télégramme avec le porte-plume indescriptible du bureau de poste, le monsieur s’adresse ironiquement à une des employées : — Ne sarait-ce pas avec cette plume que le roi John signa la grande charte, il y a quelques siècles? — Le bureau de renseignements est à droite, monsieur! fut la réponse inattendue.  Four ses DEPLACEMENTS RAPIDES Mme Clara Clairbert, notre rossignol national, idole des habitués du Théâtre de la Monnaie, vient d’acheter une La Salle 8 cyL, qui .réellement -est- la -plus Joue voiture du moment. force la gravite particulière qu’aurait nementale dans la République est cer- une crise intérieure en présence d’une taine. M. Doumergue aura fait son de- situation extérieure pleine de dangers, | voir; le gouvernement de la République aura pris ses responsabilités. Il appartiendra maintenant à l’Assemblée Nationale de prendre les siennes en s’inspirant de l’esprit et des sentiments qui animent l’immense majorité du pays. Roland DE MARES. **• LE CONSEIL DES MINISTRES ADOPTE, A LA MAJORITÉ, LES PROJETS DE M. DOUMERGUE Les ministres radicaux réservent leur liberté de vote Paris, 3 novembre. "Les ministres se sont réunis en Conseil des ministres à l'Elysée, ce matin, sous la présidence de M. Albert Lebrun. Tous les ministres y assistaient. Le président du Conseil a présenté au Conseil, qui les a adoptés à la majorité, les projets sur la réforme de l’Etat. M. Herriot, ministre d’Etat, a remis aux membres de la presse la déclaration suivante au nom des ministres radicaux : « Les ministres radicaux ont réservé leur liberté quant au vote du projet rela<- tif à la dissolution. » tels furent les principaux éléments de cette séance historique. L’intervention de M. Laval fut telle que le débat prit un caractère pathétique. On sentit réellement passer le souffle des grandes heures. Quand, à 20 heures, M. Marchandeau, ministre de l’intérieur, donna lecture du bref communiqué qui annonçait simplement que M. Gaston Doumergue avait soumis aux membres du gouvernement son projet de révision de la Constitution en exposant les raisons qui le conduisaient à proposer ce texte et que les décisions seraient .prises aujourd’hui au cours du Conseil des ministres présidé par le Président de la République, ce qui est la procédure normale, on eut l’impression très nette que c’était la détente et que tout s’arrangeait. M. Doumér- gue, dont tout le monde a admiré le calme, le sang'froid et la ferme résolution, maintenait son projet Intégralement quant au fond des choses, les seuls assouplissements que d’aucun estiment nécessaires devant être recherchés dans la procédure. Le projet, tel que l’a établi le Président du Conseil, peut se résumer en ceci : le nombre des membres du gou-: vernement, y compris les sous-secretal- res d’Etat doit être ramené au* maxï- Hommage au Roi Alexandre ÿ à M, Barthou - - - > • . La. population marseillaise défile devant !» elnotaphe, «levé sur le liea - de 1 attentat, place de la Bourse, à l’occasion du Jour des Mort*.