MERCREDI 15 JANVIER 1969 LE SOIR v » L’ACTVAUTÊ internationale Chatalov, à bord de « uz 4 » SECRETAIRE GENERAL DE L'O.T.A.N. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Rattrapage d’une cabine par l’autre, rapprochement, jonction puis permutation des équipages (qui ne portent pas de scaphandres) par le biais de la « boule de bilboquet » habitable, qui joue le rôle d’une cabine de conducteur détachable : tel serait le programme de travail confié, en tout ou en partie, au nouveau cosmonaute soviétique, le lieutenant-colonel Vladimir Chatalov, aidé ou non par un autre cosmonaute à venir. Treizième cosmonaute soviétique Vladimir Chatalov est le premier cosmonaute soviétique a avoir été lancé dans l’espace en hiver. Jusqu’à présent tous les vols humains soviétiques avaient eu lieu entre mars et octobre. Quelques minutes après avoir annoncé le départ du nouveau cosmonaute, la télévision soviétique a montré plusieurs photos de Chatalov et de sa famille. Le speaker a précisé, d’autre part, que Chatalov était la « doublure » de son prédécesseur dans l’espace, Georgui Beregovoi. Les téléspectateurs soviétiques ont déjà vu mardi matin la' retransmission en différé du lancement de la fusée dans l’espace. La précédente expérience spatiale avait eu lieu du 26 au 30 octobre, lorsque le colonel Beregovoi, à bord de « Soyouz-3 ». avait notamment effectué des opérations de rapprochement avec le vaisseau inhabité « Soyouz-2 » lancé un jour plus tôt sans toutefois s’amarrer mois se sont écoulés depuis que mon camarade et ami Georgui Bere- govoï a effectué un vol de quatre jours à bord du navire cosmique « Soyouz-3 ». Il m’â été accorde l’insigne honneur de poursuivre les essais du remarquable navire «Soyouz ». Je suis prêt à accomplir la mission qui m’a été confiée par la patrie. En partant pour les profondeurs du cosmos, je donne l’assurance au comité central du parti communiste de l’U. R. S. S. et au gouvernement soviétique que ie donnerai toutes mes forces et mes connaissances pour l’exécution des tâches qui m’ont été imparties. » Au revoir, chers amis. A nôtre proche rencontre sur notre sol bien-aimé. » La télévision russe a retransmis le lancement C’est la première fois dans l'Histoire de la cosmonautique soviétique quë le lancement d’un engin spatial ayant un homme à bord a été montré, mardi matin, à la télévision'soviétique. moins d’une heure et demie après le départ réel. Les images et le son, envoyés par relais spéciaux depuis la base spatiale de Baykonour, dans le nord Kazakhstan, jusqu’aux centres de réception de Moscou, ont été diffusées alors que Soyouz-4 achevait sa première orbite terrestre.. Le lancement sur la plate-forme Chatalov est marié et père de deux enfants Vladimir Chatalov est âgé dé 41 ans. Il est né à Petropavlovsk. dans le Kazakstan, et est membre du parti depuis 1953. annonce l’agence Tass. . Il fait partie du détachement, des cosmonautes soviétiques depuis janvier 1963. Il a été aviateur militaire depuis 1949, après avoir terminé les cours de quatre années à l’Ecole d’aviation de Katchino, près de Volgograd. Durant la période de 1953 a 19ao. il a été élevé à l'Académie de ’armêe de l’air, à Moscou, et a occupé ensuite dès postes de commandement dans des unités: de l’aviation' nriilitaire. Le lieutenant-colonel Chatalov est marié et père de deux enfants, Igor. 16 ans. et Hélène. 10 ans. Chronologie des vols soviétiques Là mise sur orbite de « Soyouz-4 », pilotée par le lieutenant-colonel Chatalov, constitue la onzième expérience spatiale soviétique avec un engin habité depuis, 2961 v Voici lu chronologie des vols. soviétiques, au cours de cés huit dernières années : . x , . .. centrale de Baykonour ne rappelait Vladimir Chatalov est le treizième ue de i 0 i n j es images ensoleillées "— ÎAt, ""“ lwra,c eo " 1c de Cap Kennedy et évoquait plutôt une expédition polaire. ' C’était, en effet, la première fois cosmonaute soviétique. Mais seuls, onze de ces cosmonautes sont encore en vie L : Vladimir Komarov est mort dans l’espace à bord de * Soyouz -1 » et Youri Gagarine, le premier homme de l’espace, s’est tué en avion l’an dernier. « La mission qui m’a été confiée par la patrie » Radio Moscou a diffusé la déclaration suivante de Chatalov faite avant son lancement : * Chers camarades et amis, deux que l’U.R.S.S. lançait un cosmonaute au cœur dé l’hiver, èt la température au sol dans cette région, balayée ordinairement par des vents venant de la Sibérie occidentale, avoisine en moyenne, en janyier, moins 25 de grés.; '■ ■' Tous les collaborateurs techniques du centre spatial et le cosmonaute lui-même, lorsqu’il apparut sur la plate-forme supérieure de la tour, portaient chapka et grosse pelisse. Les temps ont bien ■■■ Il y a deux mois à peine, le lancement par l’U.R.S.S. de. son. dixième vaisseau spatial habité réussissait encore à passionner le grand public, avide de savoir vers .quels nouveaux exploits Georgui Bere- govoï allait conduire « Soyouz-3 ». Les commentateurs spécialisés avaient d’ailleurs eux-mêmes déclenché à son propos un feu roulant d’hypothèses, dont la hardiesse ne faisait pas toujours bon ménage avec la vraisemblance. Aujourd’hui, l’envol de ' « Soyouz- 4 » ne constitue plus un événement en soi-même, et les premiers commentaires des experts occidentaux témoignent d’une certaine réserve quant aux objectifs plausibles de cette onzième mission. Bien sûr, entre ces deux lancements soviétiques, s’est intercalé le fantastique périple lunaire d’« Apol- lo-8 ' exploit qui demeure sans commune mesure avec les performances que l’on peut raisonnablement attendre de * Soyouz-4 ». Tout d’abord, il semble pratiquement exclu que le vaisseau de Vladimir Chatalov puisse avoir des visées lunaires. En effet, la « fenêtre favorable aux tirs vers la Lune » en janvier s’est refermée il y a une huitaine de jours déjà. Il convient cependant de se Trois cosmonautes à bord Soyouz-5 » ? milliers d’hectomètres, il n’y a évi demment qu’un pas Ne le franchissont pourtant pas trop hardiment. Car les paroles de Chatalov ne doivent peut-être leur mystère qu’aux fioritures de style qu'affectionnent parfois les co'smo nautes de l’Union soviétique. Un facteur, en tout cas, reste intri gant dans cette affaire : le départ hivernal dû vaisseau piloté. Cela ne s’était jamais vu en U. R. S. S. Non point seulement en raison des incon vénients rencontrés au départ alors qu’il gèle à pierre fendre, mais aussi au retour. L’atterrissage dans la' M. Manlio Brosio préconise une délente « prudente » avec l’Est Malgré l'affaire tchécoslovaque «. on ne saurait prolonger le deuil trop longtemps » difficiles à présent car il est certain LE « CESSEZ-LE-FEU ». EN ISRAËL \ ; ■ r . Les réalisations dans la plaine du — 12 avril 1961 : Youri Gagarine a ■ bord de « Vostok-1. », ,1 ,h 48 mn; premier vol humain. — 6 août 1961 : Guerman Titov - « Vostôk-2 » r : 25 h 18 mn. — 11 août 1962 : Aridrian Niko- laïev - '« Vostok-3 » : 94 h 22 mn; — 12 août 1962 : Pavel Popovitch - « Vostôk-4 » : ,70 h 57 mn. Niko- laïev et Popovitch effectuent le ' premier vol en formation. — 14 juin 1963 : Valéry Bÿkovsky - * Vostok-5 » : 119 h 06 mn. Vol soviétique le plus long. . — 16 juin 1963 : Valentina Tèreeh- , . kova : < Vôstok-6 '»'■: 70 h 50 mn. Première femme cosmonaute. — 12 octobre 1964 : Vladimir Komarov, Constantin Feokistov et Boris Yegorov, à bord de * Vos- khod-1 » effectuent un vol de 24 h 17 mn. C’est le premier vol d’üne cabine habitée par plu- siéurs cosmonautes. . — 18 mars .1965 : Pavel Beliaev ët Alexis Leonov effectuent un yol de 26 h 02 mn à bord du « Vos- khod-2 ». Pour la. première fois, un homme « sort » dans l’espace en dehors de sâ cabine. Leonov * marche » dix minutes dans l’espace.  Viennent ensuite deux vols à bord des * Soyouz ». Le premier a lieu le .23 avril 1967 et se termine par un drame. Vladi-. rriir Komarov, après un vol de. 26 h 30 mn, s’écrase au sol dans son vaisseau, les parachutes ne s’étant pas ouverts convenablement lors du re- toür. : * Le second, de quatre jours, s est déroulé du 26 au 30 octobre 1968 avec Georgui Bëregovoï qui s’ap M. Manlio Brosio, secrétaire général de 1*0. T. A. N., était* mardi, l’invité d’honneur du déjeuner organisé par un groupe d’associations belgo- américaines. ! Le baron Boel. président de l’association belgo-américaine prit tout d’abord la parole pour accueillir et représenter l’orateur. Celui-ci, après une brève introduction, aborda d’emblée le problème épineux de l’intervention so- viêtiqùé en Tchécoslovaquie. Il rappela qu’à l’entrée des blindés à Prague, l’O. T. A. N. avait immédiatement répondu en prenant des mesures appropriées. C’est ainsi que fut créé le commandement allié en Méditerranée. dont le but était, entre autre, d’opposer une force atlantique à l’incursion de plus eh plus fréquente des navires russes dans cette partie du monde. . t . - D'autre part, rappela l’orateur, dans le cadre des mesures prises par l’O. T. A. N., figurent également les manœuvres entreprises par les forces, américaines et allemandes et qui répondent au nom de codes de « Refôrger-one ». Cependant, il s’agit là non pas de mesures de provocation comme l’a prétendu la presse de'l'Europe orientale, mais bien de mesurés de précaution. • ; . D’ailleurs, fit remarquer le secrétaire général de l’O. T. A. N., si l’in-: trusion armée dés troupes du Pactë de Varsovie à Prague provoqua un ralentissement des contacts entré l’Est et l'Ouest, ceux-ci ont actuellement repris car « ils sont inévitables et nécessaires ». * On ne saurait prolonger le deuil trop long: temps ». Cependant, M. Brosio .insista sur le fait que l’affaire tchécoslovaque avait permis aux autorités de l’O. T. Â. N. de tirer quatre conclusions. ; ' Tout d’abord, la preuve est faite à présent que l’Union soviétique n’hésitera pas à employer la force si elle le juge nécessaire pour la saur vegardé de - ses intérêts propres et dans la mesure où elle aura l’assurance que les pays membres du Traité de l’Atlantique Nord n’interviendront pas. En outre; le drame qui s’est produit en Tchécoslovaquie n’en exclût nullement ' d’autres. Le déroulement de la politique soviétique est parfois long mais il est continu et implacable. ■ D’autre part les contacts entre l’Europe occidentale et les pays, sous que le-Kremlin exercera sur ceux- ci un contrôle beaucoup plus, sévère. Enfin, l’intervention militaire du 21 août 1968 a prouvé à suffisance, si besoin était, que l’U. R. S. S. n'entend nullement accepter une quelconque dissolution du système des blocs d'influence eh Europe. Ces quelques réflexions, précisa M. Brosio, montre clairement que c’est sur la base d’une défense bien assurée qu’il faudra reprendre le i chemin de la détente. . Celle-ci devra être bi-laterale, c’est-à-dire qu’elle visera à réaliser pleinement les relations économiques, culturelles et même politiques entre les pays de l’O. T. A. N. et les pays du Pacte de Varsovie. Mais cette détente dévra être tentée dans un esprit d’entière coopération en évitant toute tendance concurrentielle car il est probable que l’Union soviétique essayera tout d’abord de diviser lés alliés ,en réalisant avec eux des contacts séparés. . -Allusion à peine déguisée a la politique extérieure du général de Gaulle. R- R - Bien que le canon tonne toujours, reprise des activités -s—u iHmn’à lfl Méditerranée, très pays arabes à des prix plus Nous avons signalé dans notre j mettes 3 us< 3uà , la Méditerranée, premier article que les plateaux C’est ici que 1 Etat d Israël a vrai- syriens. conquis au cours de la | ment sa taille de guepe tr.;r, o ;i mes, a annonce obédience communiste seront assez çàihe. Incendie à bord du porte-avions américain « Enterprise « Honôlulu*14 janvier. (Reuter.). Un grave incendie s’est déclaré sur la piste d’envol du porte-avions américain à propulsion nucléaire Enterprise. On ignore, pour l’instant, l’étendue des dégâts et le nombre des victimes, mais le porte-avions a réclamé' une assistance médicale et a mis le cap sur Pearl Harbbur. Le navire se trouve à 120 kilomètres d’Oahu. , L’incendie s’est déclaré a environ huit heures et demi, heure locale, et au moins un des 80 avions de 1■ Enterprise, a été endommagé. Le navire, qui est le plus grand navire de guerre du monde, se trouve dans les eaux hawaïennes, depuis plusieurs jours. Il y a, à son bord, 4.600 hommes. , , . Une douzaine d’explosions se sont produites à la poupë du porte-avions, et l’on craint de nombreuses victi- ' la marine amen- guerre de Six jours, avaient été livrés aux bulldozers partout ou c’était possible, en dehors _ des champs de mines, et que, sitôt les pierres volcaniques enlevees. la bonne terre noire avait _ été ensemencée. Israël a applique la meme politique ailleurs sur les territoires occupés, « libérés », dit-on a Tel- Aviv. Nous avons pu nous en rendre compte en parcourant la Sama- rie et la Judée, précédemment aux mains des autorités de Jordanie. Un matin, nous sommes partis pour la Cisjordanie. Le ciel était ce jour de fin décembre moins bleu que d’habitude et un orage, venu de la Méditerranée, avait, la nuit, ouvert toutes ses écluses sur une terre toujours assoiffée. Nous sommes allés à Tulkarem, à Bidia, a Qualkilya, à Tira, à Nordyia, Pai*- tout' le calme le plus complet; aucun soldat en vue et cependant le canon tonne parfois au-delà du Jourdain. C’est une des singularités du « céssez-le-feu » : aucun de- ploiement, de forces armées, mais célles-ci existent, il ue faut pas se méprendre; Israël reste l’arme au Pied. . ,. „ Nous avons demande au fonctionnaire du ministère de l’Agriculture qui avait bien voulu nous piloter, s’il n’y avait pas des heurts entre son département et lès autorités militaires. ' * Non* nous fut-il répondu, pour la bonne raison qüe je' suis moi- même un .militaire en civil; nous sommes tous. militarisés, ajouta-t-il, mais nous devons aussi assurer le fonctionnement normal des services de manière que l’économie én souffre le moins possible. Comment voulez-vous faire autrement quand un pays aussi peu peuplé que le nôtre est encerclé par des voisins qui ont juré de l’exterminer ? Vous voyez peu de militaires? Mais nous le sommes tous, même les femmes... » Taille de gùepe Songez donc : quinze kilométrés ! Les Jordaniens n’avaient que quinze kilomètres à franchir pour couper Israël en deux. De chez eux, ils pouvaient canonner à l’aise Nata- nya. la ville des diamantaires, sur le littoral. Il faut avouer que les contours de l’Etat d’Israël mettaient véritablement ce pays dans les plus mauvaises conditions pour se défendre contre un agresseur. Les actuelles frontières, celles du « céssez-le-feu », sont moins longuës.que les anciennes et elles courent au long d’obstacles naturels ! Retour à la normale Mais revenons au thème de cet article : les réalisations agricoles dans les- régions conquises par les combattants de juin 1967. On peut dire que, dès la proclamation du cessez-le-feu », sans attendre, un armistice en bonne et due forme ou un traité de paix (nous en sommes sans doute encore loin...), les autorités israéliennes ont remis en marche la-machine agricole. Des. cultu res maraîchères d’hiver (il y a deux saisons dans ce. pays) sont apparues même sur lés terres d<e la vallée du Jourdain bordant la ligne du * cessez-le-feu ». Le contrasté quë cela fait avec l’aspect désertique de la rivé jordanienne est saisissant. D’un côté, la verdure, la vie; de l’autre, l'aridité, ; là désola tion. Comme les populations arabes ne s’en rendent-elles pas compte ? S’il faut en : croire nos/ informa- tres pays arabes à des prix élevés que les prix mondiaux. Courgettes, fraises et roses Parmi les nouvelles méthodes qu’Israël s’efforce d’inculquer aux Arabes figurent les cultures sous couverture, sous plastique. Par exemple, c’est la première fois que l’on cultive les courgettes de cette manière en Cisjordanie. Dans telle localité de 8.000 habitants, Tira, oh est parvenu à obtenir 17 hectarés de fraisiers et on en escompte 50 hectares, prochainement. Nous .revoyons le geste aimable du cultivateur relevant le plastique et cueillant une bonne poignée de fraises savoureuses. Ailleurs, oh nous fit entrer dans une immense serre , de trente ares où poussaient vaillamment dès rosiers donnant lès délicates rosés « bàccara » : tout y. est automatisé, les insecticides sont pulvérisés à point nomme, la température varie suivant celle qui règne au dehors... Fleurs et primeurs, tout est produit pour la vente en Europe et en/Jordanie, poür l’apport de devises étrangères. Les arbres subtropicaux Après avoir mangé du riz et des viandés dans la maison très hospitalière d’uh cultivateur arabe, nous avons achevé notre' randonnee par la/visite du meshav de Nordy- lia. Il avait plu à verse, dans - cette région ; des nuages continuaient de naviguer dans le ciel; les étendues dç culture sous plastique étaient parfois si grandes qii’on eût dit dès La première localité que nous traversons ce/, matin-là s’appelle Tulkarem.-Je cite ce nom parce que cette ville peuplée. de commerçants et d’àgriculteürs, se niche dans le nôrd-ouest de là Cisjordanie, a l’endroit où la largeur du territoire israélien' n’atteint que quinze kilo- toundra désertique et glacée ne doit I proche à moins de 200 mètres de - * £56youz-2 » lance la 1 veille de son départ. Mais il n’y a pas eu jonction entre les deux vaisseaux. pas être une simple « formalité ■ Gérard DES MAREZ. fï. CONSEILS COMMUNAUX d'un « Moscou, 14 janvier. (A. F/P.). Mardi soir, de source généra-, lemeii't bien informée, oh apprenait, à Moscou, qu’un nouveau vaisseau spatial, Soyouz-5, avec trois cosmonautes à bord serait lancé très prochainement, dans le but de réaliser une jonction -pilotée et une permutation de son équipage avec Soyouz-4. On indique, de même source,, qu’avant de tenter la liaison avec Soyouz-5, Chatalov aurait un programme spécifique à réaliser/ et notamment,, la recherche d’un engin « cible » dans l’espace, son rapprochement de ce dernier, et enfin, la phase. initiale d’une manœuvre d’arrimage. Ce sera la première tentative .soviétique de réalisation dès manœuvres nécessaires à la jonction pilotée de deux engins placés sur des orbites , d’apogée et de périgée différentes. Il n’est pas exclu que la «cible» puisse être le compartiment « orbital » du vaisseau Soyouz-3, resté sur orbite après sa séparation avec le compartiment du «pilote » qui, lui, a été récupéré. - . Il se peut également que la «cible» soit le satellite Cds- mos-263. souvenir- du fait que les fenêtres ouvertes vers la Lune n’ont pas du tout le caractère balistiquerhent impératif qu’elles; revêtent lorsqu’il s’agit d’atteindre non point le satellite naturel de la Terre, mais une planète telle que Vénus ou Mars, gravitant autour du Soleil, comme nôtre propre globe, sur des orbites concentriques. En fait, ce n’est pas une, mais plusieurs- fenêtres de tirs qui s’offrent dans chaque lunaison, chacune d’elles constituant en quelque sorte un compromis entre les exigences multiples — et parfois contradictoires — de la mission envisagée : commodités balistiques, permanence des liaisons avec l’engin spatial, éclairement de la cible lunaire, etc. Si nous ne devons donc guère nous attendre à voir « Soyouz-4 » marcher sur les brisées d’* Apollo-8 », ni même des sondes automatiques cir- cumlunaires « Zond », il est néanmoins ■ possible que la mission de Chatalov nous réserve des surprises autrement originales que celle de l amarrage en vol avec un autre en- 9in spatial — performances réalisées a plusieurs reprises déjà par les Américains au cours de l’exécution ûu programme Gemini. 1 Certains considèrent comme troublantes les paroles attribuées au cosmonaute soviétique lorsqu’il fit allusion à « un départ pour les profondeurs du Cosmos». A l’aune d’« Apollo-8 », on peut difficilement faire passer, pour, fort distante {me orbite de. deux ou trois cents kilomètres d’apogée. / Ue là à penser que « Soyouz-4 » vourrait fort bien s’engager sur une Trajectoire elliptique plus ample, ao.at l’apogée atteindrait plusieurs milliers, voire plusieurs dizaines de SAINT-JOSSE : le prix du gaz Le Conseil communal de Saint- Josse-ten-Noode a tenu une courte séance, sous la présidence de M. Cudell, bourgmèstre. Il a voté une diminution de quarante pour cent du prix du gaz sua* les mètre$3 consommés au-delà de l’équivalent de 80 mètres3 de gaz de ville, par mois. Les conseillers avaient ensuite a se prononcer ' sur un recours introduit par un hôtelier contre l’augmentation de la taxe sur les chambres d’hôtels. Celle-ci avait été portée dè 5 à 6 pour cent, au cours de la séance du Conseil Communal du 3 décembre 1968. MM. De Kleermacker (P. L. P.) et Bailleux (P. S. C.) proposèrent de réporter l’augmentation jusqu'en 1970, et attirèrent l’attention dp Collège sur l’incidence que Ta taxé a la valeur ajoutée aura sur le coût des nuitées. M.’ Cùdell répondit que là majoration de taxe était la même qu'à Bruxelles: Il reconnut que les travaux en cours dans le quartier du Nord perturberont en partie là vie des hôtels, mais après l’installation du Centre international du commerce, ils bénéficieront/ eh' revanche, d’une importante plus-value. Le bourgmestre fut-plus que sensible, à l’argument de l’aggrayation des charges de l’hôtellerie à la suite de l’application de la taxe à. la valeur ajoutée et proposa de Limitér l’augmentation à la durée d’un an, après quoi la question serait 'réexaminée par le Conseil. Ains’i amendé, le règlement: taxe fut voté définitivement à l’unanimité.  A huis clos, le Conseil communal admit à là pension M M * Lefèbvre. archiviste - conservateur de l’hôtel Chàrlier, et nomma sa remplaçante, M m * Ketels. . La fusion de communes dans lé Brabant M. Eshkol : affaiblir est une àtteinte à Les justifications émises par la France ne sont que prétexte et calomnie (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Jérusalem,--14 janvier. .• y.ait'encore' dire;Te president du Con. T. >•'seil israélien.' , , . , . _ Cette idée fondamentale* à : savoir què' la sauvegarde de la paix pré- " - Israël fort, • M. Levi Th. D. Une importante réunion d’information s’est tenue lundi soir en la salle communale dè Geest - Gérom- pont - Petit-Rosièrè: • ■ / Elle était destinée aux bourgmestres, échevins, conseillers, secrétaires communaux de huit petites communes des cantons de Jo.doigne et de Perwez, Autre-Eglise, .Bornai, Geest, Gérompont, Petit-Rosière, Glimes, Grand-Rosière, Hottomont, Jauchèlette, Mont-Saint-,André, Ra- millies, Offus, soit l’est du Brabant wallon. Assistaient à ce colloque : MM. Màréchal, chargé de mission au cabinet de M. Harmegnies,. ministre dé l’Intérieur; Cluyse, commissaire d’arrondïssement de Nivellès, de Grunne. directeur de > l’Union des villes et communes belges; T°.i n t, dir recteur du . Centre ..de recherches pour l’aménagement du territoire. Une cinquantaine de mandataires communaux étaient présents: Des édiles, d’autres communes du Brabant wallon avaient tenu à. participer à cette importante assemblée. M. René Colin, secrétaire communal de Geest - Gérompont- - Petit- Rdsièré, remercia d’abord les personnalités qui, par leur présence, prouvent l’intérêt r qu’elles portent aux petites communes: U 'émit le vœu - quë les.mandataires communaux cessent de s’encombrer d’un esprit de clocher et s’unissent pour faire de. leur région une région prospéré et vivante. Prirent ensuite la parole, MM. Maréchal, de Grunne et Toit' qui, tous trois, mirent en évidence l’intérêt qii’ont les petites communes rurales à se grouper pour mieux / défendre leurs jn- térêts, . M. Cluyse, commissaire d’arrondissement, tira : les conclusions en rappelant qu’il était un partisan convaincu de la fusion des communes qui sauvera la Wallonie du marasme économique ét en së mettant à : la disposition des mandataires communaux intéressés par cette idée. D. (W.) V Pour/ une jfôisV; cé/soht les-^d-ura i en Israël//qüi jouent' le rôle'de mous ».. Oh apprend en effet que c’est dans Tes milieux du ministère dé la Défense/qu’on est le plus opposé à ce qu’Israël exige le remboursement immédiat des sommes (quelque cent millions de dollars) avancées, pour Tes ,50 « Mirages » et. autre ; équipement / militaire frappes par l’embargo français. Une telle demande . estime-t-on • dans ces milieux n’aura peut-être pas pour résultat le remboursement, de l’argent, bien qu’avec de Gaulle on ne sait jamais, mais /amènera certainéniënt la rupture avec la France. En attendant, il est indéniable que le gouvernement israélien cherche à gagner du temps. Cela ressort de la îiomiriation d’une commission in- térministëfielle pour étudier toute la question de l’embargo et/sôumet- tre au cabinet ses conclurions sur le problème délicat : faut-il ou non exiger le remboursement immédiàt des sommes payées d’avance ? Cela ressort aussi du discours, dramatique, pathétique du présdient du Conseil Levi Eshkol*' mardi après- midi à la Knesseth (Parlement israélien). , ' Dans son allocution, lé Premier ministre'israélien a rappelé l’amitié traditionnelle qui lie la France et Israël, la sympathie, et l’aide mutuelles aux heures d’épreuve. Ensuite, après avoir accusé le général , de Gaullé, mais sans le nommer, d’user de deux poids et deux mesures dans le conflit israélo-arabe et , d’agir comme si les biens matériels arabes pesaient plus lourd, qüe le sang juif .répandu, M. Levi Eshkol a conclu qu’en regardant les choses dans une perspective historique, il était convaincu que le gouvernement français trouvera encore le moyen d’exprimer les sentiments de la nation française dans ce domaine en restant fidèle à sa gloire, à sa grandeur et à sa conscience. ■ * Ce coup nous est particulièrement douloureux parce qu'il nous est porté par la France. Le peuple d’Israël n’oubliera pas le soutien que nous a apporté la. France aux heures d’épreuve ni la compréhension dont ont fait preuve ses gouvernements successifs, qui étaient conscients qu’il fallait renforcer Israël, non seulement poür sauvegarder l’existence et la sécurité de l’Etat d’Israël mais aussi pour main tenir la paix au Moyen Orient » de suppose un Eshkol Ta exprimé à plusieurs reprises dans son allocution _ : « Tous céux qui'veillent nous affaiblir portent en fait atteinte aux. perspectives de paix au Moyen Orient », a-t-il dit au début..d.e,;son. disepurs. .Et plus tard : « Nôtre'force est la meilleure garantie de la paix, aussi longtemps que nos .adversaires- ne sont pas prêts à une paix basée sur un accord mùtuel ». M. Levi Eshkol a qualifié de « mensonges et de calomnies, les informations au sujet de la politique soi-disant aggressivé d’Israël et se rappelle les «nouvelles» de sources soviétiques à la -,veille de la guerre de six jours, en mai 1967, au sujet des. concentrations des troupes israéliennes à la frôhtière syrienne, « hpùvèllês » qui - Ont incite lés Egyp- tiens à occuper'ie Sinaï^et ont provoqué l’escalade vers la. guerre ». • Le Premierministre ' israélien- a njis en garde contre « une nouvelle version de cette calomnie » qui pourrait avoir de graves ; conséquences. Ajoutons qiiè de son côte, îe porte-parole du ministère des Affaires étrangères a- catégoriquement démenti mardi matin lés informations de source arabe et soviétique-selon lesquelles Israël concentrerait des troupes aux frontières libanaises : et jordaniennes. Victor CYGIELMAN Accusés d’avoir subi Les journalistes français ne rendront pas compte du Conseil des ministres (DE NOS SERVICES PARISIENS) NEW YORK CLOTURE DU 14 JANVIER La tendance de. clôture a été très soutenue, voire ferme. Les déchets dé la veille ont été rectifiés én grande partie grâce à une reprise commencée à la mi-matinée et - terminée seulement avec la clôture. Au son de cloche final, l’indice Dow Jones des industrielles s’est bonifié de 4,29 et l’indice officiel des industrielles a repris 33 cents. Le volume des échanges n’a cependant pas atteint cèlui de la veille - 10,7 millions ce jour contre 11,16 millions d'actions lundi. Des blue chips sélectionnés se sont distingués plus particulièrement. Les vedettes habituelles et les situations spéciales ont été très bien entourées, On a noté de la demande aux aérospatiales. Ailleurs, les gains ont été bien répartis sur tous les tableaux. Il ne semble pas que le ralentissement dans l'accroissement du produit Chute mortelle, à Bièsmes Mardi après midi, à Biesmes, M. Marcel Boucher, âgé de quârente- deux ans, était occupé à réparer la toiture de. son garage, lorsqu’une tôle céda, le précipitant dans le vide. II fit une chute de cinq mètres de haut et fut grièvement blëssé. Il devait succobber, peu après son admission, à l’hôpital de Châtelet, national brut pendant le 4" 1 » trimestre ait joué un rôle* Des.- techniciens. ont souligné qüe le volume de la séance positive de ce jour n’a pas atteint celui de la séance négative de la veille, ce qui pointe vers un caractère défensif du marché. Lés messages présidentiels sur l’Etat de l’Union ce mardi soir, et budgétaire. ’ mercredi, ont pu freiner les enthousiasmes, bien que l’on ne s’attende pas à. des surprises. Le président-élu, M. Nixon a déclare pour sa part,.qu’il ferait un commentaire ce soir sur le message de l’Etat de l’Union. Titres traités : 10.700.000-c. 11.160.000. Indices : Industrielles 928.33 c. 923.11 Rails .261.10 C. 260.84 Services publics .......... 13398 c. 133.69 Actions 332.42 c. 330.90 Alcan (27 7/8) 281/2; Amer. T. & T. (52 7/8)" 531/2; Anaconda (64 1/8) 64 1/4; Atchison (321/8) 32 3/8; Bethl. Steel (31 1/4) 311/2; Boeing C® (551/2) 551/2; Can. Pacific (77 1/2) 77 3/4; Chrysler (551/4) 55 3/4; Du Pont (157) 155 3/4; Eastman (73 5/8) 74; Ford (511/2) 513/8; Gen. Electric (9M/4) 921/4; Gen. Motors (761/8) 78 7/8; Gulf OU (43) 42 1/2; I.B.M. (300) 3081/2; Inter Nickel (39) 38 3/4: Int. T. & T. (531/2) 53 3/4; Ken- necott (49) 49 7/8; Martin (281/8) 26 3/4; Merck (88 3/4) 861/2; M.D. Douglas (46) 48 3/4; Royal Dutch (48 5/8) 49 1/8; SheU OU (681/8) 681/4; Std O.N.J. (77 1/2). 771/2; Texaco (79) 80; Texas Inst; (98 1/4) 971/4; Union Carbide (44 3/8) 45; Unit, Aire • (661/4) 661/2; U.S. Steel (42 5/8) 435/8; -American Stock Exchange : Amer. Petro (26 3/4) 27 1/4; Brazil. Tract. (16 3/4) 17. Les objecteurs de conscience de Kemexhe sont placés ' en congé illimité (De nos services particuliers.) Liège, 14 janvier. Les délégués du ministère de lTn : térieur se sont rendus, mardi, à la caserne de la Protection civile, à Kemexhe, où neuf objecteurs de conscience vivent, depuis lundi, un mouvement de grève. Après négociations, et compté tenu de l’imminence d’üne révision légale du statut, des objecteurs de consciencé, l’administration nationale de la Protection civile a accepté (ie prendre une mesure de conciliation : en attendant que la révision prévue intervienne, lès neuf objecteurs, seront placés en congé illimité. v Mardi soir, les intéressés se sont réunis 1 à Liège. Ils .se sont toutefois refusés à toute, déclaration, en • répondant que la discrétion avait été promise aux représentants du ministre de l’Intérieur. JEMEPPE-SUR-MEUSE Une tuée Mardi soir, à Jemeppe-sur-Meuse, place Jean-Jaurès, M m * Jeanne,'épouse Dieudonné, âgée de 62 ans, habitant quai de la Saile, 39, dans la localité, a été rènversée et mortellement blessée par une auto. Paris, 14 janvier. . ' Ulcérés par la i petite phrase » de M; Lé Theule, porterparole du gou- vernement, prononcée à Tissue du dernier Conseil des ministres, sur lés « influences i qU’Israël exercerait sur la presse française* les journalistes parisiens ont décidé de boycotter la conférence de presse que tiendra, comme après chaque Conseil, le ministre de - l’Information, apres la réunion du gouvernement, aujour r d’hui. . , C’est la première fois dans 1 histoire politique de la France que les journalistes prennent une telle mesuré à l’égard d’un membre du gou- vërnemént. .Plusieurs organisations dé. la presse* les fédérations et confédérations patronales, certaines ■ as sociations et certains syndicats avaient déjà vigoureusement proteste contre l’accusation lancée par M. Le Theule, puis reprise d’ailleurs par M. Michel Debré, ministre des Affaires : étrangères, le lendemain. Cette fois,, ce sont toutes les associa- tiôns professionnelles, la presse présidentielle, celle qui «couvre» l’Elysée et les déplacements du chef de l’Etàt, la presse parlementaire, la pressé diplomatique, accréditée au Quai d’Orsay, et la presse économique et- financière qui, ensemble, protestent dans un _ communiqué commun contre le fait que le gouvernement n’a .fourni aucune « précision » au sujet dès « insinuations » formulées par le ministre de l’Information et décident, en signe de protestation, de ne pas assister, ce^mer- crëdi, au compte rendu des délibérations du Conseil des ministres que doit, faire M. Le Theule, secrétaire d’Etat à l’Information, i II est évident, pour des raisons professionnelles, que le boycott né sera pas maintenu ultérieurement. Officieusement, certains porte-parole du gouvernement autres que M. Le Theule, et notamment celui de M. Couve Je Murville, Premier minis tre. à qui les associations de journalistes avaient personnellement remis leur projet de communiqué, ont tenté de persuader les représentants de la presse qu’ils avaient mal compris ou mal interprété les propos du ministre de l’Information. En vain, puisque le boycott a, été maintenu. Ce que les journalistes, choqués dans leur honneur- professionnel par l’accusation à peiné voilée de M. Le’ Theule, souhaitent, c’est que le gouverne ment désavoue son porte-parole et corrige la fameuse « petite phrase ». Il ne semble pas qu’il y soit décidé. Là position personnelle du ministre de l’Information, même si le boycott lYest pas maintenu, devient délicate, devant ses interlocuteurs habituels, lès journalistes froissés et en colère. Sous d’autres régimes, la solution aurait déjà été trouvée dans un remaniement ministériel et la désignation d'un nouveau porte-parole. Il est .douteux que celui du général de Gaulle accepte de céder à : une pression de la presse, même unanime. * . j : . . , . Le 8 janvier , dernier, rendant compte des décisions d’embargo pri ses par le général de Gaulle et faisant allusion à l’accueil défavorable de la quasi-totalité de la presse à cette mesùre, M. Joël Le Theule avait exactement déclaré : « La Position française a été très discutée à l’intérieur du pays. Il est remarquable et remarqué que les influences israéliennes se sont fait sentir d’une certaine façon dans les milieux proches de l'information. » Jean MONTARDAT. En cas d'attaque israélienne De Gaullé aurait promis une aide militaire au Liban Beyrouth, 14 janvier, (AP). Selon « El Anouar », l’un des grands quotidiens de Bèyrouth, le général de Gaulle a promis d’envoyer des troupes au Liban en cas d’attaque israélienne. - Le journal déclare tenir son infor mation de « milieux politiques bien informés » de -Beyrouth, pour qui l’assurance du soutien français « est sans limitation et prévoit une assis tance militaire au Liban, y compris l’envoi de troupes françaises, si Liban est exposé à une agression israélienne ». Lundi, le président Hélou avait eu un entretien dé deux heures avec M. Georges Gorse. A un journaliste l’ancien ministre de l’Information répondu : «Je puis vous confirmer que si l’existence du Liban est me nacée, la France ne restera pas in différente, au nom de notre amitié èt au nom de l’équilibre et de la paix. » La Jordanie augmentera • ses importations de France Amman, 13 janvier (A.F.P.). La Chambre de commerce de Jordanie a lancé un - açpel à tous les commerçants les invitant à doubler leurs importations dé France. .. Dans un communiqué* publié lundi, à Amman, la Chainbre de commerce demande également à toutes les maisons de commerce de changer de fournisseur pour les produits qu'elles importaient jusqu’à présent d’autres pays, et dé les commander en France. Cette décision, précise le communiqué, a été prise en signe de reconnaissance pour l’attitude prise par le général de Gaulle et son gôuveme- merit imposant l’embargo total sur le armes à destination d’Israël. Troupeau de bovins. Les bêles sont issues d'un croisement entre les races. zébu et hollandaise. pas leçon qui leur était donnée. Elles écoütëhT lès. conseils-'des*' moniteurs israéliens; elles, suivent les cours portant -sur les méthodes agricoles modernes et l’ütilisation des engrais : 40.000 paysans arabes ont assisté à une dizaine de journées dè démonstration.. r .... .... - .... Fidèles à leurs conceptions, d’ou ils tirent leur force d’ailleurs, les Juifs ont créé des stations de recherche qui entretiennent des par- célles d’expérimentation et: qui étudient des problèmes spécifiques. Science et technique, voilà Israël. Dans cés régions jûsquTci déshéritées, le ministère de l’Agriculture compte introduire lés légumineuses à gnaihs, le sésame, le tabac et ries égumes propres à l’exportation. D’autre part* une équipe de médecins vétérinaires contrôle l’importation des animaux par les ponts' du Jourdain èt surveille de près l’abat 1 t âge; elle prête son* assistance là où c’est, nécessaire et est pairvenue à vacciner tout rie : cheptel contre les maladies épidémiques.; Environs qn million d’arbres ont été plantés, c’ést-à-dire, ; quarante. nouvelles forêts ! Israël a calculé-que la -Cis- j ordanie avait besoin de 80 millions de mètres cubes par an; Aussitôt, les puits ont été remis en marche, de même que ries conduites d’irrigation. On ëst passé'à la recherche de nouvelles sources; les forages ont été multipliés; -plusieurs localités ont pu être approvisionnées én. eau potable. ■' . ' - J : ‘ Chose remaïquable : le début de juillet de 1967, Israël permit,, ; à titre d’essai, à quelques camions chargés de produits agricoles de franchir le Jourdain. Cela réussit fort bien. Des dizaines de camions — on change là plaque minéralogique sitôt rie f leuve traversé — n’ont pas tardé à gagner la Jordanie ' et des pays plus élôi gnés. On se cànonne, mais on commerce . . , . . . . Nous avons' assisté à lac réunion d’un comité"—, mettons que ce soit le Comité de la branche de l’olive où il a été demandé que- le département de l’Agriculture- augmente le nombre des. càmions à destination de la Jordanie.' Le : délégué n’avait même pas l’air très satisfait parce qu’il lui était répondu qu’on n’était pas précisément gentil avec Israël déTautre côté du fleuve... La : guerre; c’est bien, - ' mais le business des Arabes dév Cisjordanie, c’est mieux. Tout en égrenant .leurs chapelets noirs ou blancs lés confrères du délégué du Comité opi naient du bonnet. A Nordyia, nous découvrions toutes les espèces habituelles de; vergers subtropicaux ; avocatier, , ! man- giiier, kaki, néflier, pécàriier, goya^ vie— De ^surcroît, des serres qui produisent. 250.000 rosés «'baçcà- ra » et « grenat ». ; ; On. prend plaisir à 'regarder-; tous ces fruits dans une verdure vigoureuse; qui ne manque 7 pas d’engrais. Cés néfliers notamment qui sont recouverts dé voile pour en éloigner les chauves-souris : en une ; nuit, elles dévoreraient toutes les nèfles ! Ce moshav (paysans groupés en coopératives). : fut créé ici pour , y accueillir quelques familles d’an r riens de l’IrgoUn (organisme dë- ré- sistancë sous le mandat britannique). Au début, il' h’y avait rien sur ce sol apparemment aride; plutôt, il y avait un arbre, un seul;: on nous le montre ainsi qu’une relique, et on ne peut • qu’admirer sa bonnè grosse tête ronde, symbole: d’üne réussite' remarquable, d’un grand effort collectif,.- d’une"fierté; dé combattants reconquis par la terre. ; ; ; En retournent vers la mer Projets tTavenir Bien entendu, des plans 7 ont déjà été dressés. C’est l’habitude èn Israël où rien n’est laissé aux hasards de l’improvisation. Des dis eussions ont eu lieu dans: lés organisations de planification d’Israël."el; àu sein des organisations de paÿr sans. Un plan quinquennal' pour la Cisjordanie est en préparation* nous dit un fonctionnaire.. Deux cas sont même prévus : les échanges avèc la Jordanie sont régularises ou, au contraire, la Jordanie déride; in terdire la circulation sur lés ponts, Dès maintenant des experts font le point de la situation des nappes aquifères, cherchent à établir le potentiel hydrologique de la Cisjôr ; danie, étudient la possibilité de forer un plus grand nombre de puits pour pallier la pénurie d’éau a Naplouse et à Hébron. L’objectif à réaliser, c’est là nécessité d’assurer un revenu plus élevé au pro : ducteur. On enseignera de. nouvelles pratiques culturales, on. présentera de nouvelles cultures dans plus de cent villages déjà repérés. Au cours dé l’année,' mille tonnes'de produits agricoles seront exportés vers l’Europe. Un gros effort Sera accompli pour stimuler l’économie ,'de cette région jouxtant le : Jourdain, 7 ‘ où l’olivier est roi : sur : 200.000 hectares de culture, plus de 60.000 dont l’huile sont - vendues sur les mar T chés d’Amman, de Koweït et d’au- Le crépuscule arrive, sur la Cisjordanie; demain, peut-être,, •; lé canon > tonnera encore au-rdelà; du Jourdain et, s’ils le jùgènt utile, les Israêliéns y répondront, Nous .'reprenons le ■ chemin de Tel-Aviv, nous retournons vers la mer; Nous disons à notre compagnon juif : . - Notre randonnée''« agricole?» nous aura appris que ; les ; Arabes , ne restent pas indifférents. aux- leçoüs de choses que vous leur ..donne®;, vôtre, exemple peut- être contagieux les produits agricoles que, votre enseignement leur permet d’âméliô- rer, ils lés envoient, dans .vos ça, 1 mions, au-delà du Jourdain, en Jordanie, et plus ' loin encore; ils .sônt sensibles aux gains qu’ils en retirent 7 èt ne demanderaient sans ; doute; pas mieux que de ' continuer leur collaboration , avec vous; ' est-çè téméraire d’espérer que, la tension des esprits diminuant, Arabes et Israéliens trouvent lés formules de cohabitation et de bon voisinage qui leur apporteraient paix * et prospérité! ; / : :. Notre compagnon d’enchaînér ; : : " — Oh peut toujours rêver; hélas ! les réalités sont autres, et,; bien décevantes. Méditons ces quelques questions : Quel aurait été lé.sort d’Israël si les Arabes avaient gagné la guerre si bien préparée par eux avec l’aide de l’U.R.S.S. ? On - ne parait plus se souvenir des droits du peuple juif sur la - Palestine ;que lés Britanniques avaient mandat de sauvegarder ? . Trois fois, en quelques années, lés Arabes ont çcm- traint les Israéliens à la guerre. Croyez-vous vraiment qu’on : puisse toujours leur, permettre de Téçôm- mèneer 'sur les mêmes points de départ ? Croyez-vous ; que les . Russes notamment aient le . droit; de parler sans rire d’impérialiéme, alors qu’ils ont annexé officiellë- mènti après la . dernière guerre, 581.000 km2 de terres étrangères, sans compter leurs' satëllifesT Quant au problèmè des réfugies palestiniens, pourquoi ne pas reconnaître qu’Israël en a absorbé plus' venant des pays arabes que ceux-ci n’en ont accepté venant d’Israël ? Et cependant, il existe en Mésopotamie d’immenses terres très généreuses qui pourraient , accueillir tous les réfugies. Le problème- des réfugiés est un fameux problème; H serait' résolu très' rapidement: si ; ôn le voulait. Mais il ne sert quë'trop d’aliment à une certaine.-; propagande internationale qui sent-'la pétrole... Voici les mille lumières de^-Tel- Aviv, colline printanière.'' Notre compagnon s’est tu. Nous, écoutons le doux 1 bruit de la mer qui vient et qui s’éloigne. Cet autre bruit lointain? Non, nous ne voulons plus croire que ce soit celui,, dû canon de Jordanie... D. DENUET..