:yr*-syy£’.Scj l sW'T.îr:gttyÆ^^ p^Tïxr isîspir sa*^çcw9**v- s: ts*,a , a » *v* t LE SOIR DIMANCHE 19 ET LUNDI 20 OCTOBRE* 1969 - INFORMATIONS GÉNÉRALES Dix-sept mois après la transplantation cardiaque LE PERE BOULOGNE SERAIT MORT d'une crise foudroyante de rejet L’expérience spatiale soviétique Une autopsie devra sans doute être pratiquée pour connaître les causés exactes du décès du dominicain Paris, 18 octobre (A. F. P.). Le révérend père Charles Boulogne, qui avait subi une greffe du cœur le 12 mai 1968 à l’hôpital Broussais, à Paris, a succombé vendredi soir, après . dix-sept mois de survie. La transplantation cardiaque avait été pratiquée par le professeur Charles Dubost. Depuis le décès du DJ Blai- berg, le Père Boulogne était le doyen des opérés du cœur. Le Père Boulogne était né le 20 juillet 1911, à Salies-de-Béarn, dans les Basses-Pyrénées. Entré en religion en 1929, il fut ordonné prêtée en 1936. li vivait depuis une quinzaine d’années au couvent des dominicains à Marseille, lorsqu’il ressentit ses premiers troubles cardiaques en 1957. La maladie était allée en empirant et il était presque à l’agonie quand le professeur^ Dubost et son équipe de l’hôpital Broussais lui greffèrent, le 12 mai 1968, le cœur d’un douanier de 39 ans, Jean-Claude Gaugirand, mort d’une hémorragie cérébrale. Le religieux, qui lors d’un congrès médical s’était déclaré favorable à ce genre d’intervention, avait lui- raeme demandé à ses supérieurs religieux l’autorisation de se faire opérer. , Soumis dès la veille de la greffe à un traitement immuno-suppresseur, le malade était rapidement entré en convalescence, et avait étonné la France entière par sa vitalité, dévorant quatre repas par jour, apparais- sànt à la télévision et accordant des interviews. Une crise de rejet foudroyante : La mort subite du père Boulogne serait due à une crise de rejet foudroyante. C’est, en effet, en l’absence dè toute explication médicale, Thypothèse la plus vraisemblable qui se présente à l’heure actuelle. Le professeur Dubost : aura appris au Mexique la mort du religieux ■Paris, 18 octobre (A. F. P.). Apprenant la mort brutale du ■R. P. Boulogne, un médecin de ■l’équipe du professeur Dubost — , te chirurgien qui avait pratiqué la greffe sur le religieux — s’est borné à préciser : « Tout ce que je peux dire, Æ’ëst que dans la journée le père -Boulogne était en parfaite forme comme d’habitude et qu’aucun signe avant-coureur de cette crise subite n’avait pu être décelé. Nous n’avons pu joindre encore ';le ■ . professeur Dubost, qui sé Hràûvé ■ dans une université du Mexique et, à.. l’heure actuelle, il ignore encore la mort du père dominicain.: Cette mort est,-trop brutale pour que je puisse faire lé moindre commentaire ». L’amélioration des techniques antirejet est donc, on le voit, au premier plan des préoccupations des immunologistes. Les congrès et lès colloques consacrés à cette question se multiplient — il y en a. eu deux en France au.cours des deux dernières semaines — alors que parallèlement, le rythme des transplantations cardiaques dans le monde va en diminuant considérablement. Les chirurgiens ont fait une pause, les immunologistes se concertent et les laboratoires travaillent à la mise au point d’un sérum amélioré. Il aimait la vie En mourant le 17 août dernier. 18 mois après son opération, Philippe Blaiberg avait transmis au R. P. Boulogne ce que l’on pourrait appeler le redoutable honneur d’être le plus ancien survivant de la greffe du cœur dans le monde. En disparaissant vendredi soir, 17 mois et 5 jours après son opération, le père dominicain n’a donc pas atteint la longévité de Blaiberg, à propos de qui, on sè souvient non sans émotion, de la déclaration qu’il avait faite en apprenant sa mort : * Ma première réaction, c’est la grande peine que j’éprouve'en apprenant le décès de Philippe Blaiberg. On se souvient' qu’il n’allait pas très bien. Je ne sais pas s’il s’agit d’une crise de rejet et ne puis rien dire tant que le professeur Barnard ne se sera pas prononcé. » Et le R. P. Boulogne avait ajouté : * Pour ma part, jé passe en France des examens quasi quotidiens. Les médecins français sont très méticuleux et corrigent la moindre chose. Je suis un traitement très précis. Les praticiens n’envisagent pas l’hypothèse d’un rejet et pour moi, le principe de la greffe demeure valable. Dans ma vie, rien n’a changé, je vais de mieux en mieux. Je compte reprendre mon travail bientôt. Pour l’instant, je suis en vacances et j’envisage même des déplacements. » C’était il y a deux mois. C’était la voix calme et paisible d’un homme qui aimait la vie, un homme de foi qui espérait. Tous ceux qui ont entendu cette voix, qui ont vu des photographies ou qui l’avaient vu sur leurs écrans de télévision, répondant aux ques tions qui lui étaient posées, ne sont pas près d’oublier son visage serein, la lueur de ses yeux derrière les verres de ses lunettes, et cette forte personnalité qui se dégageait de lui. Sous surveillance médicale permanente Il y a à peine deux mois, l’état de santé du père dominicain ne donnait apparemment aucune inquiétude à ses médecins. Pour plus de sûreté, il avait élu domicile dans une chambre de l’hôpital Broussais où, grâce à une surveillance médicale permanente, la moindre alerte pouvait être décelée. Cela n’avait pas empêché le révérend père de faire quelques voyages à Milan, sur ’ la Côte d’Àzur et, plus récemment, au mois de juillet 'dernier, à Madrid, Vf V * m « Un Américain doyen des opérés -Après le décès du R.P. Boulogne, il ne reste plus en France' que deux survivants de la greffe au cœur sur dix opérations tentées à Paris et en province. Le plus ancien est maintenant un ouvrier espagnol, M. José Fores, opéré le 24 novembre 1968 à l’hôpital Broussais, comme le Père Boulogne. Mais, selon certains renseignements recueillis dans le service du professeur Dubost, cet homme serait, lui aussi, en train de faire une crise de rejet. L’autre Français est un Marseillais, M. Emmanuel Vitria, opéré le 28 novembre à Marseille.  En tout, environ 150 greffes du cœur ont été enregistrées dans le monde depuis la grande première effectuée le 2 décembre 1967 par le professeur Barnard sur Louis Washkansky. Et le doyen de tous ces opérés serait un Américain, M. Jurgens, opéré à Houston le 22 juillet 1968. Le Père Boulogne étant décédé avant Noël — date à laquelle il aurait pu, en principe, battre le record de survie de Philip Blaiberg, le dentiste du Cap, décédé au cours de l’été, reste encore le seul homme à avoir survécu dix- huit mois et demi à la transplantation cardiaque. où il apparut à un congrès international sur les transplantations d’organes.  Pendant quelque temps, il s’était reposé à Rambouillet, dans une calme propriété, où son passe-temps favori était la pêche à la ligne et une promenade quotidienne d’un kilomètre.  A Noël, il avait célébré la messe de minuit sur les ondes d’un poste périphérique. Mais la robuste silhouette blanche du père dominicain, parcourant les couloirs du service de chirurgie cardiaque de Broussais, n’est pas près de s’effacer de la mémoire de tous-ceux qui l’ont approché, de tous ceux qui l’ont soigné. AVEC LE RETOUR SUR TERRE DE « SOYOUZ-8 » a pris fin samedi Radio-Moscou a annoncé samedi : « Le vol groupé des vaisseaux cosmiques « Soyouz-6 », « Soyouz- 7 » et « Soyouz-8 » est terminé ». Vingt-quatre heures après le retour de « Soyouz-7 », quarante- huit après celui de « Soyouz-6 », le troisième vaisseau cosmique de la troïka spatiale soviétique; - Soyouz-8 » est, à son tour, revenu sur terre. Selon un communiqué officiel, la cabine spatiale * Soyouz-8 », ayant à son bord le colqnel Chatalov et Alexis Elisseiev s’est posée en douceur, à 12 heures 10 (heure de Moscou), soit 10 heures 10 (heure belge), dans la région prévue des steppes enneigées du Kazakhstan, à un point’ situé à 145 kilomètres au nord de Karagande. La durée du vol spatial de * Soyouz-8 », lancé lé 13 octobre, a été la même que celle de « Soyouz-6 » et * Soyouz-7 » : cent dix-huit heures et 41 minutes. Le communiqué décrit aussi le retour sur terre de < Soyouz-8 » : « Afin de réaliser la descente du satellite, Chatalov a orienté le vaisseau à l’aide du système manuel de commande et dans le temps calculé a mis en marche le programme de la descente. Après que le dispositif de freinage à rétro-fusées eut fini d’accomplir son travail. La cabine de descente ayant l’équipage à bord, s’est séparée du vaisseau. La descente s’est alors effectuée suivant uni trajectoire guidée. Après le freinage dans l’atmosphère, le système de parachutage a été actionné. Les moteurs d’atterrissage, mis en marche, ont assuré alors l’atterrissage en douceur de la cabine sur terre. Radio-Moscou conclut : * Le vol de < Soyouz-6 », « Soyouz-7 » et * Soyouz-8 » constitue un record en matière de vol groupé, avec trois cabines et sept cosmonautes simultanément en orbite. Les sept cosmonautes sé sont acquittés de leurs missions d’une manière excellente. » Une « exploration systématique des possibilités de séjour et de travail dans l'espace » Moscou, 19 octobre (A.P. et A.F.P.) Les opinions dans le monde occidental et même parfois en Union soviétique restemnt partagées tant que les savants soviétiques ne révéleront pas l’objet du vol de la troïka ; et'le degré de réussite des expériences envisagées.  Certains signes laissent à penser que l’opération de construction d’un premier noyau de station orbitale, à laquelle on s’attendait, n’a pu avoir lieu (amarrage des * Soyouz-7 » et « Soyouz-8 », qui auraient laissé dans l’espace les parties assemblées pour servir de base à une station orbitale permanente) et, le seul résultat proclamé avec force a. été l’opération de soudage réalisée par les cosmonautes de « Soyouz-6 », au cours de leur déjour dans l’espace. Mais dans les milieux scientifiques occidentaux, on doute de l’intérêt de l’expérience puisqu’elle aurait été réalisée déjà par' les Soviétiques à bord d’avions et dans les mêmes conditions, à peu de chose près. La presse soviétique s’est contentée de reproduire les communiqués officiels à ce sujet, alors que lorsqu’il s’agit d’un véritable succès, les commentaires abondent. Les journaux ont, par contre, été plus prolixes sur les expériences concernant la manœuvrabilité des engins, l’observation de phénomènes terrestres et célestes, toutes choses devenues fort courantes depuis l’envoi du premier homme dans l’espace, il y a huit ans. En attendant de connaître les résultats de l’expéï'ience, les Soviétiques n’en ont pas moins prouvé qu’ils possédaient une technique de lancement parfaitement au point, nécessaire justement à l’assemblage d’éléments de stations orbitales permanentes. De plus, l’expérience a constitué la première * exploration » systématique des possibilités de séjour et de travail prolongé dans l’espace.  Par ailleurs, la signification du dernier vol groupé des trois * Soyouz » a été examinée sur le plan militaire par les experts américains. A Cap Kennedy, on semble croire que les sept cosmonautes ont effectué des tests secrets, y compris des photographies et des opérations de reconnaissance. Les aspects militaires des expériences spatiales n’ont jamais été mis en avant en Union soviétique. Tous Il est en'vérité beaucoup trop tôt pour se prononcer, et sans doute les médecins de l’hôpital Broussais devront-ils se livrer à une autopsie pour savoir exactement comment est mort le dominicain. Le père Boulogne avait déjà eu déux crises de rejet, rapidement jugulées grâce à l’emploi du sérum anti-lymphocytaire et des .médicaments immuno suppressifs. Il avait repris une, vie normale,, voyageant en France et à l’étranger, et à la fin de l’été, il avait quitté l’hôpital Broussais pour entrer dans un couvent de la rue du Faubourg Saint- Honoré. Il menait une vie bien remplie, répondant à son abondant courrier, participant à une émission hebdomadaire de radio, et rendant visite à tous ses amis. Il semble donc que ce malade, difficile à raisonner à cause de sa forte personnalité, se soit dépensé au-delà des limités que lui permettait sa condition de convalescent perpétuel. Il était néanmoins placé sous une surveillance médicale serrée : un médecin venait l’examiner plusieurs fois par semaine, et il devait se rendre à l’hôpital Broussais pour y subir des tests de routine. Un appareil électronique de surveillance médicale à distance, utilisant la voie téléphonique, aurait même été installé dans la chambre qu’il occupait au couvent.  Le problème des rejets La mort du père Boulogne illustre de manière dramatique le combat que doivent mener les médecins pour écarter toute menace de rejet, De grands progrès ont été réalisés dans ce domaine, surtout en ce qui concerne les greffes de reins, dont 2.000 ont été effectuées à ce jour dans le monde, avec un pourcentage de succès voisin de 80 pour cent. Le sérum anti - lymphocytaire est à l’heure actuelle l’arme la plus efficace de ce combat. Mais, comme l’a récemment déclaré aux entretiens de Bichat, son inventeur, l’Ecossais Michael Woodruff, il faudra encore de nombreuses recherches pour préciser la solidité de cette thérapeutique, car on manque encore de recul. « Ses résultats sur l’animal sont Indiscutables, a ajouté le savant, mais chez l’homme, ils sont encore difficiles à juger. » L’avenir aux organes artificiels qu’aux greffas Quelque pénibles que soient les .nouvelles successives de décès de malades ayant stibî une greffe d’organe — mort du Dr Blaiberg le 17 août, mort du jeune Àlois Vereecke à Gand le 11 septembre, et aujourd’hui lë décès du Père Boulogne — il faut se garder de réactions émotives tendant à mettre en cause d’une manière générale les transplantations d’organes. Il suffit de se rappeler que plusieurs centaines de personnes vivent actuellement depuis des années avec un rein greffé sans perspectives d’accident pour se rendre compte que des distinctions doivent être faites. Il est certain d’abord que, dans le cas de transplantations, on ne pratique l’opération que s’il n’y a pour le malade d’autre aiernative que la greffe ou la mort. Le rôle d’un médecin n’est pas de choisir délibérément la mort : il doit protéger la vie. Si l’on hésitait en ce domaine, on devrait condamner à mort de sang-froid une série de malades ou de déficients. Peut-on observer par ailleurs que ce sont le patient et ses proches, qui donnent leur assentiment au médecin pour la pratique de l’opération. Ce qu’on peut craindre évidemment, c’est que dans le chef de l’un ou l’autre praticien, la tentation de la prouesse scientifique l’emporte sur la volonté d’assurer la survie du patient. Ceci dit, il est vrai que dans l’état actuel des connaissances scientifiques, les risques dans la transplantation d’un organe restent fort grands. Une identité tissulaire Quels sont les problèmes à résoudre ? Il faut d’abord une identité tissulaire entre le « donneur » et le « receveur ». On a déterminé des groupes de tissus exactement comme on a défini des groupes sanguins. N’oublions pas que la transfusion sanguine courante actuellement peut causer un choc mortel dans le cas où l’on trans- REACTION AU CAP La thèse du D r Barnard confirmée: Les greffés du cœur ne sont que des morts en sursis Johannesbourg, 18 octobre (A.F.P.). Le décès soudain du père Charles Damien Boulogne confirme, selon les experts médicaux sud-africains, la these du docteur Christian Barnard, selon laquelle les greffes du cœur ne sont que des morts en sursis. Après la mort de Blaiberg, due selon le chirurgien à un « rejet chronique » de l’organe greffé, le docteur Barnard avait reconnu que dans l’état actuel de la technique des greffes il est encore impossible de garantir la survie normale du patient . . . , .. * Je ne me suis jamais fait d illusions : nous ne disposons pas encore d'un moyen de guérison sur. Nous ne pouvons pas éviter le rejet, tout au plus pouvons-nous retarder ce processus. Dans le cas de Philip Blaiberg nous l’avons retardé pen dant cinq cent soixante-trois jours, mais en fin de compte, le rejet finit par endommager les tissus cardiaques dans une telle mesure que l’organe n’y résiste pas. » . _ Une opinion semblable a été exprimée samedi par le professeur Walter Schrire, directeur de la section cardiologique de l’hôpital De Groote Schuur au Cap. < Nous nous attendions, dans le cas du père Boulogne, à une issue fatale à plus ou moins longue échéance. Nous continuons de penser, en effet, que les greffes ne sont encore qu’un procédé palliatif et non une guérison ». Le professeur W. Shrire avait récemment rencontré le professeur Dubost, auteur de la greffe du père Boulogne, dans un congrès à Montréal (Canada). vise-t-on plus les transplantations de membres, d’organes non vitaux ou d’organes doubles comme les reins par exemple, que le cœur ? Ceux-là même qui font aujourd’hui des efforts désespérés pour préserver la vie par les greffes d’organes humains espèrent que d’autres voies seront moins pénibles et plus sûres. Le professeur Hamburger, grand spécialiste de la transplantation rénale, disait récemment que dans les trente prochaines années on verra sans doute se développer les greffes d’organes, mais qu’il n’est pas sûr qu’elles soient la meilleure solution. Non seulement s’ouvre la perspective de la mise au point d’organes artificiels, mais on peut aussi espérer corriger dans les gènes mêmes des déficiences biologiques. Cette action possible sur les gènes humains ouvre des perspectives hallucinantes pour ce qui concerne les corrections de l’hérédité. Avec tous les problèmes moraux que l’on devine... Marcel BAUWENS. Un communiqué de l’hôpital Broussais Samedi après midi, la direction de l’hôpital Broussais, où le père Boulogne se trouvait sous surveillance médicale permanente a publié le communiqué suivant : * La cause exacte de la mort subite du R. P. Charles Boulogne ne peut actuellement être précisée avec certitude. La syncope est survenue dans une période où tous les tests actuellement connus pour dépister une crise de rejet étaient négatifs. » Les examens cliniques électrocardiographiques et biologiques pratiqués le jour-même du décès étaient satisfaisants et le R. P. Boulogne était dans une période d’activité normale.  » Tous les moyens de réanimation disponibles ont été utilisés avec promptitude mais ne sont pas parvenus à restaurer le battement cardiaque efficace. » Cet accident apparaît probable ment comme lié directement ou indirectement au phénomène de rejet, mais seule une étude histologique minutieuse sera susceptible d’infir mer ou d’affirmer cette hypothèse, Aucune conclusion formelle non plus qu’aucune déduction concernant l’avenir des transplantations ne saurait donc être établie avant que tous les rapports scientifiques concernant ce cas de survie à long terme, après greffe d’un cœur hu main, n’aient été rassemblés. » Les funérailles du Père Boulogne * Paris, 18 octobre, (A. F. P.) Les obsèques du R. P. Boulogne, décédé vendredi soir à Thôpita Broussais à Paris, seront célébrées mardi matin dans la chapelle domi^ nicaine du faubourg Saint-Honoré où il résidait. La dépouille mortelle sera conduite à la chapelle dès lundi. Le religieux sera enterré dans un cimetière parisien. Le R. P. Boulogne qui, depuis sob opération, consacrait une grande partie de son temps à apporter un réconfort moral aux personnes en détresse, avait enregistré, vingt- quatre heures avant sa mort, un dernier message de compréhension pour les femmes qui, dans le be- . ,,soin, se laissent aller à la prostitu- médicale. Mais sans doute, quand tion. Il évoquait ses souvenirs de on pense aux progrès possibles,!confesseur. fuse à un sujet d’un groupe un sang d’un autre groupe. Pour la greffe d’organes, il faut donc veiller à une identité de tissus qui n’est parfaite que chez les jumeaux homozygotes. Sur les quelque deux milliards et demi d’hommes, il n’en est pas deux qui soient biologiquement semblables, à l’exception de ces jumeaux vrais. Mais on a réussi à déterminer des tolérances entre individus différents montrant des correspondances suffisantes sur le plan de la composition des tissus. Une fois résolue la question de la tolérance tissulaire, on va se heurter après l’opération qui, elle, ne présente que des difficultés d’ordre technique — ceux-ci restent délicats dans le cas du foie aux fameuses crises de rejet. Elles sont le fait d’une réaction de l’organisme aux corps étrangers. Il y a en fait deux types de réactions immunitaires : une réaction par des anticorps circulants et une réaction cellulaire. C’est la seconde qui nous intéresse pour les transplantations où un phénomène se développe au niveau cellulaire dans l’organe greffé. La lymphe : une grande inconnue I Ce sont les lymphocytes qui déclenchent le mécanisme de défense contre le corps étranger. Les lymphocytes sont des globules blancs chargés de déceler une présence intruse et de permettre à l’organisme de réagir. Ces lymphocytes sont nombreux dans cet étrange liquide qui s’appelle la lymphe, baignant les organes lymphoïdes et se trouvant dans les espaces in- terticiels de tous nos tissus. C’est encore une grande inconnue que la lymphe, mais on prélève ce liquide pour fabriquer un sérum antilymphocytaire. Ce sérum sert à détourner l’attention des lymphocytes du corps greffé. Jusqu’à présent, les crises de transplantation sont le handicap par excellence dans les opérations de greffes d’organes. Les malades ayant subi une transplantation doivent recevoir tous les jours, sous peine d’accident, des injections de médicaments immuno-dépressifs. Aloïs Vereecke, le transplanté du poumon, recevait par exemple deux à trois injections et des médicaments à prendre par la bouche. Le seul sérum antïlymphocy- taire coûte environ 1.500 francs par ampoule, et il en faut une chaque jour. Du fait que son deuxième poumon non transplanté était entièrement perdu, ce malade se trouvait dans le cas d’une transplantation d’organe unique comme le cœur. De sérieux progrès encore possibles Des travaux viennent de se terminer à Lyon où des spécialistes ont échangé leurs vues sur les perspectives en matière d’amélioration des sérums immunologiques. On peut s’attendre à de sérieux progrès dans ce domaine si l’on en croit les déclarations faites à l’issue de cette assemblée Les deux derniers cosmonautes de la troïka. spatiale ■ soviétique, • Chataldr. et Elisseiev,. revenus à. leur tour, samedi, sains et saufs, sur Terre, (Téléphoto.) les vols y sont présentés comme des missions scientifiques pacifiques. Si la tradition est respectée, les sept hommes recevront la semaine prochaine l'hommage triomphal que la capitale réserve aux héros de l’espace.  Alors que s’achève une expérience, une autre continue. Pour la deuxième fois en deux jours, un « Cosmos », ie numéro 302, a denouveau été làn- cé samedi dans l’espace et gravité entre 300 et 500 kilomètres d’altitude. Le site d'alunissage d'« Apollo-12 » Si tout se passe_ comme on l’es- pêre, Apollo-12 s’élancera vers la Lune, le 14 novembre prochain, entre 17 h 22 et 20 h 28 de notre heure. Le point visé pour l’atterrissage du Module lunaire se situera dans l’océan des Tempêtes, à 340 mètres au sud-ouest de l’endroit où la sonde automatique Surveyor III se posa en douceur le 19 avril 1967 par trois degrés 20 minutes de latitude sud et 23 degrés 11 minutes de longitude ouest. Cet atterrissage à proximité du Surveyor devrait permettra aux astronautes de se rendre compte de visu du comportement d’un engin soumis pendant deux ans et demi aux rigueurs de l’environnement lunaire. Certains éléments de la sonde seront d’ailleurs ramenés sur la Terre, si les circonstances s’y prêtent.  En outre, les astronautes étudieront et photographieront l’aire d’atterrissage de Surveyor III de manière à pouvoir en tirer d’utiles comparaisons avec les six mille trois cent quinze clichés pris par la sonde en 1967. L’équipage du L.M. procédera à cette inspection du Surveyor et de la région avpisinante durant la phase finale de leur seconde sortie de trois heures et demie sur le sol lunaire. Us auront procédé préalablement à diverses activités : photographies, récolte d’échantillons du sol, installation de l’équipement prévu pour l’exécütion dè six expé riences scientifiques: Le site d’atterrissage d’Apollo-12 aura pour cadra le sol de nature dite * imbrienne » d’une mer plus ancienne que celle de la Tranquillité où se posa le module lunaire d’Apollo-11. Les astronautes d’Apollo-12 y trouveront en plus grand nombre de vastes cratères aux reliefs adoucis — de 200 à 600 mètres de diamètre — mais notablement moins de cratères de taille intermédiaire allant de 50 à 200 mètres de diamètre.  On estime généralement que le sol des mers * imbriennes » pourrait être recouvert d’une épaisse couche de débris. Dans le cas où 1a lancement d’Apollo-12 ne pourrait être effectué le 14 novembre, il aurait lieu le 16 entre 20 h 09 et 23 h 27, le site d’alunissage prévu se situerait alors, tpujours,.dans l’océan ,des Tempêtes, à 41 degrés 54 minutes ouest et un degré 41 minutes, nord, dans une région plus jeune .que celle du, site initialement prévu'.’. G. D. M. L'équipage du * Soyouz-7 » a atterri vendredi sans encombre et les cosmonautes Volkov, Filiptchenko et Goibatko arborent des sourires satisfaits. (Téléphoto.) Déclaration de M. Albert Ducrocq L’astronautique est l’instrument d'une nouvelle civilisation U est toujours instructif de rencontrer Albert Ducrocq, qui est un des plus sagaces observateurs de notre civilisation technique, dont il distingua d’emblée les grandes lignes de force après la Seconde Guerre mondiale. L’automatisation d’abord, comme le démontra son renard électronique qui est une excellente illustration des possibilités de cette technique. L’énergie atomique et les ordinateurs ensuite. Et, bien entendu, l'astronautique, qui lui inspira plusieurs ouvrages, auxquels s’ajoute L’homme sur la Lune, qui vient de paraître. (Juliiard, éd.) C’est dans la salle de conférences d’une firme d’éditions que nous rencontrons l’auteur qui, d’emblée, entre dans le vif du sujet en montrant l’extraordinaire abondance d’expériences astronautiques marquant l’année 1969, date de l’arrivée de l’homme sur la Lune, outre l’expérience russe mettant sept cosmonautes en orbite. Grâce à ces performances, un matériel est mis au point, appelé à transformer la vie des hommes. L’astronautique est l’instrument d’une nouvelle civilisation. Elle constitue une sorte de révolution morale et intellectuelle, prélude à la formation d’une conscience planétaire. Cette conception se matérialise par la vision de la Terre à partir de la Lune. ■ ' . . L’astronautique est une école de vérité, poursuit M. Ducrocq. Il y faut tout penser à l’avance. Il faut tout avoir prévu avant de partir dans l’espace. Quant à la compétition entre Amé rica'ins et Russes, l’auteur s’en es time heureux, car elle a créé une émulation salutaire. Y a-t-il collaboration ? En tout cas, i y a eu des échanges d’information, une division implicite du travail. Albert Ducrocq ne conteste pas le rôle joué par les organisations militaires dans l’astronautique. Mais d’abord dans les satellites pilotés, il y a eu des militaires possédant l'expérience des pilotes à réaction. Les satellites, pour observer un pays, constituent une formule idéale et permise, déclare Albert Ducrocq, qui ajoute qu’au-dessus de 80 kilomètres, la notion de territorialité n’existe pas. A ce propos, Albert Ducrocq considère comme un facteur important: que les Américains et les Russés' se'* soient mis d’accord pour ne pas placer des bombes atomiques dans les satellites. De même, il n’est pas prévu d’établir une souveraineté nationale dans la Lune et les planètes.  Le conférencier esquisse les possibilités de l’avenir, allant jusqu’aux confins du système solaire, lorsqu’il sera possible, avec des véhicules comportant plusieurs moteurs atomiques, d’effectuer le trajet de la Terre à Pluton, et retour, en quelques mois. • Albert Ducrocq s’intéresse également aux problèmes de la vie, s’il ne se prononce pas sur les formes vivantes qui pourraient utiliser des éléments autres que le carbone. Répondant à diverses questions posées après un exposé qui est plutôt à bâtons rompus, qu’un conférence systématique, Albert Ducrocq donne encore son avis sur la constitution de l’écorce lunaire. Celle-ci a entre 2,3 et 3,7 milliards d’années, du moins dans la mer de la Tranquillité. On est frappé de l’abondance de certains éléments tels le titane, le zirconium, l’yttrium, qui semblent indiquer que la surface lunaire avait une température très élevée, pour se refroidir ensuite très vite. Quant à certaines configurations géométriques, l’auteur de l’Homme sur la Lune estime qu’elles n’ont pas nécessairement de rapport avec des formations semblables existant sur la Terre, et peuvent s’expliquer de différentes manières. C’est le cas des contours hexagonaux de certains cratères qui font penser à ce qui se passe dans les ruches où les rayons de miel offrent ces formes. Quant aux cratères alignés, ils ne sont certainement pas produits par des météorites. De même, les dômes semblent provenir de bouffées gazeuses.. Certains se sont effondrés, laissant des dépressions arrondies où les débris sont tombés. De toute façon, comme l’ont montré des lu- ueurs, la Lune possède encore une certaine activité. Et c’est en déclarant que le sujet était passionnant qu’Albert Ducrocq prit congé de son auditoire, après avoir signé aimablement des dédicaces de son livre. L. V. DUPLEX 5 ch. + Biblioth. VUE IMPRENABLE DERNIER ETAGE 306.'av. de Messidor, â Ocçle. Pour là venté i.Les Entreprises SA. LOÜIS DE W AELE " Tél.’ r 45.20 r :54-Samèdï cômpriï ’ ' ' " • 370677 FAITS DIVERS - VOLE ET RETROUVE Au mois d’août dernier, alors qu’elle venait de rejoindre son: domaine, situé près de Rennes, pour y passer ses vacances, une châtelaine habitant Paris eut la désagréable surprise de constater que durant son absence, des cambrioleurs avaient fait main basse sur un lot de mobilier ancien estimé à plus de quatre cent mille francs. Sa surprise ne fit que redoubler lorsque dernièrement, elle reconnut parmi les objets exposés à la foire à la ferraille de Paris, un secrétaire Louis XVI qui lui avait été volé. Comment ce meuble ancien auquel elle tenait beaucoup était-il parvenu là ? C’est ce qu’elle entreprit de savoir en faisant appel à la police qui établit que le vendeur du secrétaire était de bonne foi et qu’il avait racheté le meuble à un certain Gauthier, demeurant aux environs de Rennes. D’autres investigations firent apparaître encore que Gauthier utilisait un faux nom et qu’il s’agissait en réalité d’un brocanteur, du nom de Chenevas qui écoulait sur - le marché le produit de ses cambriolages. Comme on le devine, il a été arrêté. Hy. BRUXELLES. — Une vélomoto- riste se jette contre une auto. Samedi matin, vers 8 h 15, une vélomotoriste, M 114 Hélène Ageno, 29 ans, demeurant avenue des Statuaires, 139, à Uccle, descendait la place de Louvain en direction de la rue Montagne de l’Oratoire. A l’angle de la rue de Ligne, par suite de manœuvres effectuées par un camion, elle alla percuter une voiture qui se dirigeait vers le centre de la ville. Le choc fut extrêmement violent. C’est inconsciente que la victime fut transportée à l’hôpital Saint-Pierre. Une occupante de l’auto, M m4 Fernandez Astolfi Erni- lia, 31 ans, habitant rue du Cardinal, 35, à Bruxelles, a également été blessée et transportée à l’hôpital par l’ambulance des pompiers de la rue Marché-au-Charbon. (R. D.) NAOME, — Une maison îneen diée. Un incendie s’est déclaré vendredi vers 1 h 30, dans une maison comprenant un corps de ferme et un magasin d’alimentation, située route de Bièvre, à Naomé. près de Paliseul et appartenant à M“' Xavier Gérard. Les pompiers de Pa.li- seul ont lutté jusqu’à l’aube contre les flammes qu’on voyait à cinq kilomètres à la ronde. Les pompiers , et des sauveteurs bénévoles ont réussi à évacuer quelques meubles. Des marchandises entreposées dans la réserve du magasin ont été entièrement détruites. Les dégâts ont été évalués à 700.000 F. T. (B.). BULLANGE. — Un cultivateur blessé par l’explosion d’une grenade. * Un cultivateur de Bullange, M, Knaufs, 54 ans, a été grièvement blessé, vendredi midi, par l’explosion d’une grenade américaine da- tant de la dernière guerre! Le cultivateur et son fils Gert, âgé dç vingt ans, avaient allumé un feu pour brûler des branchages, et allaient partir à bord de leur tracteur quand l’explosion s’est produite. M, Knaufs a été conduit à l’hôpital de Malmédy. D. (V.) MENIN. — Un oyclomotoriste blessé pat une auto. Vendredi à 12 h 15, rue de Mous- cron, à hauteur du nouveati poste douanier, un cyclomotoriste, M. Dedrie, de Rekkem, fut renversé par une auto conduite par M. De- clerck, de Lambersart. Sérieusement blessé à l’œil gauche, il a été admis à la clinique St-Georges. V. C. (M.). — Accident spectaculaire. Vendredi vers 4 h 45, dans le virage de la rue Serruys, une remorque d’un camion conduit par M. Deleplace, de Vlamertinge se renversa avec son chargement de 20 tonnes de tôles contre la bande de protection en béton installée sur le bord de la route et contre une façade de maison. La bande de protection fut détruite et ses piliers, cédant sous le poids, percèrent la conduite souterraine du gaz. Il n’y eut pas d’accident de personne. V. C. (M.). SOMBREFFE. — Renversé par un cycliste. Au cours de la journée de vendredi, M. François Putteners, habitant rue Hanoteau dans la localité, a été renversé par M. Robert Somville, demeurant à Sombreffe qui circulait en vélo à proximité de la place du Stein. Sérieusement blesse, M. Putteners a été transporté à la clinique de Gembloux. R. (T.) BOUSSU. — Vélomotoriste blessé. Vendredi, vers 6 h. 45, un cyclomotoriste, M. Enzo Viviani, demeurant rue Saint-Antoine, 14, à Boussu, a été renversé par une voiture et grièvement blessé. W. (M.) ASSESSE. — Deux voitures se rencontrent. Au carrefour de l’ancienne route n“ 4 à Assesse, deux voitures, l’une venant de Crupet, l’autre de Natoye, sont entrées en collision, dimanche, dans la matinée. Le choc a été d’une extrême violente. Heureusement, il n’y eut qu’un seul blessé. Il s’agit d’un prêtre, J.-M. Schirz, du Collège Saint-Paul de Godinne. Grièvement blessé, il a été transporté à l’hôpital Saint-Camille à Namur. A. LAUWE. — Chute dans les escaliers.  M. Albert Lemahieu, 64 ans, demeurant 53, rue de Mouscron, à Lauwe, a fait une chute dans les escaliers de sa demeure. Relevé avec une fracture du crâne, il a été transporté en clinique à Mouscron. M. M. WILLEBROECK. — Chute mortelle.  Au cours de travaux de réfection dans là fabrique De Nayer, à Willebroeck, M, Ernest Meertens, 60 ans, électricien, de Willebroeck, a fait, vendredi, une chute de huit mètres à travers une coupole de verre. Transporté grièvement blessé à l’hôpital de Willebroeck, il y est décédé dans la nuit. — Tombé d’une échelle. M. Jan De Wachter, 30 ans, a été découvert, vendredi après midi, sans connaissance, par sa femme, dans l’atelier attenant à sa demeure, chaussée de Heindonk. A l’arrivée du médecin, le malheureux était décédé. On suppose qu’il est tombé d’une échelle haute de-trois mètres et qu’il s’est fracturé le crâne. TEKMONDE. — Une collision de bateaux sur l’Escaut. A la limite des - communes de Ter- monde et Baasrode, une collision s’est produite, vendredi vers midi, dans un coude de l’Escaut, entre le bateau * Vénus », piloté par le batelier Delhaye, de Sclayn, et le bateau-citerne * Saphyr », de Ûeur- ne, conduit par le batelier De Wit. Le * Vénus », qui transportait du minerai de zinc, a subi une brèche. M. De Boom, des Ponts et Chaussées, la gendarmerie et les pompiers se sont rendus sur les lieux. Des pompes ont été mises en action afin de maintenir à flot le * Vénus ». Entre-temps, une grue flottante a été amenée afin de décharger le bâtiment. BONHEIDEN. — Mort asphyxié. Vendedri après midi, M. Frans De Munter, 70 ans, a été découvert asphyxié dans un fauteuil, près d’un poêle éteint, à son domicile, chaussée de Rijmenam. On suppose que le malheureux s’est endormi près du poêle, qui dégageait du gaz carbonique.  TOURCOING. —Trois délinquants remis aux gendarmes. Vendredi matin, en gare internationale de Tourcoing, trois individus réclamés' par la justice belge ont été remis aux mains des gendarmes. Il s’agit de Jean-Jacques Ewing, 21 ans, de Bruxelles, réclamé par le parquet de la capitale pour vol qualifié; de Gody Deschodt, 23 ans, réclamé par le parquet de Gand pour faux, usage de faux, banqueroute frauduleuse, escroquerie et émission de chèques sans provision, et du sujet nord- africain Aigoun Ahcene, 32 ans, recherché par le parquet d’Arlon pour une tentative d’homicide volontaire, des coups et blessures, et des vols. Tous trois ont été incarcérés à la prison de Tournai. M. (M.) BESELARE. — Un hangar en feu. Vendredi, peu après 18 h., un violent incendie s’est déclaré dans un hangar de la ferme Merlevede, chaussée de Zonnebeke, à Beselare. Le hangar et son contenu de paille furent en partie détruits par les flammes. Les pompiers réussirent a préserver les autres bâtiments de la ferme. Les dégâts sont importants. LE MENU DU JOUR Salade niçoise .Lièvre farci à la Bruxelloise; Tartelette aux fruits Salade niçoise. — Faites cuire deux ou trois pommes de terre en leur pelure; épluchez deux belles tomates; faites cuire 200 g de haricots verts, cou- pez-Ies en petits morceaux et mettez-lès dans un saladier; ajoutez les pommes de terre épluchées et coupées en des, coupez -lés tomates en tranches, disposez-les • sur les légumes, arrosez avec une vinaigrette faite de trois cuillerées d’huile pour une de vinaigre et une petite cuillerée de moutarde. Sur. les. tomates placez des filets d’anchois à l’huile et semez des câpres sur le tout. Servez bien frais. LIEVRE FARCI A LA BRUXELLOISE Hachez deux échalotes et un oignon, mettez-les dans une poêle- avec une cuillerée de saindoux, ajoutez le cœur et les poumons du lièvre, faites rissoler le tout et ajoutez 500 g de collier de porc bien gras et coupé en morceaux. Passez le tout à la machine avec la plaque à petits trous .et, après avoir bien assaisonné de .sel, poivre, muscade râpée et ajouté une gousse d’ail. Mettez le hachis bien fin dans une terrine et ajoutez deux oeufs, un verre de cognac, un de Porto et une cuiljer à soupe de persil haché. Mélangez bien. Le lièvre aura été lavé, bien essuyé et assaisonné à l'intérieur de sel, et poivre. Placez-y la farce, én- fermez-la en la recouvrant de la peau du ventre que vous coudrez ensuite avec du fil blanc afin de bien maintenir la farce, à l’intérieur du lièvre. Mettez IC lièvre ainsi fourré sur un plat à rôtir, arrosez de beurre fondu et mettez au four sur la.grille mise au milieu gradins. Vous aurez entoure te lièvre avec quelques tranene de carotte et : d’oignon, un peu de thym et de laurier. Le four bien chauffé, thermostat mis sept, laissez cuire durant quart d’heure en retournant ae temps en temps là pièce afin la colorer de tous côtés. Arr . sez alors d’un quart de litre crème dans’ laquelle vous au délayé un décilitre dleaui deux- grosses cuillerée de g de groseilles. Laissez Cllire arrosant de temps en «ernp avec la cuisson. Le l ,e Y re v :. à point, ce qui demande e ron une heure et demie, a en* , leur modérée, soit six , . mostat, dressez-le sur un P .’ retirez le fil; la découpe se ta à table. La sauce passée a passoire fine, et mise dan saucière et une compote pommes ou une P ure f d m | m e rons sont servis en temps. Gaston CLEMENT.