,J~*> Mtnasa- — aw* -*aes> <n«,T»ll « M..JJJ «KHI» aBONNËMENTS •.\t»ux fois par jour à domiciJr7> ... Ilîemu deux re» ^ n j^ TTOit j_^^ 18.00 4.50 lW ftS «?ÏT s'adresser aux bureau* oe poste; SORS ^-Jrnent d'adresse doit (Ue..afiiwn^ y^To-w ■»■" *"*"•- REDACTION »„. k. lettres et communication» at». Adresser "*» bou] _ de !s Sauvenière, Liég«v ^UH'elephonI" r "* i "' J ' ...«nwCES i 1288— Rédaction : 853-99» =r- ■Ma jaJavjjxotgERO OOIrVCT^Kja .g. f JCMa -a*. *:*«■»' J.O 3JPA€»3B«y g ' Q3EI JM^ XaMOBiB ' IQriESSB^L-îliïffiTmiEN^ ■■ . n. 7 i MEUSE BLANCHE 18 "as faobs LE SEUL JOURNAL BELGE DONNANT A SES ABONNES 10 A 16 PAGES PA R JOUR, MATW ET SOIR. EN 2 NUMEROS COMPLETEMENT DIFFERENTS 'vxnsmjÊi.Taxitx 3.0 _s.œx*TCXA3vx-g*wixi 190t . Chevalier Haurioe dt THIE-ft. Dia jeorxu» «/ PUBLICITE ' Annonces la ligné 'i.i iRÉCLAMES, AVIS TOfANOZES ... » 0.4 Corps do journajt. .../..t./». 10 ;Spobt, Finance, Emissions ... > 2.0 ADMINISTRATION Adresser les demandes de publicité et d'à bonnements k M. Albx&ti, administrateur, ,110. boulevard de Ja Sauvenière, Liège. _ A Bruxelles, les annonces sont reçue* li VOI/ice de Publicité. 48, me de la Madeiine, IMPRIMERIE "LA MEUSE" J _ Commandez vos Impressions de Lue et Commerciales, Bd Sanvenière, t. (T. SU).. la MEUSE verte, an vanta tous les "m «er» 11 ttt»aa, lira la» Darnlaraa SnMM «n bas de la première pag». 0L\M DU PRESENT M'KERO ir Ville SATELLITE DE JUPITER Chronique inédite, par Algol .„ m nR LE JOUR : Liégc-Hebdomadaire W- A propos du choléra. l,0J«tr>ête <* u P ÔI . e Nord A.— . La morï de il Harriman. — Le conflit hispano-mato- Th„ _ La fin de la grève du b*«timent à £"_'. _ La situation cn Perse. — La mitisc du travail en Suède. — Un discours du président Taft. — Le cinquième Coaïrès espérantiste. — Le voyage du jw en Italie — L'Exposition universelle de Nancy. .Àniwo de la Commission militaire — No- ^J t colonie. — Lettre de Spa. — Le Co-.i- jtjides professeurs de langues vivantes. ^.Chronique judiciaire. — Décorations dc «wrttaJité. — Le bulletin du notariat. — CKrooique dc Ja bienfaisance — Les sports. — Revue dc la presse politique ttlfjt. — Revue des journaux français. 4A MEUSE» PARAIT SUR CE MATIN. 4 PAGES CE SOIR. 6 PAGES tf VW SATELLrTE DE JUPITER (Chronique inédite.) iS Sodété Royale Astronorniçroe 3e L'on- Ires vient de décerner la médaille et ie prix Jickson-Gwilt k M. P. Mélotte, calculateur i l' Observatoire de Greenavich, pour sa découverte du huitième satellite de Jupiter. Cette distinction est une des plus rares et des plus appréciées dans le monde des astronomes ; elle n'a encore été attribuée que nx fois et toujours pour des «découvertes de premier ordre En outre, le corps savant qui U décerne est, avec l'Astronomische Ge- viUchaft et VAstronomical Society of the Initie, unc des associations astronomiques la plus justement célèbres, tant par son UKnncté, ses prérogatives, ses magnifï- |Ks publications, que par l'autorité des «vwbres qui la composent et qui jouissent Il droit de faire suivre leur nom de ces let- ms cabalistiques : F. A- R- S.» estimées ifc haut, en Angleterre, <jue certaines déco- Bticraj. .... Cat «dire que la "découverte en question est importante et mérite quelques commentaires. Son auteur, M. P. Mélotte, qui n'a pas trente, ans, et dont la famille n'est pas étran- gtm i la Wallonie, est un de ces savants patients et modestes qui honorent leur pays d'adoption, et Ja façon dont il est parvenu I trouver un des astres les plus remarquables <b système solaire est assez étonnante pour ttre contée. «Nous eûra<!s personnellement Je plaisir, «ici quelques années, de faire la connaissance dn nouveau titulaire do ia médaille TacksoD-Gwilt,. lors d'une trop courte visite I l'Observatoire de Greenwich. C'est M. Me- ■tte lui-mêroe qui nous fit les honneurs du peine établissement astronomique fondé en ttli par Charles II et dont la lunette méri- «ntre détermine Je cercle de loragitude fbn- •jamental qui est la hase de la mesure du •■ps dans la plupart des pays civilisés — •compris Ja Belgique. A cette époque déjà, «s'occupait activement des travaux qui l'ont «•duit à sa belle découverte, mais il était "■s de se douter, sais doute, alors, qu'il "étirait un jour la main sur l'astre curieux fi devait étonner quelques années plus tard itt cercles astronomiques... fTout le monde sait que là* terre possède un ■*Uate, c'est-à-dire un astre qui l'accom- WsToe fidèlement dans «sa révolution autour Ji soleil. Ce satellite, c'est la Lune. Sem- •ublement, plusieurs dœ autres planètes t». avec notre globe, composent le cortège ■ l'astre du jour, possèdent des satellites tt nombre variable. Mercure et Vénus ne baissent pas ca avoir. Mars en a deux, Sa- r"c dix (et un anneau), Uranus quatre. "PHine, comme la Terre, un seul. Quant feuilleton dea MEUSE roses DU 10 SEPTEMBRE. — No â ' ftw ^V«WWlVV\\VV.\A\VUlVvVl«.VVl\\VV\VV'lVVl,VVV LE DRAME AV VILLAGE '7™ VWV, AVVVVVlV'A\\VVV\\VVVVv'W^ 1-A VEUVE- DU FOSSOYEUR . Œ»i IAMY DU VERGE» «■ertaîî ,V„ n çSre.ei une mère on est fouj'ours "*ant, f i u j? lr "uandon mêle l'intérêt des --Vou a .«'iscossion. v ous H»„, 5 , m , aimcz et vous avez peur ; vous ?<>' de n™. cz qucJle nécessité il y a pour N" saK T^ 1 un P areil dram <' ™ ''en de "•core ix , a ïï, bou / ■" trompette... Ecoutez * "il tsisA? "«-«JeJ, vous entendez, Léa qui "Ptonre »?J ar T c e auc mon père lui a sacrifié fnées .»„ Ii a qui m ' a bercé pendant des ^» » en Yu„a Promesses d'amour éternel, 5 e « fille i,¥5 saçnlègc de recevoir, com- _}*te. c'ew a . 1,cn ediction de ma mère mou- K dc 'i*.vcr 5 li a -, 0 - ,,, . a - 11 L a v ™¥- 1"' a Pe«t- « ^'ais mnw c ?" e hcure lc P° ison dont ^ mcn * terriul r -. ; I cc, "e Lëa " faut un châ- S°ur de i, , ^ '• f aut mon fantôme errant 5". m ' a rcmn]-l U A Che r,'P llc P^Pare à celui 1>! cinq A. 6 ' ,JU ? llc épousera demain ; kT-** Plus t r UiS maze ' ""P ans d'une £ ba ^ej ce rh- ? .- ble qut ' ne serait pour elle '«■aotd. d'én" nent ' ce fantôme, cette vie " "Pouvante dc chaque heure, Ls tolr i MEUSE «3 JA. 13 *.A<3 ROSE au géant des planètes. Jupiter, 1,279 fois gros comme notre globe et qu'on voit bril 1er ces derniers mois, dans la soirée, en plein Sud, sous forme d'une étoile brillante on lui en connaissait sept au commencement de 1908. L'histoire dc la découverte de ces sept lu ncs peut être divisée — comme celle de tous les satellites, d'ailleurs — en trois phases bien distinctes. Les quatre premiers, les plus gros, visibles déjà dans la moindre longue-vue, ont été trouvés dès qu'on eût dirigé la première lunette vers le ciel, cn 1610, par Galilée et Simon Marius ; le cin quième fut découvert à la suite de la con struction des grand» lunettes modernes, par l'astronome américain Barnard, à l'aide de la grande lunette d'Vcrkes. le 8 septembre 1692 : il est faible et très proche de la pla nète : quant au sixième ct au septième, leur découverte est toute contemporaine et est un des plus admirables résultats de l'app'ica- tion à la technique astronomique de la photographie, qui permet de suppléer par la a totalisation . des radiations lumineuses à l'insuffisance de notre œil, qui n'est qu'un appareil de perception instantané. Les satellites VI et VII ont été trouvés tous di^ix ■par Pcrrine, aux Etats-Unis également, par la photographie, les S décembre 190* et 2 janvier 1905. Ces deux lunes minuscules, comme les satellites IX (Phoebé) et X (Thémis) de Saturne, découverts par William Pickering à Haward en 1896 et cn 1905. ont un éclat- tellement faible qu'elles ne peuvent pour ainsi pas être i vues » même dans les phis puissantes lunettes. Ce sont, en réalité, des astres invisibles dont la pJaque photographique seule nous «révèle la présence I Eh bien, parmi le* travaux icmarquabJcs effectués à l'Observatoire de Greenwich figure précisément l'observation photographique des nouveaux satellites, .qui y est pratiquée avec succès depuis plusieurs années — ce qui prouve bien, soit dit entre parenthèses, «rue, contrairement à ce qu'on affirme quelquefois, l'atmosphère des montagnes et les ressources financières tramé ricaines» ne sont pas indispensables pour la réalisation de recherches aussi délicates. M. Mélotte était, el est du reste encore chargé de ce service qui se pratique d'une façon fort curieuse à laquelle nous ' pûmes nous initier <tde visu.. Pour photographier ces astres extrêmement faibles et tout à fait invisibles dans la phis puissabte lunette de Greenwich. on dispose de l'équatorial Thompson, énorme machine «établie de manière k pouvoir suivre exactement, à l'aide d'un puissant mécanisme d'horlogerie, le mouvement apparent qui entraîne tous les as- res de l'est à l'ouest. Cet équalorial porte diverses lunettes, dont un réflecteur de 7t> ceutimètres, au foyer duquel se trouve platée unc plaque photographique très sensible dc 16 centimètres de côté et portant un «réseau» Quadrillé; les traits <le ce réseau sont distants de 6 millimètres. "C'est à l'aide dc cet appareil qu'on «suit, la rJanète Jupiter, pendant un lans de temps variable oscillant entre une et deux heures. Au développement. Je cliché montre l'image de l'astre abonnement surexposée et, sur un fond de petites étoiles, les satellites, dont on peut ensuite, à l'aide d'un instrument spécial appelé micro-macromètre, mesurer la position ct connaître par suite exactement le cours..» Or, le 26 février. M. Mélotte. examinant un tel cliché obtenu par lui 1a veille avec une pose de 2 heures, y remarqua un petit point qui lui parut suspect, encore que son éclat, extrêmement faible, ne correspondit qu'à celui d'une étoile du 17e rang (à l'œil nu, on n'aperçoit que le» étoiles des six premiers ordres.) Ce point, cependant, n'était pas une étoile, car on le retrouva bientôt sur d'autres clichés, dans des positions différentes, mais il pouvait eue la trace d'une petite planète faible, un de ces astaSroïdcs circulant en grande partie entre Mars et Jupiter et dont on connaît k l'heure actuelle plus de 600 représentants. Dans cette hypothèse, le corps nouveau reçut la dénomination provisoire 1908 CJ. On en fie aussitôt de nombreuse» observations, non seulement à Greenwich, mais encore à Hei- delberir et à Lick, et oo dut assez rapide ment se rendre à l'évidence : il s'agissait bien d'un nouveau satellite de Jupiter, huitième du nom. Grâce aux laborieux travaux de plusieurs calculateurs, on connaît assez bien, aujourd'hui, le dernier venu dan» le monde des eâle Jes aura !.'.. N'exagérez point me» dangers ; il n'y en aurait qu'autant que vous ou moi nous serions maladroits... Le seul péril que je pourrais craindre, je vais vous le dire, ce serait que l'aventure avortât ridrailement, que le médecin ne trouvant point sur mon soi-disant cadavre tous les signes de la mort, ne fit surseoir indéfiniment à la sépulture; celle qui verrait son œuvre de ténèbres compromise, qui croirait que ma résistance à la mort définitive vient d'un manque de quantité dans la dose du poison, son poison, celle- là serait capable de m'achever ou de me faire achever, autrement, en m'étouffant par exemple... _ _. Mais Je pauvre docteur Balthazar, sourd, myope, presque gaga, n'y regardera pas de si près ; on me croira bien mort, on s empressera de me conduire au cimetière et... je m'en évaderai... — En grâce, monsieur Henri, songez tout de même aux trois jours ct aux deux, presque trois nuits d'épreuve que nous traverserons depuis l'heure où le bruit de votre mort se répandra jusqu'à celle où ici, ici comme nous voilà actuellement, nous nous trouverons réunis après votre heureuse sortie du cercueil I Je ne vivrai pas, mon cœur s'arrêtera dans ma poitrine ct Jules tremblera tout le temps comme la feuille... Pas besoin de nous recommander d'avoir l'air tristes, nous ressemblerons à des déterrés, pJus pâles que vous nc le serez sous les planches. Quelle aventure, quelle av<snt*are 1 N'est-ce pas tenter Dieu ? Ah I qu'il nous vienne cn aide! — Et il va vous y venir tout dc suite, en aide, Francine — Comment ? . — Sous la forme du papier *dah*s' lequel est enveloppé la fiole numéro un, celle au liquide rougeâtre, que je vous passe.» Tenez, touchez Je petit paquet. «— Je le tiens. — - Bon. Eh bien I »i la fiole est 'destinée à men usas*, le papier est deatrné à l'usage satellites, qui est bien l'un des corps les plus curieux de notre système solaire C'est, cn effet, la lune la plus éloignée dc la planète autour de laquelle elle tourne et celle dont la révolution est la plus longue Elle sc meut de façon rétrograde, c'est à dire de l'est à l'ouest, dans le sens opposé à celui de la révolution ou dc la rotation dc la plu part des astres, à 36 millions dc kilomètres de Jupiter (Je quart de notre distance du soleil !) en deux ans et deux mois. Lc salcl litc ayant la plus loneuc révolution était, avant que nous connussions VIII, la neuvième lune dc Saturne, Phœbé. dont l'aan née. était d'un an ct six mois. C'est ci mois-ci que tVIII. atteindra sa distance maxima de Jupiter. Son orbite esl probablement peu stable, à cause des fortes perturbations auxquelles cc petit corps est soumis ct iJ scra extrêmement intéressant de le suivre Disons enfin que son diamètre réel nc dépasse vraisemblablement pas CO kilomètres, c'est à dire que, de Jupilcr même, il est absolument invisible à l'œil nu el plus faibl que Neptune vu de la Terre On peut sc demander à ce propos si nous nc possédons pas une seconde lune microscopique que nous ne sommes pas encore parvenus à découvrir? La chose est peu probable, mais pas impossible, par exemple si cet astre hypotriétique était très petit, si son orbite avait une forte excentricité et si scs rapprochements de notre globe coïncidaient avec ses conjonctions solaires. Dans cc cas, il faudra attendre l'achèvement de la carte photographique du ciel pour décider de la question. AU JOUR LE JOUR ooo o o» IIEGE-n EB D 0 M A I) A IIIB (du 2 nu B septembre) LE DRAME OU BANC D'EPREUVES La stupidité du sort. — Un rive de Renan. — Suicide et crime. — une mesure nécessaire.  Coïncidence étrange : a quelques jours d'intervalle, deux chels de service d'importants établissements liégeois devaient trou ver la mort dans .des circonstances dramatiques L'un M. Van Marcke. chef dc service à la Fabrique Nationale, mourait dans un accident d'auto; l'autre, M. Marchand, sous-directeur au Banc d'Epreuves des Armes à feu, devait être victime de la haine d'un veilleur de nuit, altcinl, semble-t-il, de la folie de la persécution. Ce crime, qui a été le »?ros sujet de conversation de Lié ge, sera aussi le sujet de cette chronique « La Meuse > a dit quelle fut 1a belle vie «le travail de la victime aui arrivait h la pleine maturité de l'âse où toute sa science, son dénouement auraieut «p*u porter les fruits les plus abondants. Devant dc tels actes qui suppriment, lout à couj> « par le seul caprice d'un véritable dément, unc existence précieuse à divers titres, on esl porté tout d'abord à déclarer la vie stupide Ei elle est stupide, cn effet, bien des fois soit qu'elle fasse écraser sous une vulgaire charrette de laitier le grand savant Curie, soit que, comme dans le cas présent, clic mette à la merci d'un détraqué un homme sain, intelligent, utile à la société. On se Ëlait devant de tels actes à trouver excellent i régime moyenâgeux qui n'armait les manants que de bâtons au moyen desquels il battait les fossés pleins d'eau qu'entouraient le château-fort pour empêcher -les grenouilles d'y coasser. Mais noire société a ceci de particulier qu'elle a fait égaux dans un corps à corps lc grand savant et le premier escarpe venu ; le revolver aplanit les distances ; c'est un instrument bien dangereux non seulement pour ceux qui en sont au «peuvent cn être victimes, mais aussi pour l'ordre social. Il v a les gendarmes soit, mais les gendarmes, dans des actes de l'espèce, viennent souvent comme de la moutarde après-dîner. Renan, le grand et pasifique Renan frappé de l'infériorité physique eh quoi se trouvait l'intellectuel devant un débardeur, par exemple, qui ne comprend que l'argument du plus fort, avait fait ce rêve d'un moyen dc défense donné aux humains selon leur degré d'intellectualiuo. Le grand savant, le grand philosophe, le grand écrivain posséderaient une force qui les mettrait à 1 a- «bri des accidents idiots de la vie qui leur permettrait mime d'imposer leurs volontés à la masse ignorante ct stupide C'était une sorte d'autocratie intellectuelle -, elle se réalisera peut-être quelque jour sous la forme d'un instrument qui mettra en pratique la radio- activité que nous dégageons-tous ct qui explique l'influence légendaire de certains êtres exceptionnels, comme Napoléon. Mais jusqu'à présent, nous ne possédons pas ce merveilleux instrument et ce que de Georges et de MaTgucrtte. Ce nue chaque année j'aurais donné à mon filleul et à sa sœur, pour leurs étrennes, il ne faut point que les chers mignons, le perdent parce que je m'en vais ; je leur fais l'avance du capital, voilà tout. Ne me remerciez pas, ne me reparlez plus de ce modeste souvenir, vous me peineriez; l'obligé, c'est moi, moi seul, car je sais bien que je vous demande beaucoup, un effort extraordinaire Mais aussi, si vous n'étiez pas les gens d'honneur que vous êtes, mes amis fidèles et vau- lants, je ne vous aurais ri«ai «dit du tout et je me serais adressé ailleurs. En parlant ainsi, le jeune homme savait bien flatter Jules et Francine, piqua leur amour-propre, Jes enthousiasmer. — Ah 1 s'écria presque à haute voix la jeune femme, que dans la peine vous ayez frappé à une autre porte que la nôtre, ça nous ne vous l'aurions jamais pardonné I — Eh bien I alors ne vous plaignez plus des difficultés de la tâche, obéissez-moi, espérez comme moi dans une fin heureuse de la lugubre comédie et comptons' à jamais, quoi qu'il arrive, les uns sur les autres. Tout est bien compris, n'est-ce pas ? — Compris... compris... — Courage, alors, et la suite dc là conversation à ma sortie du cercueil... Je suis si bien certain de réussir que je commande d'avance un repas d'adieux à Francine;- je passerai trois ou quatre heures de la nuit avec vous, dans un secret absoJu, par exemple, et après la prise de -précautions plutôt exagérées. . Compris encore, termina Francine, les fenêtres seront matelassées et les enfants auront bn du sirop calmant de leur père, un sirop dont ils sont gourmands et qui a pour effet de les faire dormir comme des souches.  M. Henri serra «Jraleureusement Ja main de Jules restant dans son lit, et s'en alla «4«ers la. chamm-e de ,débaira5 v . après avoir. repris sa ouverture.; -- m« noua» appelons le prestige est sans influence sur la brute qui, comme le taureau, fonce tête .baissée. "-- *' - -f-M >* * Ht l«lais cc sont là des rêves. Revenons à la réalité. 11 résulte dc la première enquête que le meurtrier avait à différente reprises manifesté, l'intention de sc suicider. Or, cliosc curieuse, on a remarqué que ies pays où se produisaient bcaucouj> dc suicides étaient ceux où il y avait le moins dc crimes. . El le désir dc la destruction dc soi- même se guérit souvent par son inverse : la destruction d'aulrui. Qu'est-ce, en effet, que le suicide sinon l'acte d'un être qui se scnt.iiit rebuté par la vie sc croit un maudit («i disparaît. Ou'est-ce que lc crime sinon l'acte de cc même être qui loin de sc déclarer vaincu se venge dc la vie cn s'octroyant ., lui, qui .n'a jamais eu à y accomplir un acte de '^premier plan, une importance exceptionnelle pat sa seule volonté. Le veilleur de nuit assassin perdait sa femme et son désespoir sc heurtait à la fatalité anonyme ll boit, il est ivre, il a pro bâillement à supir diverses humiliations, ne seraient-ce que les a lazzis a des enfants en face dc sa marche titubante. Cette fois sa haine contre la vie se charge cn haine contre la sociélé. II croit, selon une expression populaire, que tout le monde « lui cn veut », Nous avons lous connu ce type de persécuté par monomanie ; nous Pavons même rencontré à l'école primaire II foisonne autour de nous ct il est surtout composé de . ratés ». Quo ce ' persécuté trouve, maintenant une personne qui, pour lui, incarne la société, scs lois contre lesquelles si se révolte, que celui qui joue cc rôle dangereux soit amené d'une façon bien accidentelle à manifester un semblant d'hostilité à .l'égard du pcrsé : culé monomanc ct celui-ci incarnera en lui tous ses griefs contre la vie 11 me semble que le meurtrier dc M. Marchand s'est vengé sur lui plus de la mort de sa femme, à laquelle il. ne pouvait cependant rien, que de ces misérables vingt sous d'amende qui.étant le seul motif du crime, auraient faut qualifier son: auteur de fou. Mais qu'on m'entende bien. Je ne plaide pas,, je ne veux pas plaider ici les circonstances atténuantes. U est hors de doute qne le défenseur les invoquera en faveur de son client. Daas le cas présent, ces circonstances atténuantes, je les accorderais pleines et entières : ou je les refuserais impitoyablement C'est mçmc à cctte dernière alternative que je mUrréterais, car, en attendant la «création en Belgique d'eVablissemcnts spéciaux où on retirera de la circulation des être», inconscients, peut être, mais à coup sûr anti-sociaux — et dans cei établissement hospitalier, je réserverais unc large place aux criminels passionnels — je lui octroierais, sans le moin dre scrurmle, la prison qui ne punit pas, mais a l'avantage d'être entourée de mais solides elt infranchissables. Ne punissons pas les idioti, lès détraqués, soit — mais ■ettons- les hors d'état de nuire * * * -Y at-Jl une conclusion atisolumehï pratt que à tirer de crimes de l'espèce ? Oui, et je m'étonne qu'une sage législation n'y ait pas encore pensé. Le pharmacien ne délivre de poisons que contre ordonnance d'un médecin. Eh bien 1 je voudrais que pour l'achat d'un revolver, on doive aussi présenter à l'arquebusier une ordonnance et cette ordonnance, elle serait délivrée par le «commissaire de police, après une sérieuse enquête faite sur le comptr de celui qui désire posséder un instrument aussi dangereux et sur l'utilité qu'il y a pour lui à l'avoir en sa possession. Car le revolver n'a pas joué seulement ici son rôle tragique; il a été l'instrument, cette année, dc pas mal de (aimes «rt il semble qu'il est grand temps que l'on agisse. Dans certains quartiers de Liège et surtout dans Jes communes environnantes, il n'est pas de p«âle voyou de 14 ans qui ne pos : sède en poche cette arme C'est elle qui lui donne la lâcheté d'être grossier, provocateur, sans rime ni raison; d'hommes, elle fait des brutes cl le pTocès-verba! pour port d'arme prohibée, outre qu'il arrive un peu tard est insuffisant à épouvanter. _ On dira : .Mais vous portez atteinte ù une industrie locale, mais le revolver, c'est l'article courant de nos magasins d'armes !» Soit, mais si Liège avait le monopole des poisons, serai-ce une raison, sous prétexte de favoriser cette industrie, d'en permettre la vente? Et puis la vie humaine est autrement précieuse que le commerce le plus intéressant. Un homme vous bien 6 fr. 95, prix d'un revolver. A ce prix, on n'obtiendrait même pas une vieille négresse Et cependant les arabes savent si cet article était peu coté I , „ L. R. • LE CHOLERA EST A NOS PORTES... A U HEURES DU MATIN MEUSE VERTE LIRE EN PREMIERE PAGE LES TOUTES DERNIERES NOUVELLES ■Francine le Ëruidak dans les ténèbres. Elle ouvrit sans bruit la porte donnant sur le jardin, fit quelques pas. Et au. moment ou le jeune homme, redevenu un noir fantôme, allait soulever le loquet de la porte de bois -permettant au fossoyeur de communiquer avec le cimetière! Francine eut comme un gémissement. Gémissement confondu avec le fracas des brainches secouées, avec la chanson des gouttières, mais gémissement que «M. Henri perçut tout de même. IJ s'arrêta, chercha une fois encore la main de Francine, et Ja porta à ses lèvres. Cette main était tou* humide. Humide d'une humidité tiède.* Ce n'était point la pluie qui l'avait mouillée, mais des Larmes essuyées à la hâte. — Qu'as-tu, ma Francine? interrogea-t-il. — fl y a que je comptais sur vous, moi, pour trouver moins affreuses les heures qui vont suivre le .départ éternel de mon pauvre Jules, et que vous aussi vous allez me manquer. ^ Seule. Francine, à jamais seule, et bientôt... C'est trop dc deux coups à la fois, je n'en peux plus; avec vous, je me laisse aller à gémir mais avec lui, il ne k faut pas, et j'étouffe... — Tu es juge toi-même de la situation... Avec une misérable comme Léa, il n'y avait ni pardon ni feinte possibles; ct encore tu ne eais pas tout... Il faut que je disparaisse et que cette disparition soit une flèche empoisonnée qui la frappe... — .Oh! ce n'est point moi qui vous engagerai à oublier, à rester; pour que "«©us la «haïssiez, il faut qu'elle soit bien odieusement coupa'ble: et sans elle, brouillé ave" les \Vendcl, la vie pour vous n'est plus ici possible. Si seulement j'avais au loin, au loin, un espoir.... — Lequel..., ; — Celui de vous revoir, de fini» mes jours 2t votre service, celui que mes enfants retrouveront en- vous un protecteur à ïa plaça du t>auvrc père endormi, dc l'autte côté ENTREVUE AVEC LE Dr LAMBOTTE Assistant au Laboratoire provincial de ', bactériologie de Liège Mon excellent ami Pierre, garçon (en chef) du Laboratoire de bactériologie, dont le flair est proverbial, m'arrête au pied du grand escalier qui mène au cabinet du docteur Lambotte.  — Je sais pourquoi vous venez, me dit-il. — Pourquoi? — Pour le choléra. — C'est vrai... Quî est là-haut t . — Le docteur Lambotte. . ' ^ i __ ' — C'est mon homme. . ■' V — je vais t'introduirc. — Merci. -. -.-■ ■ -* Et nous gravissons les degrés où ~se reflètent, comme dans un miroir, nos deux abdomens — celui de Pierre et le mien. ht Dr Lambotte est installé devant une série de flacons qui, soit dît en passant, nc doivent guère donner que l'ivresse.., scientifique. Il manipule des tubes de verre bouchés par un tampon de ouate, les soumet à une flamme bleuâtre et cn verse le contenu, couleur d'huile d'olive, dans des récipients diaphanes : le bouillon de culture ! Pas n'est besoin de parler de l'objet de ma visite: Pierre m'a devancé et a démasqué mes batteries ; aussi l'aimable savant m'ac- cueille-t-il (après les politesses protocolaires) par ces mots fatidiques : — Ouï, c'est pour le choléra.. « — Oui, c'est par le choléra... — Eh ! bien il est certain que nous l'aurons; chacun sait cela ici... U y a quelques jours le docteur Malvoz a pressenti le bourgmestre au sujet dé cette visite aussi intempestive qu'inutile. Nous attendons, — Quoi, le choléra? — Non, les mesures à prendre. — Mais n'est-ce pas au gouvernement à prendre des mesures et même des mesures d'urgence ? — Ceci est absolument phénoménal, mais le gouvernement s'est borné, en ce qui concerne la police sanitaire à établir le long du canal, à charger l'éclusier de Coronmeuse de visiter les bateaux qui nous arrivent cn droite ligne de Hollande et de signaler les cas suspects... — ...Sans doute (par ces temps d'encombrement de carrières tout est possible), cc brave éclusier est docteur en médecine?... — ...Or, il n'est pas aisé de se prononcer sur un -cas de choléra au début. Il faut vr*ii- ment qu'il y ail une épidémie pour que l'on puisse dire sans hésiter : Ça y est I Certainement, lorsque l'éclusier de Coronmeuse se trouvera en présence d'un individu nageant dans ses déjections, il aura quelque chance de diagnostiquer â coup sûr: mais s'il se trouve devant rien du tout... ou devant un simple malaise quelconque?... Evidemment, malgré sa bonne volonté, il ne verra rien... Or, le choient, dont l'incubation est relativement lente U à S jours) se manifeste par des prodromes du genre plutôt banal : manque d'appétit, maux de tête, fatigue en manière dc courbature, etc., etc.... auxquels l'éclusier ne verra que Ou feu... lUne fois nettement déclaré, le choléra est très caractéristique ; il provoque un abaissement de la température du corps, aui tombe brusquement de 37 degrés à 34 et produit une algédtte. un refroidissement mortel avec empoisonnement du sang : et il y a aussi — surtout — les dou leurs -intestinales qui, sont, elles, du début et particulièrement atroces. — Quelle est la mortalité normale dans les cas dc choléraf ' * v - ■• ■— **-- — Environ 70 p. c. ' — Diablet - — Seulement, le choléra est- très - aisément évitable. C'est la maladie dont j'aurais le moins peur. . * -• f '.• * ■> — Le moins peur? — Parfaitement... •-•? *^ — Comment cela? \. y ^\ • ,,.-..^.*s; — Mais parce que tVattrapç qui veutl» Voulez-vous y échapper? Eh bien, ne man- gei ni fruits ni légumes crûs... Le choléra nc se ga-gne que par ingestion, c'esî-à-dirc en avalant le microbe. Donc, n'avalons pas le microbe!... C'est bien facile... Ne buvons pas d'eau et, si nous cn buvons, qu'elle soit bouillie. Si eltc renferme le roi crobe cholérique, celui-ci sera (ué; il ne supporte pas, en effet, une température su périeure à G5 degrés ! Vous voyez combien c'est facile de se soustraire au choléra,.. Poux nou* laver, bouillons -ûgakmeut l'eau .... Je m'explique : si les déjections d'un cholérique vont à l'é- gout, rien ne dit (surtout dans un pays travaille» par les houillères) que le microbe nc pénétrera pas dans notre citerne par quelque fissure. Evitons donc le contact de notre visage et de nos mains avec l'eau arrivant directement du sol... Tout est là 1 Et cette défense individuelle s'impose d'autant plus que nous n'avons pour combattre cette épidémie aucun spécifique, aucun sérum, mais les moyens ordinaires, et souvent inefficaces, de la médecine. » La petite consultation est terminée. M. le docteur Lambotte, post-scriptum à ma vi-] site, me désigne des bocaux renfermant les* microbes t avirulents » du choléra, c'est à' dire dépourvus de force. Us gisent là de-! puis le choléra de Tilleur, il y a une quinzaine d'années. Le distingué bactériologiste me montre également des récipients en fer- blanc dont le triple fond (un flacon épais)' doit servir à recueillir les déjections. Valentin de Marcy. de ce mur, pour toujours...- — Cela dépendra de l'avenir que Dieu nous réserve, à elle, à toi, à moi... En dix ans il se passe bien des choses, les destinées changent... Attends dix ans, Francine; et dans dix ans, jour pour joui" depuis celui où je vous quitterai après la sortie du cercueil, dans dix ans tu me verras devant toi, je te prouverai çue tu es ma sceur aimée, je ferai pour toi ce que pour toi aurait fait ma mère, ma mère qui avait deviné les trésors du cœur de l'orpheline.... — J'attendrai... Votre promesse, que j'apercevrai là-bas, au bout des cailloux du chemin, me fera trouver ma croix moins lourde -à porter.... Dieu vous garde!» ,. * * * La porte de communication se referma. M. Henri s'en allait en glissant sur l'herbe humide du cimetière. , Francine rentra. .;-<•- Le jeune homme, fantôme noir dans là nuit noire, s'avançait avec mille précau- tions, -raoin s P ar crainte de se heurter à de s gens, maintenant qu'il était une heure du matin, que de trébucher sur les pierres tombales. La grille rouillée, grinçante, fut tirée, puis repoussée. . Il 'attendit ensuite pendant quelques mutants, collé à un des pilasres, écoutant, sondant les ténèbres. . Rien, personne, pas un être vivant quelconque. - .,. Alors il se débarras'sa de l'immense e. lourde coueerture qui l'enveloppait, la jeta sur une de ses épaules, et sautant un fossé qui séparait la Rue Perdue des champs, il s'éloigna à grandes enjambées, tout droit Il enfonçait dans les terres labourées. «1 se déchirait à ces haies de verger qu'il lui fallait contourner, i! cassait sans le vouloir des échalas dans les vignes. Ct cependant il «connaissait les lieux etf NOUVELLES DE L'ETRANGER FRANCE FIN DE LA CREVE DES MAÇONS A PARIS Paris, 8. — Les architectes chargrés d'ar-j bitrer le conflit des patrons et ouvrier» maçons ont rendu ce soir leur sentence longruement motivée dans laquelle Us décident qu'il y a lieu d'accorder aux ouvrier» Jes augmentations de salaires demandées» Les tarifs .élaborés par la chambre syndi-. cale ouvrière ont été acceptés. Le travail reprendra samedi. UN MEURTRE DANS UNE COLONIE . CORRECTIONNELLE Agen, 9. — Un nouveau meurtre vient «Je se produire à la colonie correctionnelle d'Ëys- ses près Villeneuve-sur-Lot. Hier matin, pendant que les jeunes pupilles étaient au travail, l'un d'eux, nommé Bar- toli, âgé de dix-sept ans. obtint du surveillant de l'atelier des tailleurs l'autorisation d'aller prendre du fil au dépôt. H s'éloigna du groupe de ses camarades, mais c'était une feinte et U ne tardait pas à revenir muni de ciseaux, dont H enfonça les leux lames dans lc flanc de son codétenu, Engelm, âgé de vingt ans. La victime, blessée à mort, s'affaissa perdant son sang en abondance et rendait, quelques heures plus tard, le dernier soupir. Ce crime atroce a été commis sous l'œil du gardien et d'un grand nombre de colons sans que personne ait pu l'empêcher ni même le prévoir. On ignore les motifs de la querelle qui pouvait exister entre Bar toit et Engelm. Aprfe» le meurtre, Bartoli a été arrêté et conduit à la maison d'arrêt de Villeneuve-sur-Lot. ULLMO ET SOLEILLAND AU BACHE Bordeaux, S> septembre. — Par le paquebot aPérou.,-qui est arrivé aujourd'hui de Colon, du Venezuela et des Antilles, nous avons en des nouvelles du traître Ullmo. Le déporté mène à l'île du Diable une existence qui n'est pas sans douceur. Il est confortablement logé, il a un domestique pour le servir; Il son ordinaire ne figurent que des conserves de marque et des vins excellents. Ullmo, qui reçoit de sa famille une mensualité de 300 francs, s'adonne à l'élevage de la volaille. L'ancien officier paraît avoir pris son parti de sa captivité et jouit d'une bonne santé.-. Le détenu ne se montre pas toujours commode. A maintes occasions et sur plainte par lui formulée, l'administration pénitentiaire a d«V séi/îr contre le personnel attaché à son service. Il écrit durant une partie de la journée. _ Le reste du temps il demeure cn contemplation ou en rêverie devant l'Océan. ^Quant à Soleilland, dans ses moments de répit, il confectionne t au couteau de» bibelots grossiers,_ en bois, sans aucune valeur artistique, mais qui sont cependant vendus à un prix assez rémunérateur parce .flu-'ils portent la signature de leur auteur. Pas un Anglais ne visite Cayenne 3ans emporter un souvenir de l'assassin dc la petite Marthe EJbcrding. , Entretemps. Soleilland est comme chauffeur à bord du vapeur de l'Etat qui fait le service de Cayenne au pénitencier. ITALIE LE VOYAGE DU TSAR EN ITALIE Rome. — Au ministère des affaires étrangères on ne sait rien de nouveau quant lt la venue ou k la non-venue du tsar en Italie. On déclare que tous les bruits mis ea circulation sur les lieu et date de la rencontre du tsar et du roi d'Italie sont d» pures hypothèses. La vérité, «déclare-t-on, est que (a visiie n'a clé décidée qu'en parin»' cipe ; mais jusqu'à présent on n'a jamai» fixé ni le lieu ni la date de la rencontre. I En attendant, à Florence, à Ancône rf dans diverses villes d'Italie, les groupas socialistes continuent II organiser des meeting»! et a préparer la grève générale dans l'éventualité de la venue du tsar. .Le .Giornale d'Italia», considérant la visite du souverain russe comme ajournaie, regrette te nouvd ajournement et il exprimé la crainte qu'il n'ait été provoqué par l'agitation socialiste contre Je tsar. Le journal l'e Italie » espère que eeï a;ournement ne donnera pas lieu à des polémiques irritantes qui compromettraient ïes intérêts communs itaio-russes» d= longue date, mais en rjus de l'obscurité profonde, la pluie aveuglante augmentais encore pour lui les difficultés. Les bâtiments de la brasserie étaient situés «presque en dehors de Moranges, au- delà dc la gare, et il ne pouvait y rentrer sans traverser la voie ferrée. Or, il ne voulait point passer devant leil auberges et les cafes existant aux abor<ls ' de la «rare, ni sous les lanternes de celle-ci ; I il tirait donc sur la gauche pour y trouver un passage à niveau, défendu par une seule • maisonnette de garde-barrière. Ue là une portion de fausse route, re-. liant Moranges à une exploitation _ forestière et minière, lui permettrait d'arriver k la; brasserie. Vingt minutes après avoir quitté le cimetière, il aperçut les lumières de l'usine, il i cn sentit les émanations d'orge et de hou :, 1 blon qui fermentent. Loin de se diriger vers la porte d'entrée] et les cours où veillaient et rôdaient sans'] cesse des garçons brasseurs, il traversa unej prairie, coupa un chemin «/icinal allant de' Moranges à Humécourt, un village voisin,) franchit un mur bas, ct par les allées d'uii jardin atteignit, sur les derrières de la brasV] série la partie de l'habitation des maîtres» •>. Il rampait dans l'ombre, s'arrêtait toOV les dix pas, tâtait chaque objet autour dei lui, afin de nc rien rcnvcTser. --'T Néanmoins, les chiens de garde comm'(rû»i cèrent à aboyer, mais leur instinct les avec-' tissant aussitôt que Je voyageur noctunrt* était dc la maison, ils se turen:. M. Henri avait pris une clef dans sa poche, après avoir minutieusement essuyé serf- pieds crottés sur le gazon d'un parterre. 'tJ Il ouvrit la porte d'un pavillon construis «ai annexe du bâtiment principal, mais «txun-J munirruant avec lui par une galerie, cospainlï silcocteusernivnlv n'alluma rien poui 1 se gui»' 1 Hrr.ûtr-*"- der» H continuer,