. ; ....... r ,$v.-' ... fameuse association internationale ' découverte en Suisse. • L’instruction va se poursuivre activement de concert avec celle de la justice bâloise. Tempêtes et iiiondatioxls BILLET POLITIQUE Les relations franco-italiennes Paris. 15 décembre. Les relations franoo-'italiennes continuent à donner lieu dans la presse fasciste à des commentaires qui ne sont pas précisément de nature à favoriser leur heureux développement. U ne se passe pas de jour sans que le Giornale d’Italia ou quelque autre organe s’en prenne à la France soit qu’il s’agisse de la politique à suivre à la conférence navale de Londres soit qu’il s’agisse de la politique balkanique, soit à propos de n’importe quelle question venant à se poser' dans le domaine international. En France on s’abstient d’ordinaire de réDon- dre à ces attaques systématiques, lis polémiques de ce genre ne pouvant que compliquer davantage encore ces problèmes, très délicats par eux-mêmes, mais on s’étonne de oes campagnes de la presse fasciste alors que nul n’ignore que tous les journaux italiens sont soumis' à la plus sévère censure du gouvernement de Rome. Qu'il y ait là une situation de fait hautement regrettable, nul ne le contestera. Et il ne suffit peut-être pas de l'expliquer par l’état d’esprit particulier que le fascisme a créé de l'autre côté des Alpes. Des négociations entre Paris et Rome en vue do régler les questions qui se posent entre les deux pays sont au point mort depuis un an. Lorsqu'il s’est agi de préparer utilement la conférence navale qui doit se réunir le 21 janvier à Londres, préparation qui exige des conversations préliminaires très actives entre les gouvernements intéressés, le cabinet de Rome fit au cabinet de Paris des ouvertures qui furent accueillies avec empressement mais auxquelles la politique italienne ne donna aucune suite pendant de longues semaines. Ce n’est qu’au cours de récents entretiens de M. Briand avec l’anVeassadeur d’Italie, le comte Manzcni, que les thèses respectives des deux gouvernements purent être définies, l’Italie réclamant la parité navale avec la France, celle-ci soutenant qu’elle ne vise qu'à couvrir les besoins de sa sécurité par la défense efficace de ses côtes et des communications avec ses possessions d'outre-mer sans s’inquiéter de réaliser la parité avec qui que ce soit et sans vouloir empêcher n’importe quelle autre puissance th couvrir dans les mêmes conditions ses propres besoins. A propos des réparations orientales dont le règlement est indispensable pour la mise au point du plan Young, on a vu l’Italie chercher à exercer la plus étrange pression sur la Bulgarie pour essayer d’attirer ce pays dans le sillage italien alors qu'en réalité ce fut le gouvernement de Rome qui, au début des travaux du comité des réparations orientales, se montra le plus exigeant à l'égard de la Bulgarie. Actuellement certains organes fascistes s’efforcent d'exploiter la visite d’une division navale française dans les eaux yougoslaves à Sebenlco et à Spalato pour entretenir de vieilles rancunes qu’aucune raison politique ne saurait justifier. On va jusqu’à donner l’interprétation la plus fausse à un prétendu incident qui se serait produit à Sebenico et que l'autorité italienne sur place a elle-même reconnu n’avoir pas la moindre importance. La presse fasciste commente avec amertume le fait qu’une division légère française aurait escorté presque dans les eaux yougoslaves des sous-marins achetés à l’industrie privée par le gouvernement de Belgrade alors qu’on ne peut ignorer que la croisière de la division navale du contre-amiral Dubois est une croisière ordinaire et que, avant de se rendre à Sebenico et à Spalato, l’escadrille française a fait escale à Tarente et qu'elle fera escale demain dans le port grec de Corfou. Toute cette polémique fasciste procède de préoccupations politiques peu avouables et elle empoisonne l’atmosphère des deux côtés des Alpes. De confiantes relations franco-italiennes sont plus que jamais une nécessité pour la consolidation de la Paix. Or oes relations se trouvent compromises par des malentendus que la pressé' fasciste s’applique à entretenir contre l’évidence même des faits. Personne n'a rien à gagner à cette politique à coups d’épingles qui est toujours dangereuse pour la paix générale. Roland DE MARÈS. A la Société' des Nations LA PROCHAINE SESSION DU CONSEIL A propos do la Conférence navale LA NÉCESSITÉ D’UN ACCORD FRANCO-ANGLAIS . Londres, 15 décembre. Le «Sunday Times» reproduit un article montrant que le développement des importations et des exportations des produits alimentaires et industriels de la France autoriserait un programme naval beaucoup plus important que' celui qu’elle s’est fixé. L'auteur de l’article dit qu’il est évident que si la France construisait une flotte de plus de cent sous-marins, l’Angleterre devrait garder un nombre suffisant de croiseurs et de contre-torpilleurs pour escorter sa flotte marchande de l’Atlantinue. Pour cinq croiseurs français, l’Angleterre devrait pouvoir disposer de quarante navires du même modèle. Par conséquent, nous ne devons pas, sans engagement précis de la part de la France, accepter de limiter le nombre des croiseurs anglais à un chiffre fixé par un traité. Nous pouvons nous engager à remplir toutes les conditions navales d’un chiffre pour forcer quelque transgresseur à observer le traité de Lo- cnnio si la France s'engage vis-à-vis de nous au sujet des croiseurs et des sous- marins. II est difficile de voir quelles suites ■pourraient avoir les accords de MM. Mac Donald et Koover. conclut l'auteur, sans un engagement collatéral franco-anglais. LA SANTÉ DE M. TOINCARÉ Paris, 15 décembre. Comme les jours précédents le président a fait hier matin, en compagnie de Mme Poincaré une courte promenade dans les jardins de la maison de santé où il est en traitement. Dans la journée il a reçu M. Ricolfi, vice-président de la' Chambre des députés. M. Poincaré dont l'état de santé est chaque jour plus satisfaisant ne quittera sependant pas la maison de santé avant la fin de la semaine. LÉS CREANCES FRANÇAISES EN RUSSIE Paris. 15 décembre. * M. Paturcau-Mirand, député de l’Indre, avait demandé au ministre des Affaires étrangères : 1° si les porteurs français de valeurs russes ont chance d'être un jour indemnisés en tout ou en partie; 2° quand viendra ce jour? La réponse a été la suivante ; le gouvernement français n’ayant pu obtenir jusqu’à ce jour du gouvernement soviétique des propositions suffisantes pour constituer une base utile de négociations, on ne saurait prévoir, à l’heure actuelle, les conditions et la date du règlement des créances françaises en Russie. LES EMPOISONNEUSES HONGROISES Quatre condamnations Le tribunal de. Szolnok vient de rendre sa première sentence dans le procès mccs- tre d’empoisonnement qui lui était soumis. On sait que 40 femmes sont inculpées d’avoir administré de l’arsenic par petites doses à leurs maris pour épouser leurs amants ou hériter. Quatre femmes ont été jugées : la femme Lipka a été condamnée à mort; trois autres inculpées ont été condamnées aux travaux forcés à perpétuité. — «O- ■ A la. Fédération nationale des Exploitants d’Âutobus La Fédération nationale des Exploitants d autobus s’est réunie vendredi en assem.- blée générale. Plus de cinquante propriétaires de lignes d’autobus assistaient à cette réunion, au cours de laquelle la situation actuelle des exploitants a été examinée. Le bureau a été composé comme suit : président, Van Doorslaer; vice-présidents, Denaix (Gand) et Solau (Ver- viers); secrétaire, E.-H. Posschelle et Haf- ner; délégués régionaux, Verieye (Cour- trai), Vanderhaeghen (Alost) et Absso (Denain) ; membre, De Meester. Au cours du banquet qui suivit, le comité a envoyé à M. Lippens, ministre des Transports, le télégramme suivant : « La F. N. des Exploitants d’autobus, réunie ce jour en assemblée générale, insiste vivement auprès de M. le ministre des Transports pour que ses délégués soient désignés comme membres effectifs de ia commission des. transports, » BILLET DU SOIR Paris, 14 décembre. La prochaine session du Conseil de la Société des Nations, qui se réunira à Genève le 13 janvier, sera présidée par M. Zaleski, ministre des affaires étrangères, délégué de la Pologne. Parmi les questiors portées à l’ordre du jour figureront certaines questions se rapportant à la Haute-Silésie. Au cours de la session, la Société des Nations célébrera le lOme anniversaire de sa constitution et de sa première réunion. Il Incombera à M. Zaleski de relever l’importance de cette date mémorable. » Le conflit sino-russe Moscou, 14 décembre. De l'agence Tass: M. Tsaï, commissaire diplomatique à Moukden, est arrivé à Khabarovsk. Il a remis à M. Simanovski. agent du commissariat des Affaires étrangères, une déclaration officielle annonçant que le président de la direction du chemin de fer de l'Est chinois est relevé de ses fonctions et remplacé par M. Gofumian comme président intérimaire. Le gouvernement de Moukden ayant exécuté le paragraphe 2 du protocole de Nikolksk-Oussourisk, le gouvernement soviétique a consenti, en conséquence, à recommander comme nouveaux fonctionnaires aux postes de président et vice-président du chemin de fer MM. Roudyi et Denissov. c* Les Raids aériens LA LIAISON PARIS-SAIGON Tunis, 14 décembre. L'avion de l’équipage Lassale, Reybart €t Faltot est arrivé à El Aouina, à 17 h. Il est reparti dans la direction de la Tripolitaine à 21 h. 30. Paris, 15 décembre. De temps à autre arrivent à Parsi et du reste circulent dans le monde entier, des bruits extraordinaires. Je veux parler des choses impossibles et irréelles qui comblent d’émoi et d’enthousiasme tous ceux qui ont de l'imagination. Tantôt il s'agit d’un voyage dans la planète Mars, grâce à des carions et des obus ou grâce à des fusées; tantôt il s'agit de résurrection; tantôt il s’agit d’automates qui révolutionnent, suivant le cliché consacré, le monde savant. (On mande de New-York que le professeur William Mac Tavish, de l’Université de New-York. a présenté, à un grand meeting de l’Amcrican Electri- cal Society, un automate aux yeux électriques, au cerveau radioactif, aux mains aimantées. Il aurait fait accomplir par cet automate extraordinaire des travaux assez compliqués. La visibilité des yeux électriques de ce fantastique personnage serait de 165 fois plus puissante que celle des yeux humains.) Faites immédiatement des suppositions hardies. Quand dans chaque maison il y aura un automate perfectionné que sera l’humanité? Pourrons- nous dans chaque foyer avoir un domestique aux yeux électriques, au cerveau radioactif? Est-ce que les services des automates seront uniquement des services de second ordre ou bien pourrons-nous avoir des secrétaires, des hommes de confiance, des confidents, qui auront notre confiance, notre signature, la clé de notre coffre-fort et qui seront des mannequins habillés et enfin, dernière question, quand on aura tant et tant perfectionné, fignolé les automates, est-ce qu’on en fera des jeunes hommes ou des jeunes filles? PARFIL. Nouvelles Judiciaires LA LIAISON POSTALE FRANCE-MADAGASCAR A Bcni-Ounif Oran, 14 décembre. L’adjudant Roux, l'ingénieur Caillol et le mécanicien Dodemont ont atterri hier, à 17 h. 30, sans incident, à Beni-Ounif. Us sont repartis ce matin pour Colomb- Bechar ët Reggan. POUR LE RECORD DU MONDE DE DISTANCE ET DE DURÉE EN CIRCUIT FERMÉ Costc a pris le départ Yt , Marseille, 15 décembre. L avion « Point d’interrogation », monté par Costa et Codos, a pris l’air à 8 h. 50 pour battre le record de durée en circuit fermé. Le circiiit adopté par Coste pour sa tentative est le même que parcourut au ÎJ ef ois Paillard, qui s’attaqua au record de marche en pleine charge en passant par Avignon et Narbonne. Maddalena échoue. _ Rome, 15 décembre. , V e commandant aviateur Maddalena qui avait pris son vol-jeudi à l'aérodrome 110 , pour tenter de battre lé r^ord du monde de distance et de durée ruitfemié sur le parcours « Not- tuno-La Dispoli-Terre Biavla et Monte- cejio » a échoué dans sa tentative. oWJ Sé d’atterrir au- 4° u ÿ tuü à 12 h. 55, après avoir tenu l’air Z'T Par suite de fortes rafale? de fiait Æ depuis la nuit dernière, souf- 25“ vi tesse de 75 kilomètres, était ce tte situation, l’aviateur qui S? p 5 gné - du Heu tenant Cecconi «ait soumis à une fatigue écrasante. De avU X?°“ mîta d’essence était telle d’atteinnlo^i pas ^ Possible^ aux aviateurs « atteindre les résultats prévus. Nouvelles, brèves He la Casa Velasquez, à •la w&mSfi2r? u ÿ e à , n hew< *. sons Présidence de 1 ambassadeur de France. Cour d’assises de Seinc-et-Oisc. UN DRAME PASSIONNEL ENTRE DEUX BELGES Versailles, 14 décembre. La femme Maria Andrianssens, née à Rupelmonde (Belgique) comparait aujourd’hui devant la Cour d’assises de Sei- ne-et-Oise. , Elle a a répondre de l’assassinat de son ami. Mère de cinq enfants elle avait abandonné son'époux en 1923 pour aller vivre à Persan avec un ouvrier maçon, un de ses compatriotes, nommé François Bau- weraerts, âgé de 32 ans. Dans le courant du mois de mai dernier elle dut aller conduire en Belgique sa fille Irène, âgée de 6 ans. Après une absence de cmq semaines elle revint à Persan et constata que son ami fréquentait ' une autre femme, Simone Marie, habitant dans la même maison. La femme Adrianssens résolut de se venger. Elle acheta un couteau à Paris et le 3 juin dans la soirée au moment où son ami pénétrait dans la chambre elle r. un C0U P de couteau' à la gorge. L artère carotide tranchée Bauweraerts succombait le lendemain à l’hôpital de Pontoise. Sa maîtresse, qui avait pris aussitôt la fuite, fut arretée à deux kilomètres de Persan par un témoin du drame. L accusée, qui ne parie pas le français, est une épileptique dont la responsabilité, d'après les médecins légistes, doit être considérée comme fortement atténuée. Les renseignements recueillis sur son compte sont médiocres. Elle est représen- ctynt de mœurs légères. , Carel, du barreau de Pontoise, la défend. , Au , cours des débats, l’accusée fut prise de plusieurs crises d’épilepsie et oh dut, à chaque îote, suspendre l’audience. Firiale- ment, après réquisitoire de M* Debuc, et plaidoirie de M* Pianty, ,du barreau de Versailles, Maria Adrianssens a été condamnée à,un an de prison. Le Concours d’Qrdre et de Propreté Le Duc et la Duchesse de Brabant assistent à la distribution des prix C’est en présence du duc et de la duchesse de Brabant qu’a eu lieu, dimanche matin, dans la salle gothique de l’hôtel de ville, la distribution des prix d’ordre et de propreté aux ménagères bruxelloises. La salle était pleine de femmes du peuple, de petites bourgeoises et d’enfants quand le prince et la princesse firent leur entrée aux sons de la « Brabançonne ». A leurs côtés prirent place : M. Laga-se- de Locht, président du Comité de patronage des habitations ouvrières et des institutions de prévoyance de la ville de Bruxelles; les échevins Jocqmain, Coelst et Waucquéz; le comte Simon, vice-président, et M; Scoumot, secrétaire du comité, ainsi que de nombreux conseillers communaux. M. La gais e-de Locht, dans un discours qui fut ensuite traduit en flamand, remercia le duc et la duchesse de Brabant d’avoir accepté, de présider à leur tour une cérémonie populaire à laquelle le Roi et la Reine ont maintes fois assisté. Le président, et M. Jeaumot, secrétaire du co contre les taudis et rappela que la ville a décidé de consacrer 50 millions à la construction de 685 logements à. bon marché sur des terrains situés au centre de Bruxelles et dont la valeur’ dépasse 10 millions. S’adressant enfin» aux ^lauréates du concours d’ordre et de propreté, M. Lagasse- de Locht Ses félicite de leur humble courage et les remercie de donner au pays de bons citoyens. Le prince et la princesse procédèrent eux-mêmes à la remise des 88 prix et des diplômes du concours et s’entretinrent pendant quelques instants avec chacune îles lauréates. <? Le prix du Roi et de la Reine fut attribué à Mme Van Eesboeck. Les autres prix, offerts par Gustave Schildknecht, le Rotary Club, Armand Defraitèur, le comte Armand Simon, etc., furent décernés â Mmes Gosraert, Brognaux, Bll- nock, Parys, Tsnheede, Fias, Bosmans, Coutelier, Van Broeckhoven, etc. L'a remise d’un prix par le prince Léopold . s’accompagne d’un geste délicat de la p'rindésse Astrid Dans la diplomatie française LE BARON DEGRAND SERAIT NOMMÉ MINISTRE DE FRANCE EN ALBANIE Paris, 15 décembre. Un mouvement diplomatique se prépare, qui intéresse Bruxelles. Ce mouvement aurait pour point de départ les mises à la retraite prochaines de M. Armand Bernard, ministre de France à Stockholm et de M. Maurice de Coppet, ministre de France à Helsing- fors, ainsi., .que .le .remplacement, A , la ..légation de Téhéran de M. Wilden, précédemment nommé ambassadeur de France à Pékin. D’après les indications que nous avons recueillies, M. Armand Bernard aurait pour successeur M. Edouard Gaussen, ministre plénipotentiaire, sous-directeur des affaires administratives et des unions internationales au quai d’Orsay. Quant a M. de Coppet, il sera remplacé en Finlande par M, de Vaux, actuellement ministre de France en Albanie. Ce dernier aurait lui-même pour successeur, à Tirana. M. Georges Degrand, conseiller de l’ambassade de ‘France à Bruxelles, que remplacera dans la capitale belge M. Bru- gère, conseiller d’ambassade à Angora. Enfin, en ce qui concerne la succession de M. Wilden comme ministre de France en Perse, elle serait donnée à M. Gaston Maugras, conseiller d’ambassade, attaché au Haut-commissariat de Syrie. La grève des iaxis est terminée LE SERVICE REPREND LUNDI MATIN Après six semaines et demie de grève, le service des Taxis Bruxellois reprendra demain dès 6 heures du matin et déjà, aujourd’hui, dans le grand garage de la rue de l’Indépendance, les chauffeurs mètrent les voitures en état. Quelle est l’issue du conflit qui mit aux prises patrons-et ouvriers ? Les uns et les autres se montrent extrêmement circonspects dans leurs déclarations. Le sens de l’accord intervenu et accepté par les deux parties semble contenter chacune .d’elles — du moins, si l’on en croit les commentaires du directeur de l’exploitation et du délégué ouvrier. Le premier nous déclare qu’à l’intervention du comité officiel de conciliation de Bruxelles, réuni le vendredi 13 décembre au siège de la Bourse officielle du travail, et composé de M. Servals, président, de représentants patronaux et ouvriers, la reprise du travail a été décidée pour le lundi 16 décembre, et celle-ci se fera dans un esprit de conciliation entre l’Union Centrale belge des Transports et la direction de la Bruxelloise d’Auto-Transports. Le délégué des ouvriers nous dit combien ses mandants se réjouissent de la reconnaissance syndicale complète qu’ils ont obtenue ainsi que de la constitution d’un conseil de conciliation établi au sein de la compagnie. Quant aux autres revendications, elles sont ajournées. Un communiqué officiel, rédigé d’accord entre les deux parties, sera publié ultérieurement.  Pour les voyageurs, la grève n’aura pas été tout-à-fait inutile, puisqu’on a profité de ce chômage pour remplacer la grande majorité des appareils taximètres qui étaient la cause de contestations sans nombre. Désormais, sur les trois-quarts des taxis bruxellois — et le dernier quart en sera pourvu avânt ia fin de l’année— fonctionnera un compteur qui indiquera le.prix exact de la course. Le drapeau qui surmonte ces appareils est blanc et rayé d une diagonale verte. Enfin, toutes les anciennes voitures seront remplacées par de nouvelles — dont un certain nombre se trouvaient déjà en circulation avant la grève — d’un type beaucoup 1 plus confortable. A MALINES REMISE D’UN DRAPEAU AUX ANCIENS COMBATTANTS L’inauguration du drapeau des anciens combattants des 7e, 17e et 27e régiments de ligne a eu lieu dimanche matin, à Ma- lines. 250 anciens frères d’armes se sont réunis à cette occasion. ■ La cérémonie à laquelle assistaient de nombreuses délégations du pays et des groupements d’anciens combaittants s’est déroulée à 11 heures, dans le manège de la caserne d’artillerie. Parmi les personnalités présentes on remarquait ; le. général Lambotte, ancien colonel du 17e de ligne; les généraux Che- not et Martens; le colonel de Schacht, commandant le 8e d’artillerie; les colonels Leroy et Hellin; le chevalier Dessain, bourgmestre de Malines, etc. - Le colonel Maurissens, du 7e de ’ligne, délégué du Roi, se fit l’interprète de ce dernier pour rendre hommage aux glorieux régiments. Il fit .ensuite remise du 'drapeau. M. Dassesse, président fédéral, remércia au nom de ses anciens frères d’armes. La « Brabançonne », exécutée par la musique du 7e de ligne, termina la cérémonie..  A midi, un service fut célébré dans la cathédrale de Saint-Rombaut à l’intention des morts des régiments. Au cours de ce service, un sel'mon de cil-constance fut prononcé par le chanoine Ryckmans, ancien aumônier du 7e de ligne. Les anciens combattants së rendirent enfin en groupe au monument des Mali- nois morts à la guerre. LES FASTES BELGES On sè rappelle le magnifique succès qu’ont obtenu l’année dernière les représentations des « Fastes Belges ». A la demande de nombreuses personnes, le comité a décidé d’organiser trois représentations supplémentaires de ce brillant spectacle. Comme l’année dernière, le comité pour la reconstruction d’Orval a obtenu le concours de toute la haute société belge; comme l’année dernière, les membres de l'aristocratie personnifieront leurs ancêtres qui ont joué un rôle dans l’histoire de notre pays. Ces représentations auront lieu au Théâtre de la Monnaie le dimanche 19 janvier, en matinée et en soirée, et le lundi 20 janvier, en soirée. Elles seront honorées de la présence de la famille royale. Le prix des places pour les représentations en soirée est fixé comme suit : loges, baignoires, fauteuils, balcons, parquets, 250 fr. la place; deuxièmes loges, deuxièmes de face, parterre, 175 fr. la place; troisièmes loges, 100 fr. la place; troisièmes de' face, 75 fr. la place. Le prix des places pour la matinée du 19 janvier sera fixé ultérieurement. Retenir les places en s’inscrivant chez M. G. Danthine, 114, rue Joseph II; le numérotage et la répartition des places ne se fera qu’à partir du 20 décembre. Une rafle de trafiquants de cocaïne à Bruxelles QUATRE MALFAITEURS, D’ORIGINE SUISSE, SONT ARRETÉS. UN DEPOT DE STUPÉFIANTS EST DÉCOUVERT DANS UNE CAVE, PLACE DE LA JUSTICE Alertée par la justice suisse, qui venait de découvrir à Bâle le foyer d’une organisation internationale de contrebande 'des stupéfiants, la brigade de recherches de la gendarmerie de Bruxelles vient de réussir un joli coup de filet en opérant une véritable rafle de trafiquants de cocaïne dans les circonstances suivantes ; Le maréchal des logis Dejvaux, de la brigade de ia rue de Louvain, se trouvait en surveillance samedi soir,rue de l’Ecuyer, lorsqu'il eut l’attention attirée par les agissements de deux individus au type étranger qui échangeaient, de petits sa- ohets. A son approche, les deux hommes dissimulèrent les ’sacliefé dans leurs poches. Le maréchal des logis ayant acquis la conviction qu’il avait à faire à des trafiquants de cocaïne, empoigna résolument les' deux hommes et les obligea à le' suivre au poste de la rue de Louvain, où ils furent fouillés. On 1 trouva sur eux 600 grammes de cocaïne. Habilement cuisinés, les deux hommes, qui déclarèrent' se nommer Ernest Veber et Paul Blendinger. d’origine suisse.avouè- rent détenir la drogue d’un nommé Herman Muhlethaler, sujet suisse également, descendu*dàïïs un hôtel du boulevard du Jardin-Botanique. Accompagné du maréchal des logis Del- vaux, l'adjudant Debacker se rendit alors à l’adresse indiquée, où il trouva Muhlethaler dans sa chambre. Une perquisition opérée immédiatement dans la chambre ne fit rien , découvrir d’anormal, mais Mulhethaler, amené rue de Louvain, et mis sur « la sellette » lui aussi, finit par avouer qu’il possédait un dépôt de stupéfiants v dans une cave ■ de l’immeuble portant le f numéro 7, place de la Justice. , ; .► A cette adresse effectivement les gendarmes découvrirent plus d’un kilogramme de cocaïne .caché dans la cave. Pendant la nuit, la femme Blendinger, qui fréquentait assidûment les cercles privés et les dancings afin d’y écouler sans doute de la marchandise, a été arrêtée dans un établissement de la rue du Pont- Neuf. Les trois Suisses et la femme ont passé le restant de la- n.uit à l’amigo, et ont été conduits dimanche matin au Palais de justice pour y être mis à .la disposition du procureur du Roi. Blendinger et Muhlethaler n’en sont pas à leur coup d’essai. Muhlethaler a déjà purgé une .pétrie'' d’un an et demi de prison du chef de trafic de cocaïne. Quant a Paul Blendinger, il avait .ëhcore à purger une peine t d’empris6nnement de six mois poûr escroqueries.- ; Il y a tout lieu de croire que les quatre îSuissés . arrêtés étalent en rapport avec la La crue de la Meuse LA SITUATION S’AMELIORE On enregistre, samedi, sur la Meuse uns décrue de 20 centimètres, Les affluents baissent, mais légèrement. On prévoit une nouvelle décrue de 20 centimètres pour dimanche. EN ANGLETERRE LA FIN TRAGIQUE D’UN CONTRE - TORPILLEUR Londres, 14 décembre. On craint que les quatre hommes composant l’équipage du contre - torpilleur « Tormentor », qui se rendait à Rosyth (Ecosse) pour être démoli, n’aient trouvé la mort au cours du naufrage du navire au large de Manerbier (Pays de Galles). SUR L’ATLANTIQUE LES NAVIRES SUBISSENT DES RETARDS CONSIDÉRABLES. — VOYAGES MOUVEMENTÉS. — DES PASSAGERS ET HOMMES D’EQUIPAGE SONT BLESSÉ. New-York, 14 décembre. Secoués par une tempête comme l’Atlan- j tique n’en conriait guère, les longs courriers sont arrivés ici avec un grand retard. Le Bremen, tenant du record de vitesse, qu’on attendait mardi dernier, n’est entré qu’hier dans le port. Le Berengaria et le France sont restés en mer deux jours de plus qu’habituellement et leurs équipages contèrent de terrifiantes histoires de tempête, ajoutant que les officiers eurent un voyage pratiquement sans sommeil. Sir Arthur Rostron, commandant du Berengaria, qui compte quarante' années d’expérience des choses de la mer, a déclaré qu’il ne se souvenait pas avoir jamais accompli pire traversée que celle-ci. Il soufflait un tel ouragan que les vagues de l’Atlantique atteignaient une hauteur de cinquante pieds. Les hublots dp pont-promenade supérieur, qui se trouve à soixante pieds au-dessus de la ligne de flottaison, furent brisés et les rambardes d’a- 'cier, épaisses d’un pouce et demi, tordues. Au plus fort de J a tempête, le vent atteignit une vitesse lioreire de 163 kilomètres, obligeant le navire, jaugeant 52,000 tonnes, à réduire son allure à cinq nœuds. Un passager de 71 ans, M. Charles Heindhorn, mourut d’une syncope cardiaque due au mal de mer et à une très grande tension nerveuse. Deux équipes de cinquante hommes chacune réparent les dommages subis par le Berengaria au cours de sa traversée. Le Bremen eut 10 passagers blessés: 30 meir,fores de l’équipage sont en observation à l’hôpital. ■ UNE HAUTE MARÉE Mercredi 18 courant se produira la dernière des douze plus fortes marées de l’année. Elle aura lieu à Ostende à 13 h. 26 min. et à Anvers à 16 h. 42 minutes. Le flot, à mer étale, atteindra respectivement 2m26 et 2m37 au-dessus du niveau moyen des basses et hautes mers. LES SPORTS COURSES A VINCENNES Lundi 16 décembre, A 13 heures. PRIX DE LA FERTE-AIACE (monté), 10,000 francs, ‘2,250 mètres. Ï'RIX'DE CHALON-SUR-SAONE (att.), 10,000 francs, 2.250 mètres. PRIX DE NERONDES (monté), 12,000 francs, 2.600 mètres. PRIX HARLEY (attelé), 10,00 Ofr., 2,250 m. PRIX JOSEPH LAFOSSE (monté), 30,000 lr., 2.600 métros. PRIX DE LIMOURS (attelé), 15,000 francs, 2,250 mètres. FAVORIS DU « JOCKEY » : Epi et Eros XI. —, Epi et Enchanteur. — Djinn et Dorlna. — Esjx et Enjôleur. — Ecurie Rofcde- rcr et Cérès;—r DJéllda et Dalsy. • . .. . , FAVORIS D 1 « AUTEUXL-LONGCHAMP » . Eros XI et Echo du Bruiays. — Ecu de France et Enchanteur. — Darîey Dalc et Dinorah II. — Emblème Royal et Eclpsc. — Cabane Vauban et Dirait II. — Panthère Noire et Druy. CYCLISME LA SUISSE BAT LA BELGIQUE A BALE Samedi soir, en nocturne, ii Eftle, la Suisse a battu la Belgique .par 7 victoires à 3. Voici les résultats techniques : Match de demi-fond. — 1. Laeuppl (Suisse), bat AdcCin Benoit (Belgique) dans les 2 manches. Vitesse. — Kaufmann (S.), bat Dcgraevc (B.), dans 2 manches sur 3. Poursuite : Blallmann-H. Suter (S.), rejoignent Zauns-Wauters (B.). Individuelle. — L'équipe belge Degracve,Zauns- Wauters bat l'équipe suisse Kaufmann-Blallmann- H. Suter, ainsi que dans la course par élimination. Vitesse amateurs. — Dlkenkop (S.) bat De- groote (B.). Poursuite. — Moor-Buhlcr (S.) rejoignent De- bois-Muylle (B.). Lrb Suisses gagnèrent l'Indivlduo’.lo de la course par élimination. Un match supplémentaire do demi-fond fut gagné par Bohrcr (S.), battant Wynsdau (B.) dans les deux manches. CROSS-COUNTRY LE CHALLENGE HUBERT ISTACE Ce matin s'est disputé, aux environs du parc Josaphat, sur une dlstanco de 6 kilomètres environ, l'annuel challenge Hubert Istace, réservé aux coureurs de seconde catégorie junlores et débutants. Voici les arrivées: 1. OROZE (R. C. N.), en 14 min. 48 sec.: 2. Chapelle (B. A. C.), & 20 ni.; 3. Meskens (S. C. A .y, h 5 m.; 4. Walkiers (U. S. G.), à 5 m.: 5. De Vos (C. A.S.); 6. Vcrbcek (S. C. A.); 7. Van Cauwenberg (U. S. G.); 8.Boulanger (C. A. S.); 9. Buclcns (D. C. B.); 10. Luy- tens (C. A. S.). Pour les Aveugles "M.. Cohen, aveugle anglais, a donné à l’Ecole Supérieure de Kinésithérapie une conférence des plus intéressante, devant un auditoire de professeurs et de spécialistes, sur « Les principes de base de l’éducation des aveugles ». M.Cohen est l’apôtre du relèvement du sort social et intellectuel des aveugles; il s’est consacré à cette cause et ses opinions sont appréciées partout en Europe. Dans le même ordre d’idées s’est constitué. en Angleterre un centre d'éducation et d’instruction des aveugles"où l’on forme notamment des masseurs médicaux. M. Cohen a fait remarquer que souvent les aveugles sont abandonnés à eux-mêmes ou orientés vers des professions inférieures : vanniers, fabricants de brosses, etc. Le maximum d’efforts tentés conduit à en faire des accordeurs d’instruments de musique. Le conférencier a professé ou rappelé que chez l’aveugle, les sens qui persistent atteignent un degré d’affinement qui tend il suppléer à la déficience visuelle. L'aveugle n'est pas moins intelligent que le voyant et cependant il n'est tenté pres- qu’aucuii effort par les pouvoirs pour élever le niveau des études dans les instituts — où l’on réunit, d’ailleurs erronément, les sourds et les muets. , M. Cohen a tenté d’intéresser au sort des aveugles l’Ecole Supérieure de Kinésithérapie pour lés Jeunes Filles et' a voulu réunir en Belgique, des sujets doués pour suivre les cours de cette école. L r examen que l’on a organisé devant un jury compétent a montré que les . sujets les plus doués ne pouvaient se joindre aux voyants. Cet échec fut une heureuse chose, car il prouva que l’éducation générale des aveugles doit être revue au point de vue psychologique et pédagogique. Plusieurs mejmbres du comité prirent part à la discussion qui suivit la conférence. L’un d’eux fit ressort,h* ia nécessité; de donner aux aveugles avant de lès introduire dans un organisme, de voyants une instruction au moins égale à celle des voyants et d'établir-une pédagogie' spécialisée pour les .professeurs ayant dés aveugles dans leur auditoire. Le fait que les aveugles sont en général livrés.à eux-mêmes à l’issue de leur passage dans les écoles spécialisées fait envisager l’opportunité d’efforts combinés qui conduiraient à d’heureux résultats. Il existe seulement des embryons de tout cela' dans. les programmes d’instituts d’aveugles, mais il y a parmi le personnel des bonnes .volontés intelligentes et dévouées. Il suffirait que ces bonnes volontés soient dirigées par des autorités compétentes.  Angleterre et Soviets (De notre correspondant particulier.) Londres, 15 décembre. M. Sokolnikoff, ambassadeur des Soviets, est à Londres depuis mercredi et n’a pas encore été admis a présenter se» lettres de créance. Il est probable que cette formalité ne sera pas accomplie avant Je jour de l'an. Cè retard n'est pas provoqué par l’absence du Roi, puisque la décision du conseil privé permettant au prince de Galles de remplacer le souverain en des cas semblables reste en vigueur. La raison, dit-on, est que les Dominions, consultés au sujet de la reprise des relations, n’ont pas encore tous donné leur réponse. La troisième Internationale peut donc continuer sa propagande jusqu’au moment précis de la présentation des lettres de créance. La clause 7 du mémorandum signé le 5 octobre dernier par MM. Dogalev- sky et Henderson stipule, en effet, qu’im- médiatement après l’échange des ambassadeurs, l’article 16 du traité de 1924 entre la Grande-Bretagne et le gouvernement des soviets interdisant, tout acte de propagande hostile de part et d’autre, sera appliqué. Et il est entendu que la troisième Internationale doit être considérée, à ce Doint de vue, comme faisant corps avec le gouvernement de Moscou. Il semble bien que les motifs d’application ne manqueront pas. En effet, une dépêche de Riga au « Sunday Times » cite des extraits d’un article de la « Pravda » au sujet de la création prochaine en Angleterre, sous le titre « The Daily Worker », d’un journal nettement bolchevlstc qui sera pour la Grande-Bretagne ce que la « Pravda » elle-même est pour ia Russie. Ce journal combattra sans trêve les « laquais de capitalistes » qui forment le pseudo-gouvernement travailliste, démasquera les hypocrites comme Maxton et consorts qui font mine d’attaquer le gouvernement et sont les plus fermes soutiens du « socialisme fasciste ». attaquera à la base la citadelle du trade-unionisme et établira la liaison entre la Girni Kamgar des tisseurs de Bombay, les travailleurs du coton du Lancashire, les mineurs d’Ecosse et le prolétariat nègre de l’Afrique du Sud. La force et les effectifs du parti communiste sont des quantités connues. Réduits à leurs seuls moyens, ils ne pourraient faire vivre une feuille hebdomadaire de huit pages. Pour publier le « Daily Worker », d'après le plan révélé au dernier congrès de Leeds, sans.Je revenu d’une seule ligne de publicité, des dizaines de milliers de livres de subsides de Moscou seront nécessaires. Si une partie de cet argent est découvert en cours de transport, M. Sokolnikoff et ses collaborateurs recevront immédiatement leurs passeports. FAITS DIVERS — ACCIDENT DU TRAVAIL. L’ouvrier menuisier François Meert, domicilié à Erembodegem, en transportant une planche quai des Armateurs, a été atteint d’une grue en action. Grièvement blessé. Meert a été admis en traitement à l’hôpital Brugmann. — UN DÉSESPÉRÉ. M. Guillaume T..., entrepreneur, 50 ans, demeurant rue Ste-Catherine, s’est suicidé à son domicile en se tirant une balle de revolver dans la tête. On ignore les motifs qui ont poussé M. T... à.se donner la mort. LE TEMPS Situation météorologique du 15 décembre. , (Premier bulletin) L’anticyclone qui couvre l'Europe, maintient un centre élevé de 775 millibars'sur la France. Les perturbations cyclonlqucs d'un centre de 730 millibars se sont déplacées sur le nord-est de 1 Europe. Nous observons ce matin sur la Belgique des vents modérés & assez forts des légions ouest, un ciel couvert, du la bruine et des températures de 10” environs. Les températures ce matin : 3° à Oslo et Riga; 4° à Stockholm ; 5° k Berne et- à Dorpat ; 7° à Copenhague et Budapest ; 8° à Londres ; 9» â Berlin et Varsovie: 10° il Ostende, Prague cl Vienne; 11° à Bruxelles : 12° à Paris. Temps précumé : Vents modérés du sud-ouest’, fortes nébulosités, brouillard local le matin, pluies sous forme de bruine, températures modérées. Haut, du baron). A midi .jT60int>8 et 1026 mm l Tempérai, maximum depuis In veille . J-2 1 Tempérât, minimum depuis la veille. Ju 9 Humidité â midi . 99 Eau tombée en 21 heures, la veille . 0 mm. 9 Direction dominante du vent . . . Ouest Vitesse iiiov. du vent par seconde . li m. o Heures de soleil, la veille .... 0 h. 0 Déclinaison magnétique 10 2 0 Ephémérldes pour demain : Soleil, lever, 7 h-39; soleil, coucher, 15 h. 37 ; lune, lever, 7 h. 56. — Haute mer Ostende, 11 h. 48 1 Anvers, 3 h. 4 et 15 h. 29. LES MARCHÉS . BRUXELLES. — Marché matinal du 14 dé cemore 1929. — Pommes de terre, 40 à 55 tr. les 100 kilos ; choux-fleurs. 175 A 300 fr. les 100. 2 à 4 fr. pièce ; choux blancs, 70 à 170 fr. les 100, 0.80 A 2 fr. pièce ; choux rouges, 80 A 200 fr. les 100. 1 fr. A 2-50 pièce ; choux verts, I & 2 fr. pièce: "choux de Bruxelles, J.50 A 3-50 le kilo ; carottes, 50 A 600 fr .les 100' kll., 0.70 A 0.80 le kilo ; haricots verts, 17 A 20 fr. le kilo ; salades de blé, 10 A 25 fr. id.; salades laitues, 1 fr.. A 1.50 pièce ; salaides petites laitues, 3 â 6',fr. le k.; salades frisées, 1 A 3 fr. pièce ; oignon^, 70 A 80 fr. les 100 kilos ; 1 fr. A 1.25 le kilo; poireaux, 2 A 6 fr. U botte; céleris, 2 A 16 fr. ld.; cerfeuil, 3 a 3 fr. le kilo ; pci fil, 3 A 5 tr. ld.; cschic, 8 A 12 fr. id.; épinards, 3 A 7 fr. ld.; navets, C.40 A 0.60 la botte; endives, 0.40 A 1 fr. pièce ; tomates, 3 A 8 fr. le kilo ; chicorée, 0.75 A 1.50 id. — neutre du pays, 31 A 34 fr. le kilo ; teufs, 1.20 A a 1.50 p. BRUXELLES, 15 décembre.— HoUes Centrales:' Gibiers : Bécasses. ‘34 A 42 fr. pièce ; bécassines, II A 12 fr.; canards sauvages, 28 A 34 tr. ; pl- lct5. 15 A 16 fr.; sarcelles, 8 A 9 fr.; lièvres, 44 A 60 fr.; vanneaux, 5.50 A 7 fr.; lapins sauvages, 12 A 17 fr.;‘faisans coqs, 36 A 45 fr.; chevreuils mAles, 24 'a 26 fr. le kilo ; foies d'olcs, 110 A 115 fr.; sangliers, 10 A 12 fr. — Volailles: Jeunes pigeons, 6 A 9 fr. pièce ; gros poulets, 44 A 54 fr.; poulets moyens, 30 A 35 fr.; petits poulets, 20 A 26 fr.; poulet 18 A 37 fr.; canards, 26 A 34 fr.; Jeunes olcs/SO A 68 fri; lapins domestiques. 16 A 17.50 le k.— Primeurs: Raisins, 3 fr. A 6.50 le kilo ; poires, 0.50 A 6.50; pommes, 0.60 A 4-60: oranges, 0.60 A 0-70 pièce ; bananes. 0.15 A 0.70: chicorées, 2 fr. A 3.50 le kilo ; choux-fleurs, 1.50 A 4 fr. pièce ; céleris, 1.50 A 6 tr. la botte; tomates. 4 fr. A 10.50 le kilo. — Beurre de table, 30 A 34 fr. le kilo ; beurre de cuisine,'26 A 28 fr. — Œufs du pays, 120 A 1.40. LES FOIRES . I.A FOIRE DE JODOIGXE La dernière foire au bétail et aux porcs était bien fournie et elle a été bien suivie. Les bonnes vaches lnltlèies se vendent de 3.500 A 4,200 fr.; les vaches laitières de qualité moyenne, de 3.000 A 3.500 fr.: ics vaches grasses, -fle 2.500 A 3,500 fr.; les vaches pleines, de 3,000 A 4,500 fr.; les génisses pleines, de 3.500 A 4,000 fr.t les génisses vides, ,dc 2.400 A 3.000 fr. Les bœufs moyens valent de 7 à 8 fr. le kilo sur pied; les bouvillons, de 6 A 6.25 ld.; les taureaux, de 5 A 6.50 ld.; les vc-aux, de 9 A 11 fr. ld.; les moutons. de 7 A 8 Ir. ld. Les porcelets cotent de 275 A 350 fr.; les nourraliis. de 400 A 600 fr., suivant Age, qualité et poids. Les truies pleines font de 1,500 A 1,800 francs. LA FOIRE D’AYWAILLE La foire qui vient d'avoir Heu avait ..réuni 228 têtes de bétnll; Les prix pratiqués sons les suivants ; vaches pleines, 4.000 A 5,000 fr.; vaches vides, 2,500 A 3,000 fr.; génisses pleines, 3,000 A 3,500 fr.; génisses vides, 2,000 A 2.500 fr.; veaux, 1.400 f r. Lee vaches grasses sc vendent 6 fr. 50 le kll. sur pied. Les porcelets cottcnt 250 A 300 fr.; les nourralns, de 500 A 700 fr. Les porcs gros font de 12 A 12.50. LA' FOIRE DE FLEURUS La dernière foire aux chevaux cl au bétail était bien garnie. Les chevaux sc vendent de 3,000 A 4,700 fr. Les bonnes vaches laitières cotent de 3.500 A 4,500 fr.: les vaches laitières de qualité moyenne de 3,000 A 3,500 fr.; les génisses pleines de 2,400 A 3.500 fr.; les génisses vides de 1,800 A 2,200 lr. Les taureaux s'achètent entre 6 et 6 fr. 50 le kilo; les boeufs entre 7 et 7 fr. .75- ld.; les vaches de boucherie entre 6 et 6 fr. 75 là.; les génisses de boucherie entre 6 et 7 fr. id.; les veaux entre 10 et 11 tr. id.; le» montons entre 6 et 7 fr. ld. Les porcelets sc paient entre 250 et 325 fr.; les nourralns entre 350 et 500 lr., suivant Age, qualité et poids. LA FOIRE D’ARLON ' Notre foire' aux porcs a été, en dépit du mauvais temps, assez bien achalandée. On avait amené nu marché près de deux cents têtes de bétail, dont la plupart, dès oochons de lhlt, ont été vendus au prix moyen, par sujet, de 220 A 250 fr. Les nourralns n’ont été cédés qu’A raison do 270 A? 340 fr. en moyenne par tête. D'autres bêtes plus en forme ont atteint jusque '400’lr. et même nu-delA, suivant Age, poids, grosseur et qualité. Le prix du lièvre est cn'hausse : de 45 fr. 11 a atteint 50 fr. pièce. Le lapin de garenne également : de 11 lr. 11 monte A fr. 13-50 et même davantage. Le lapin domestique est vendu au prix moycn.de 42 A 45 fr. Pour une poule, on pa'.e, de 22 A 25 lr. Le kilo'de beurre, crème non salé, est vendu de 30 A 32 fr. Le fromage de ferme vaut fr. 2.75 A 3 fr. pièce. La douzaine d’œufs frais est vendue 16 A 18 fr. Les 100 kilos de =========== 3 == pommes.de terre du pays valent 40 à 42 fr.- Les choux-fleurs sont A 5 tr.’ pièce; les choux ordl« nnlrcs se vendent fr. 1.50 A fr. 2.50 pièce, Le« 26 pommes sont payées 7 A 8 fr., les 20 polrcg — 5 A 0 fr. On doit donner 10 tr. pour le cent dg noix. ... ’ ‘ ■ ’ i —■ i m ~ EN PROVINCE TOURNAI. — Au Conseil communal. Dans sa séance de vendredi soir, le Conseil a fixé au dimanche 7 septembre, au lieu du dimanche 14, la date d’ouverture de la fête communale dé 1930. Il a fixé la part d’intervention de la ville dans le coût de toute une série de travaux. L’assemblée a approuvé le projet d’un échange de la Grande Boucherie désaffectée et de quatre maisons voisines sises rue des Chapeliers, où seront installés les bureaux du nouvel Hôtel des Postes, contre le terrain situé au haut de la rue de l’Hôpital et où est installé le Jardin Lapidaire.  ANVERS. — JVIort de RL Jean Fischer. On annonce la mort, à l’âge de 58 ans, - • de M. Jean Fischer, président de la Fédération Sioniste de Belgique. Depuis plus d’un quart de siècle, le défunt se trouvait à ia tête du mouvement sioniste dans notre pays. Il faisait partie du comité Belgique-Palestine et était membre du Consistoire central Israélite de Belgique. VERVIERS.— Découvertes archéologiques. En démolissant un vieil immeuble de la place du Martyr, à Verviers, les maçons ont mis à jour une cheminée gothique do 1566 parfaitement conservée. Celle-ci avait été recouverte d’une couche de plâtre sur lequel avait été collée la tapisserie. La cheminée "orto les armes de la ville do Verviers, l’écusson des princes-évêques de Liège et le perron liégeois. On a également découvert deux magnifiques portes gothiques et des lambris de la même époque, qui avaient servi comme plafonnage et qui étaient également recouverts d'une couche de plâtre. Le tout a été remis au Musée de la ville. Visite des Ingénieurs au Stade des Sports La Société Belge des Ingénieurs et des Industriels et les Associations des Ingénieurs des Grandes Ecoles ont convié leurs membres à visiter le samedi 14 décembre Fs importants travaux du Stade des Sports, ainsi que les travaux d’aménagement du quartier de l’Exposition,,. Une nombreuse assistance s’est réuhie à l’entrée des chantiers â 14 h. 1/2. M. Averbouch, ingénieur, directeur de la Société Engéma a conduit les visiteurs à travers les immenses chantiers et leur a donné des explications sur l'organisation et sur la marche des travaux. L'attention des visiteurs a été spécialement attirée sur l'outillage moderne installé, ainsi que sur l'importançe des travaux déjà exécutés. Après la visite, les ingénieurs se sont réunis dans un baraquement spécialement aménagé, où M. J. Van Neck, architecte en chef de la So- cétié de l’Expositoin Universelle et Internationale de 1935, a expliqué les plans du stade dont il est l’auteur et du quartier de l’Exposition. Il a terminé son éloquent exposé en invitant les membres des différentes associations des ingénieurs à être présents à l’inauguration du , Stade en 1930. M. A. Pirard, ingénieur, administra- ’^ teur-délégué de la S. A. Entreprises Générales et Matériaux « Engema » a remercié chaleureusement le conférencier ainsi que les Associations des Ingénieurs qui ont accepté avec empressement l’Invitation d’Engéma et a prié ensuite les assistants à vider une coupe de champagne au succès de l’Exposition de Bruxelles de 1935. M. Pierrard, président du comité d’excursions de la Société Belge des Ingénieurs et des Industriels, à' son tour, a remercié M. l’architecte Van Neck, de son exposé et a dit combien la visite des chantiers de l’Engéma a intéressé les ingénieurs. Cette réunion s'est terminée vers 17 h. et les ingéniëurs, à leur sortie, ont encore pii voir d’importantes équipes travailler . à la lumière électrique. Parmi les nombreux visiteurs, notons au hasard MM. Masion. ingénieur, directeur général de la Société de l'Exposition de Bruxelles de 1935, Zone et de le Paule, anciens présidents de la Société Belge des Ingénieurs et des Industriels, Crombé, administrateur des travaux de la ville de Bruxelles. Mettewie, Thonet, Julin, Tim- mermans. Prévôt, etc. Le Parquet délivre un mandat d’arrêt à charge du mécanicien Cooreman Le parquet de Namur, représenté par M. Philippart, juge d’instruction; Verhaegen, procureur du Roi; Dupont, substitut, et accompagné des médecins légistes, s'est rendu à nouveau, samedi, à la clinique Sainte-Elisabeth, à Salzinnes. Les médecins légistes ont examiné le mécanicien Cooreman et ont déclaré que son état permettait de l’interroger. A l’issue de l’interrogatoire qui se poursuivit durant plus d'une heure, le juge d'instruction a délivré un mandat d'arrêt à charge du mécanicien Cooreman en vertu de l’article 422 du Code Pénal qui a trait aux homicides involontaires par défaut de • prévoyance ou de précaution. Des mesures spéciales ont été prises ; des gendarmes gardent la chambre du mécanicien en attendant que le transfert de ce dernier à la prison puisse être effectué.  Une mystérieuse affaire d’empoisonnement CRIME OU ACCIDENT ? Depuis quelque temps Mme Antoinette S..., épouse de Pierre Van N..., âgée de 36 ans. domiciliée à Vlesembeek, entretenait des relations coupables avec un certain G..., habitant la même localité. Cette situation étant la cause de continuelles discussions entre les époux Van N..., Antoinette quitta, il y a environ quatre mois, le domicile conjugal et vint habiter au n° 23 de l’avenue des Hortensias, à Schaerbeek. Tantôt G... faisait des visites à son amie, tantôt cette dernière allait voir ses enfants et son ami à Vlesembeek. Van N..., qui exploite une petite ferme à Vlesembeek, y habitait en compagnie de ses trois fillettes, respectivement âgées de 12, de 7 et de 5 ans. Vers la fin de la semaine dernière, toute la famille se sentit indisposée et dut s’aliter. Or, dimanche, se trouvant mieux, Van N... se rendit dans son étable et constata la mort d’une de ses génisses. Mercredi soir et durant toute la nuit, la petite famille de Van N... éprouva de nouveaux malaises et, jeudi matin, le docteur Van Bever, de Leeuw-Saint-Pierre, se rendit à Vlesembeek, où il diagnostiqua un empoisonnement dont il ne put désigner la cause. Prévenue de ces faits,-la gendarmerie de Leeuw-Saint-Pierre ouvrit une enquête et découvrit près d’une pompe, dans la . cour de la ferme, une cruche dont les parois étaient recouvertes d’une matière de teinte blanchâtre. Comme la famille Van . N... se servait de cette cruche pour les besoins alimentaires, on suppose qu’une main criminelle aura jeté dans la pompe , une poudre blanche qui aura provoqué la mort de la génisse et les malaises de la famille Van N... Mercredi soir, vers 9 h.30, une auto stationnait, moteur en marche, à environ cinquante mètres de la ferme de Van N... r et on se demande si l’auteur de la tentative d’empoisonnement n'était pas l’occupant de l’auto. Grâce aux soins du docteur. Van Bever, les enfants de Van N... et lui-même sont actuellement hors de danger. Lé parquet de Bruxelles, ému de cette affaire, a fait une descente à Vlesembeek; samedi, dans lé courant de }a journée. 1 Une partie' de la matière blanche a été saisie et sera analysée par le chimiste du parquet. Contrairement à ce que nous avons annoncé 'dans notre première édition, Mme Van N... n'a pas été arrêtée. L’enquête continue. E. W,