MERCREDI 15 MAI 1957 - LE som Sahara, déserf de la dernière chance.. . c’est autre chose. Ces AllJ0 À,». 1 on croyait mortes, se l ( ' rr . e , s 'nt q frémissantes d’une vie sou révèlent ‘ e ™ cr ète Retourné, éven SS’ïS, la relève des pre- leuis P^^nieVs." Pour la France ennent mi ers , i£' 0 bafouée humiliée, le Sa- nie" rtl ''.p’t b fe désert de la dernière harS'f u ne autre ‘ 4r,nn ‘ s ‘* rom- chance nicnce. France. allons. épopée com nossi primordiale pour la C'est vers elle que nous l’aventure saharienne continue , ,nipil a disparu dans un grand H S M«ement de couleurs. Déjà la écl m?ère éToile est épingjée dans le .rmioise. à l’heure ou nous tou- c c' l c 11 fpisïe balisée d’El Goléa. chonsJa P® vient de la métropole. Quand nn a tendance à tout trouver natu- même un aérodrome en plein $ se rb adorné d’une tour de con- trôle 'Ft nourtant, me dit mon com- " “ He voyage, tandis que nous P mK dir?g e ons vers le pavillon d’es- 1 il de style saharien, ce ne fut pas facile que ça; songez qu’à El nous sommes aux avant- G n °. 1 ,. a ' du Grand Erg,.cet océan figé 3 -able et de dunes.. Vers 1948-49. dC . ..Mitniwnr to toron * 1 n far. t|uand de ia-U, les^ militaires tâtèrent le ter- • in c ’est bien le cas de le dire, ils trouvèrent entre une Hamada (1) f Urliments marins et une zone île Parsemée de fech-fech. Ce mm c’est que le fech-fech ? Un sable 2 ,,rri et mouvant, terreur des camionneurs les plus éprouvés. Pour devenir utilisable par l’aviation, le terrain dut être consolidé au Tim- [hent sorte de gypse local. Traité à L mouillé et compacte, il résisté même à la pioche Bitumé, il a formé ces deux pistes d envol, accessi- Wrc de jour et de nuit aux avions lourds : DC 4 et Breguet 2 ponts Autre avantage de cet aerodrome, la ville est à proximité. Nous y étions. Des jardins de palmiers, d'eucalyptus et d’orangers D-otilaient leurs ombres somptueuses C'était l'hôtel Dal Piaz, célèbre "dans tout le Sud. Au fond du grand lia!!, feutré de tapis et de tentures cc'atantes. un feu d’éthels flambait haut , Le Sahara est un pays froid où je soleil est chaud », disait Bu- geaud. . , , . . Légionnaires en kaki, meharistes en saroual noir brodé d’or, sous le fameux képi bleu à l'étoile d’argent, pieds nus dans les naïls, tous, sans avoir besoin de parler, racontaient une page de l’aventure saharienne. L'aventure continue, d’ailleurs. Il y a encore des hommes pour préférer aux certitudes tempérées de la métropole, le vent, le soleil, les étoiles, l'incertitude envoûtante du désert, ses hantises de chaleur, de soif et de risques Quant aux légionnaires. ils sont toujours prêts, selon la meilleure tradition. A mille kilomètres d’Alger, El Goléa. plaque tournante du Sahara, n'est pas assez loin pour que la rébellion ne tente de s'y infiltrer. Parcouru de pistes nouvelles et divergentes. sillonné de camions, arraché à des défenses de silence et de solitude. le Sahara de 1957 devient terriblement vulnérable. Jadis, les Français se battirent contre les pillards. les rançonneurs. les rezzous Aujourd'hui c'est le visage sournois de la propagande fellagha qu’il faut sens cesse démasquer - Au moment des grèves de février. me raconte-t-on. des indigènes employés à la base pétrolière décidèrent de se croiser les bras. Le chef (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) d’annexe, une jetine capitaine, lesiglobant des parties du Grand Erg leur décroisa instantanément en ex- occidental, du Gran'd Erg orienta pédiant les grévistes à 30 kilomè- et l’ensemble du plateau du Tade très d’ici pour améliorer la piste maït. Quelques légionnaires pour les en- Que la région soit particulière- cadrer, et tout fut dit. Ils demandé- ment aride, c'est peu de le dire. Pas rent très vite à reprendre le travail, d’exemple que le pétrole ait jamais jailli sous les palmes. t/l (jtOlea, Nous sommes à la base. Ensemble insolite de vastes hangars, de maga une oasi8 trè8 civilisée\ siT } s et d’ateliers sur un fond loin tain de dunes vermeilles. Tout ce Un demi-million de palmiers, 127 qu’exige l’industrie du pétrole pour panneaux de signalisation. Telle se| b jf n fonctionner est là. Demain, au présente El civilisation la C.P.A. y a installé sa base. " I reserves q De-ci de-là, quelques chameaux inventoriées, étiquetées : tiges, tu baraquent dans le brouillard de bes - trépans, générateurs, matériel poussière des camions. Juste pour mura, moteurs et pneus de rechan- témoigner d’un air dégoûté devant Se. Six mille kilomètres de piste et ces bruyants rivaux qui les dépos- ‘ e s plus puissants moteurs son sèdent du désert, de leur pérennité ] épuisés, réduits à rien. Vé saharienne. Voici 4 ans — en mai 1953 — la C.P.A. obtenait un permis de recherche d’hydrocarbures dans le Sahara central. — Le périmètre concédé comporte 7 permis distincts me dit un ingénieur. Permis qui, au total, couvrent une superficie de 160.000 km2 Il faut s’habituer ici, à des distances démesurées. — Où sont-ils situés 7 — sud d’El Goléa. Ils s’étendent d’est en ouest sur 850 kilomè- hicules 2 ponts, camions de 35 ton nes,_ rien ne résiste à la » tôle on dulée », au fech-fech, aux silex des plateaux désertiques, brassés par le vent de sable. Le Sud offre aux véhicules un choix de fléaux d’une grande variété. — Vous voyez ces pneus, destf nés aux extra-lourds ? Un instant de silence, j’arrondis les yeux sur les monstres. Puis : — Chacun d’eux vaut le prix d’une voiture de petite cylindrée. ^ 0^.1 uuu .Ceci est pour le matériel méca- tres environ. Et du nord au sud sur Ç G 9V* e j’appellerai le < ma une moyenne de 210 kilomètres, en- tériel du bien-être > le complète, Celui qui escorte les hommes du pétrole dans l’enfer où, jour et nuit, ils forent, creusent et trient les dé- AVANT-PREMIEREl biais revoyés par la boue des forages. Réfrigérateurs, condition neurs, vaisselle incassable, linge de toilette et de table, appareils de projection, de radio, pharmacie... même une pile de bonnets blancs pour cuisiniers... Dehors, un voilier coud la toile verte des tentes, les AU THEATRE FLAMAND Le 16 mai à 20 h. aura lieu la pre- i mière de la pièce De Hond van de ™ s ra P are Tuinman, par Lope de Vega, au I re marque un Théâtre royal Flamand de Bruxelles. « C'est le sixième spectacle du cy- arbre de Noël » ensemble de tuyauterie et de vannes que l’on place sur les puits en production pour régler le débit du pétrole brut. — Tout est prêt pour le jour où le pétrole jaillira, sourit mon guide Mais, même avant qu’il n’ait jailli, dans son périmètre la C.P.A. ne produit pas encore, le niveau de vie des indigènes n’est plus le même L’or noir ce n’est pas seulement la technique bouleversant ces terres hargneuses, arrachant au sous-sol des trésors peut-être fabuleux. Ce n’est pas seulement la mise en valeur du désert, c’est la mise en valeur humaine. Tout le monde l’a-t-il compris ? Certes non, et le Sud. actuellement, est plein de remous. Remous au Sahara qi Hamada : grand plateau calcaire. saison actuelle. Laissons de côté, pour le moment — j’y reviendrai — le désarroi psychologique des militaires devant l’envahissement de ce qui fut si longtemps leur fief. Ce n’est rien qu'une amertume sentimentale. Elle ne tiendra pas devant les perspectives qui s’ouvrent au pays. Plus grave est la position d’un ordre religieux célèbre, que rebroussent les sommes investies Pour 4 ans, le total des dépenses de la C.P.A. s’éleva à 11 milliards 200 Nand Buyl I millions, dont une certaine partie servit à faire des achats en Algérie, cle classique de la saison 1956-1957 tandis qu’un demi-milliard rentrait La mise en scène de cette corné- dans les caisses de l’Etat sous for- die, amusante et spirituelle, est de m e d’impôts divers. Jo Dua. — N’importe, me dit-on, on s’indi- Décors et costumes ont été con- * P” 1 î n | )r j Clame q -V,1 *o la 2 ° f çus par Chantal de Hemptinne. P ag é s e | a teche'rchi minières Nand Buyl interprétera un des et pétrolières suffirait à assurer une rôles principaux de cette pièce, qui nourriture convenable, tous les constituera un succès de plus de ia enfants du désert »... L’éclipse totale de lune a été observée dans toutes ses phases C est par un ciel d’une idéale clarté qu'a pu être observée l’éclipse de lune de la nuit du 13 au 14 mai Prélude à la conjonction des trois Brands astres, le Soleil, la Terre, la tune. Celle-ci, vers les 9 heures du soir, étale son grand disque au- flessus de l’horizon ouest et monte flans la nuit Le vent est calme de secteur ouest. Le ciel est merveil- leiisement paré : au zénith la Grande ourse dont le timon penche vers •ycturus du Bouvier, au nord-est la o.anche Vega de la Lyre. Tournons ri'°L, regards Y ers I e su d : la ligne uiptique est jalonnée par la planète Le capitaine Black parlera, à Bruxelles, de l’expédition antarctique En ™,? recii , prochain arrivera, ... de. G cbef de l’état-major nmin Xpec i lllons antarctiques amé- Biack. ’ 6 ca Phaine Richard B. ^ lapitaine Black vient à BrU' oui n,.i antarctique belge )vemh, Par , e „ n ‘ le Srand départ de de^u^ demande des membres e 1 expédition „ Préf novembre 1957 chain* 1 à 81 . 1 ,? Seaux-Arts, lundi pro- " ack a a ,“ d - 1, S*, que le capitaine cn frànç' Bl 1/ ciUi4„ au - cours d’une conférence loulpi! l l,ais ’ montrera les films en T, lUS appelés * Dmôxnlînnn Frei tes -, .- - Opérations Deep ri Pris dans l’antarctique mères années. Cette séance sera âm~i “■****'-dcquu mag„77, em ? nt une séance d’hom- •’&cdK*® 1 ' 0 ", belgo-américaine et opportm? ! on du monde ont tenu à à eettf, „. GUr . a P.Pui le plus entier an taieiin, 18ar î. lsation de l’expédition ti°u s bolge ' expédition qui, bien h.,?,? doutons pas, fera flotter Qdclciuoe 1 drapeau de notre pays, du canifti aces P° ur la conférence être nhiif ne Bla ck peuvent encore Arts, ° cni, os au palais des Beaux- Personnel de la Chambre *P°se ses travaux artistiques ! raL va n ux Ug -,H?iÀ on de l’exposition des '**«■;. 1,,, " Ux a, 'dstiques du personnel de «ans \ PK ~. e a eu lieu, mardi matin, Wsenep ' oca ux du Parlement en ÿm de Huysmans, prési- c °ilai-d o? phambre, des ministres heusart °.,„ L . e burton, de MM. Du- ~hide out n . clen ministre, Van den Salaire!; a «ïi. de plusieurs parle- ou 1 ' resn'nnr MM ' Pauwels et Hum- ^anibrn^P'vement greffier de la ï'" 11 bi'euv L i c u . Sénat, ainsi que de hauts fonctionnaires et Saturne, au levant; la pleine lune, l’Epi de la Vierge, le brillant Jupiter, Régulus du Lion et, vers l’ouest, Procyon et les Gémeaux. Ne cherchons pas la comète au Quoi ? A cette nouvelle épopée, si riche en conséquences sociales on peut opposer — est-ce là mauvaise foi, étroitesse d’esprit ou... calcul intéressé — une solution de charité. | servile et malsaine ? La charité, on en a, en fait, abusé I au Sahara. Les erreurs que la France a commises, on peut dire qu’elles s’inscrivent presque toutes sur ce | plan. Certes, le niveau de vie, jusqu'à I présent, a été bas, malgré les ef- | forts de l’administration française et les sommes englouties. Mais justement, cette générosité à ciel du nord. Ëllè a disparu T nos 11 uoi ’ trop 1 s .? u Y. eI } t * a-t-elle abouti ’i yeux et s’éloigne à raison de neuf A P° us . ser 1 indigène à tout attendre millions de kilomètres oar jour sa ? s . rle . n donner en échangé, de (375.000 km.-h.) en suivant la même ce . ul qul detlent l’argent, le blé, les route que la comète découverte en ve * em ents. décembre 1913 par Delavan et qui r. il pense aux gosses qui, dans El fut d’un éclat semblable. ’ Goléa, tendent leurs petites mains A l’oculaire de ma lunette, éclai- sa es i n glapissant : rée de face, la lune étale son grand 17 Douro... douro... disque d’argent mat avec une sur- . Mendier, pour eux, est une activi- prenante richesse de détails. Ici de ri n ° rm aie. Sont-ils donc aussi mi- vastes plaines grisâtres aux contours stables que leurs loques le laissent arrondis, les mers; là des massifs et craln ,dre ? Pauvres gosses du Sud, des chaînes montagneuses et, par- que leur destin a fait naître sur un tout, cribiant un sol aride, des mil- scd mau dit. liers < de cirques volcaniques et de — Ne vous attendrissez pas outre cratères aux formes tourmentées. mesure, me dit quelqu'un à qui 20 Astre mort, sans i eau, sans atmo- années de Sud ont appris beaucoup, sphère, au faciès où l’on croit recon- Si vous creusez tant soit peu la naître une figure humaine. Les question, vous saurez que les langes, mers, les montagnes et les cratères, les bournous, ie savon, inlassable- les rainures qui les parsèment, par- ment distribués aux indigènes par lent d’un autre âge, celui où, a la les Français, sont instantanément suite d’une évolution rapide s'est revendus au commerçant Mozabite. figee, sans retouche aucune, le der- Il ne faut pas leur en vouloir d'ail- nier relief. | leurs. Ce sont de grands enfants, _ , . , rusés, mais sans fiel. Ainsi, partout La phase décroissante dans le Sahara, on avait décidé de donner du lait en boite. On dut le Mais voici proche le premier con- faire boire sur place, pour éviter tact avec l'ombre de la terre. Il est de retrouver les boîtes sur les 21 h. 45 m 6 s. Le bord de l’ombre rayons des souks. Du coup, le chif- est très mal défini, contrastant avec fre de gosses envoyés « au lait » le bord lunaire singulièrement net tomba de 90 p. c.... Chaque fois sur le fond bleuté de la nuit. La qu’on a essayé de les reloger hu- marche envahissante de l’ombre va mainement, ils ont reconstitué les se poursuivre à raison d’un kilo- bidonvilles contre les murs neufs, mètre par seconde. Tenez, cette année, dans une oasis La lune est maintenant distante du Sud, on a distribué pour 8 mil- de nous de 379.000 km. La planète j lions de blé à la population... AU SERVICE de nos lecteurs •f. fi. - Roulern. La choix concerna ta rente de retraite et non la rente de survie. f*. n. - xl. La pension n’est obtenue qu'eprés enquête sur tes ressources, dont le montant ne peut être supérieur à 10.000 fr, par an pour un ménage et 6.500 fr. pour un isolé. m. a. Nous ne pouvons vous donner ce renseignement d’ordre privé. M. V. - Gand. Relnhold GUera : compositeur soviètU que né d Kiev te U janvier 1875. B. C. C. k?» Piston des Indépendants est accordée après enquête sur les ressources. D. 28. I) On attribue cet hymne d Lutly, d Carrey et d Hœndcl, mais sa paternité est inconnue. Le « Jubel » de von Weber est une œuvre symphonique de circonstance; 2) la documentation vous sera envoyée G. B. - Pâturagei. L’article 12 des conditions générales des polices « incendie » — qui sont identi- ques pour toutes tes compagnies belges ou étrangères opérant en Belgique — stipule que les polices d’une durée d’une année ou plus continuent par tacite reconduction pour une durée égale à celle fixée dans la police, fractions d'années exclues, sauf dénonciation par lettre recommandée postée trois mois au moins avant l'expiration du contrat. Il en résulte que, si vous ne Vavez pas résilié dans les /ormes ci-dessus» votre contrat s est renouvelé tacitement jusqu'au 1er oc- 1966» el aux mêmes clauses et conditions que précédemment. L. V. - Bras. Nous vous suggérons de demander la visite d'un inspecteur pour discuter de vive voix le problème qui vous préoccupe — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. P. - Gerpinnes. J) En vertu de l'arrêté ministériel du 24 août 1954 publié au « Moniteur belge » du 29 août 1954, la taxe applicable sur une facture de vente d'une moto ne peut etre calculée sur moins de 2.000 fr. quelle que soit l’année de construction de la moto. Le taux actuel est de 13 %; 2) il faut une plaque par moto; 3) demandez à votre compagnie d'assurances si elle accepte, pour des vélomoteurs, d’envisager la formule : un seul véhicule sur deux en circulation. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. S. - Bertrix. Pour les assurances incendie et accidents, à l’exclusion des assurances accidents souscrites en vertu de la loi sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail, les compagnies portent en compte d leurs assurés la taxe annuelle sur les contrats d'assurances faisant l'objet du titre Xll du Code des taxes assimilées au timbre (articles 173 à 183). En ce qui concerne les assurances incendie et accidents, cette taxe est actuellement de 3,5 % de la prime. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. C. - Schaerbeek. Votre femme a-t-elle exercé cette fonction de professeur au Conservatoire à titre définitif ? Dans l’affirmative, adressez-vous au ministère des Finances, administration des pensions, 135, rue Royale, A Bruxelles. W. A. abonné. On attend un arrêté du ministre de l'Instruction publique, qui consacre ces traitements. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. Kallna. La documentation vous sera envoyée. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci* V. Woluwe-St-Etlenne. Voir Chronique agricole. M. T. L. - Vilvorde. Mettez-vous en rapport avec le service des ventes du « Soir », 23, place de Louvain, en mentionnant votre adresse complète. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. D. - Bruxelles. Nous trouvons : Jean de Colins, sociologue, né d Bruxelles en 1783, mort à Paris en 1859. C. W. - Schaerbeek. Adressez-vous d l’ü.L.B., Institut d'anatomie, 97, rue aux Laines, à Bruxelles. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. R. L. - Welkenraedt. Ce livre a été édité par la Firme Du- chartre et Van Buggenhoudt (copyright 1928). C. Z. 1719. 1) Votre réponse a paru le 6 avril 1957; 2) il existe de tels appareils dans le commerce.  P. V. abonné - Etterbeek. Les nouvelles dispositions réglementant la circulation sur les autoroutes prévoient l’interdiction des autoroutes aux cyclomoteurs.  F. D. - Iiier. « Tous chemins vont à Rome » se trouve dans l’œuvre de La Fontaine, fables XII, XXVII, 4; au moyen dpe, on disait : « Mille viae ducunt hominem per secula Romam », c’est-à-dire qu'on peut atteindre un même but en prenant des voies diverses. A. B. - Ostende. 1) Sorgh ou Sorg ou Sorch ou Zorg ou Zorgh (Hcndrick, Maartensz, Rokes dit) né d Rotterdam vers 1611, mort vers 1670; éc. hall.; il fut peut-être l'élève de Te- niers; 2) d'autres peintres portent également le nom de Sorg; 3) n'est pas cité dans les dictionnaires. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. Un pensionné désabusé. On attend un a*rété du ministre de l'Instruction publique, qui consacre les traitement. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. cations redeviendront libres; 2) s’il n'existe pas de bail écrit, (e préavis est fixé par les usages; 3) cette redevance dépend de la convention entre propriétaire et locataire. M. D. 2 • Schnerbcek. Puisque vous avez un bail écrit, il faut respecter les clauses concernant le préavis. — Reçu 10 fr. pour les œuvres. Merci. S. T. F. • Bruxelles. Le preneur a un droit de préférence pour le renouvellement. Il doit notifier son désir par exploit d'huissier ou par lettre recommandée dix-huit mois au plus, quinze mois au moins avant l'expiration du bail en cours. La nott/lcation d.ïit indiquer, d peine de nullité, les conditions que le prenetir propose pour le renouvellement et la mention indiquant que le bailleur a trois mois pour s'opposer. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. W. - Melse. Toutes contestations concernant la location d'un immeuble d destination commerciale sont de la compétence du juge de paix de la situation de l’immeuble. Couvln D. B. Les dix années prévues pour avoir qualité d'ancien travailleur indépendant ont été portées à 40 années. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. P. F. - Boussu. Les obligations sont différentes selon qu’il s'agit d'une profession indépendante ou salariée que vous comptez exercer à titre accessoire. D. T. - Montlgnlcs. Votre cotisation est basée sur le revenu cadastral de votre exploitation agricole.  E. S. 035. 1) local « Au Grand-Duché », 1J0. boulevard Anspach: 2) ceci était exact à l'époque médiévale, car elles étaient dirigées vers Jérusalem; 3) le n So(r » ne rend compte que des films r eprésentés officiellement en vision de presse. V. D. W. - Bruxelles 13. Il s'agit de l'arrêté du 12 avril 1950 (m Moniteur » du 23 avril 1950), modifié par l'arrêté royal du 27 janvier 1953 (m Moniteur » du 30 janvier 1953). G. B. - Uecle. Votre entrée tardive d l’administration ne vous permet pas d’invoquer ces ar« rétés. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. L. B. - Bruxelles. 1) Voir « Le Soir » du 22 septembre 1954, article de Léon Treich; 2) ces rues rappellent le nom de l’archiduchesse Marie-Christine. A Ostende, ce nom a été donné d l’occasion de la visite qu'elle fit cette ville le 31 août 1781, avec son époux Albert-Casimir, duc de 5axe Teschen, gouverneur des Pays-Bas. — Merci pour votre gentille carte. P. D. V. - Etterbeek. Le méthode Raspail est une médication basée sur le camphre. « Le Médecin des familles » date de 1843; quant à vous dire si Von trouve encore ce livre... Deux « mystères » de la petite ceinture Le viaduc décalé et le tunnel « Max » pour trams fantômes Des milliers de Bruxellois sont perplexes. Passant chaque jour le long du viaduc de la place Saincte- lette ils l’ont vu poussjr comme un champignon. Depuis des mois ils s'intéressent à ce travail. Ils le commentent, ils se l'expliquent les uns aux autres. Mais depuis quelque temps, le champignon qui grandissait si bien, les inquiète. Il pousse trop ! En elfet, la Petite Ceinture, qui pourrait prendre comme enseigne : « Au rendez-vous des bons amis », s'est mise à gonfler, à se dépasser elle-même ! Voyez plutôt le viaduc, entre la porte d’Anvers et la place de l'Yser. La belle ligne plane de la plate-forme de roulement est rompue. Toute une section de ce chemin aérien est décalée de deux mètres, en hauteur, et repose sur d'étranges poutrelles barbouillées de minium. Les Bruxellois, déconcertés, discutent l'étrange phénomène. Les opti- versé, et de deux < ailes », dont l'armature métallique est actuellement encore visible. Le caisson central est fait de béton précontraint. Sans vouloir redonner une description technique minutieuse du procédé, rappelons que préalablement à la coulée du béton, on dispose dans son épaisseur future une armature composée de faisceaux de fils d'acier que l'on tend, que l’on < met sous contrainte ». avec une vigueur et une tension calcuj ;es, au moyen d’appareils spéciaux, de vérins, dont on peut graduer et équilibrer l'effort. Ces câbles tendus, on coule le béton, dont la prise, enserrant les faisceaux d’acier, se substitue à l’effort des vérins. Et le tout forme ce miracle de légèreté et de souplesse qu’est le béton précontraint. On a donc appliqué le procédé aux sections du viaduc. Mais le système oblige à disposer l'appareillage en- anciens pertuis, et que s'il en avait été question, les études préparatoires auraient évidemment été toutes différentes. Qu’en conséquence elle a construit ce qu'on lui avait demandé, ni plus, ni moins, et que ses plans sont Impeccables et répondent bien au programme initial. Quoi qu'il en soit, la situation de fait, c’est-à-dire la non-libération des anciens pertuis de la Senne, retarde les projets du tram-métro, que l’on voudrait y faire passer. Mais d'autres difficultés avalent surgi. On sait qu’à partir de la place de Brouckere, la Senne souterraine suit le boulevard Jacqmain et débouche à l'air libre au-delà de la petite ceinture. Dans l'hypothèse où les trams empruntaient ce double tunnel aux voûtes de brique, il fallait donc les ramener de l’extrémité du boulevard Jacqmain, soit à la place Rogier, soit à la nouvelle gare F. A. - Wllryck. Index d'avril 1957: 106,13. Le nouvel index (100) date de 1955. Il a comme période de base l'année 1953 au lieu de l'ancienne période de référence 1936-37-38, et 5 points nouveaux équivalent à plus ou moins 440 points anciens, G. O. - Schaerbeek. 1) Législation modifiée le 7 juin 1949 et en novembre 1953; pour être public, il doit être passé devant notaire; 3) il s’agit du « Journal officiel ». — Reçu 20 1r. pour les oeuvres. Merci. R. R. - Wanzc, La documentation vous sera envoyée par les soins du Centre. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. D. P. S. — On nous prie de dire que ; /e L'a' Banque' belge du Travail existe en- *core pour les seuls besoins de sa liquidation, sous le régime de la gestion contrôlée. La dénomination « Banque belge du Travail . a toutefois été changée en * Société belge d’intérêts industriels et financiers »; son siège social est fixé rue de l'Autonomie, 4. à Anderlecht ». Dont acte. Photographie prise sur le chemin de roulement du viaduc, peu avani la place de l'Yser. On aperçoit la section surélevée et son caisson central d'où émergent en touites les extrémités des iils d'acier emprisonnés, sous contrainte préalable, dans le béton. Les vérins qui ont servi à tendre les iils se trouvaient sur la plate-forme en bots. Ils ont été démontés. Il ne reste plus qu'à faire descendre doucement la section terminée, au niveau des autres sections, grâce à d'autres vérins verticaux placés sous le viaduc, le long des colonnes de soutènement. Rappelons que les lettres intéressant cette rubrique loivent être adressées à la Rédaction du . Soir » Renseignements aux lecteurs, 21, place de Louvain, Bruxelles 1. mistes disent . que c’est fait exprès ». Mais quand il s'agit d’expliquer pourquoi, les avis sont multiples. Les uns affirment que la grande échelle des pompiers ne pouvait pas passer sous le viaduc ! Et qu’il a donc fallu prévoir un point de franchissement. Mais on leur réplique : < Soit, pour le dessous. Mais pour le dessus ? Comment les autos vont-elles sauter par-dessus la section surélevée ?» Et les optimistes ne savent que répondre. Il y a une variante à l’explication : je ne serait pas pour livrer passage à la grande echelle des pompiers, mais aux gros camions d’une firme importante, qui a ses entrepôts dans une rue voisine ! Et deuxième variante ; nos bons Transports urbains vont mettre en service des autobus à étage qui, pour rentrer à leur gurage tout proche, devront passer sous la section surélevée ! Et tout cela, ce sont les opinions des optimistes! Celle des pessimistes est plus unie : « les in génieurs se sont trompés ». Et de ricaner, dans le 16 ou dans le B qui ramène à la maison les connaisseurs pour le dîner... * * * On le voit, la petite ceinture a déjà ses légendes, comme les châteaux hantés. L’explication est moins romantique, mais plus intéressante. Le viaduc est, en principe, démon table. Entre deux colonnes est cha que fois coulée une section de pont d’une vingtaine de mètres de ion gueur. Cette section est composée d’un caisson central, dont la coupe rappelle le parallélogramme ren- PLACE DE LA MONNAIE L’élégance automobile rep r( Ki bejt Dos?n s de ministres. ÏS « “ n C0n wend des ta- '°> k’fs c ,i m .°dèles réduits de ;i J Edo... ‘1 "-“vires. sam, „En tion ' aT 1 ^ ^'’ançois, chef de sec- î ,s ’ a et U1 ,l, des ex P°- H,”" . l’exposition. ! a -- Çelle.-cT ouverte, M. au tun,, a aouliené qu’ü n’y figu- d, D ? sun l;i uv ‘: e abstraite, les lns trueiin M ' Collard, ministre t h Partie Publique, a félicité lu (ii >. d’.m s , qu ! font Preuve, a- pÿflfter n . technique qui peut ■ le a eh»!!!,? 1 } critique Le mi- ^ t ; n eaa uUe-faitklïusionà ÙZ fcm^Putés tableaux réalisés par ïï>e, dini ciont 1 éloquence en C lent i l 11 ! Pourrait s’ajouter à y. us font preuve à la tri- Etl t"‘if s ù5t li exnn le . m !, nlstl ' e “ SOU- «fs!» 1 ''® 8 lui S H San , s de rencontrer ^‘«eront'l de ,l exposition qu’ils 1 Prochainement à Paris. Jupiter est à 733 millions de kilomètres. A 21 h. 56, le cirque de Ké- pler disparait dans l’ombre, suivi par Aristarque à 21 h. 58. L’ombre lasse sur la mer des Humeurs et 'océan des Tempêtes; à 22 h. 3, elle atteint le cirque de Copernic, à 22 h. 6 m, le vaste cratère de Ty- cho avec ses régions tentaculaires; à 22 h. 24, les cratères de Platon et de Pline. A 22 h. 42, la partie éclipsée prend une coloration rougeâtre. A 22 h 45. phénomène curieux, une aigrette lumineuse surgit au bord Nord-Est et ne disparaîtra qu'à 22 h. 54, deux minutes après ia phase de totalité. Une seconde aigrette parera le bord N.-W. à 22 h. 48 pendant quelques minutes. Au moment du milieu de l’éclipse, 23 h. 31 m, la lune est roussôtre, le bord nord faiblement éclairé. Suivant l’échelle de Danjon, l’éciipse est d’un rouge sombre avec détails lunaires assez difficiles à distinguer; elle est d’indice 3 de l’échelle de Vandekerkhove. Vers minuit, le bord supérieur éclairé tourne vers l’ouest. Enfin, à 24 h. 10 m 45 se termine la phase de totalité. La phase croissante L’ombre maintenant se détache du disque lunaire par le bord N.-W. Le cratère d'Arisfarque réapparaît à la lumière à 0 h. 16 m 40 s, A 0 h. 22 m, le cirque de Platon est libéré, suivi deux minutes après par le cirque de Képler. Tycho émergera à la lumière à 0 n. 48 m. La lune est maintenant à la phase du quartier. Pline réapparaît a 0 h. 50. Fracastor à l h. 4 m. Les mers redeviennent grisâtres. Le dernier contact avec l'ombre se produit à 1 h 16 m 53 s. Tandis que 1s pleine lune est redevenue claire et libre dans l’espace, les étoiles pâlissent. Sur la terre, les ombres et les olalrs se précisent dons la douce lumière lunaire. — Remède à la disette ? — Non, me répondra fermement celui-là même qui fut chargé de la répartition. Le vrai remède eût consisté à engager ces millions dans la création d’ateliers artisanaux qui maintiendraient ou plutôt imposeraient la loi de l’effort et du travail Tout attendre de l’administration n'est pas une solution. Il est vrai que créer des ateliers pour des êtres sans formation et que le climat pousse à une oisiveté majestueuse, est un autre problème... Justement, l’industrialisation du Sahara, c’est la possibilité de fournir du travail bien rétribué à la population de ce pays. — Des milliards que vous consacrez aux grands travaux, il ne revient aux pauvres qu'une poussière impalpable, s’écrient les religieux en question. — Savez-vous, me dit un ingénieur, combien la C.P.A., avant même d’avoir trouvé du pétrole sur son périmètre, distribue de salaires, tant à sa base que sur les sondes, et à ses seuls manœuvres indigènes ? Ceux-ci étant au nombre de 550 environ ? Pour l'année 1950, 77 millions allèrent à la main-d’œuvre musulma- ne saharienne. A y ajouter la valeur des vivres fournis gratuitement aux mêmes indigènes : 20 millions de francs pour 1050. Soit environ 360 francs par homme et par jour. Jamais aucun indigène du Sahara ne disposa d'autant pour sa nourriture quotidienne. Cette poussière impalpable, semble-t-il. est assez dense.., PROCHAIN ARTICLE: Les territoires du Sud sont, pour tous, une école d’optimisme STAR. Louis - Namur. 1) Heymans Adrtaan Jozef, ni à Anvers cn 1839. mort à Bruxelles en 1921, peintre de marines, de paysages; de. flam.; un des fondateurs de I’ « Art contemporain » et de la société « Vie et lumière »; il fut un des rares impressionnistes belges : œuvres aux musées d'Anvers, de Bruxelles, de Gand, de Liège; 2) Haz- ledine, Alfred, né à Moll en 1876; paysagiste et aquafortiste; a travaillé en Angleterre. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. G. H. 75. Adressez-vous <i VU.L.B., Institut d'anatomie, 97. rue aux Laines, à Bruxelles. A. O. R. - Bruxelles. 1) Il existe un tel produit d ans le commerce; 2) les tapis d’Orient s'allient t tous les styles. O. F. - Bruxelles III. 1) Steppe, Romain, nd d Anvers en 1859, paysagiste et peintre de marbies; éc. belge; élève de Boland et de Meyers; travaille en Belgique. Angleterre, Hollande, France et Allemagne; 2) n'est pas mentionné. M. Il - St-Vaast, 2) N'est pas mentionné dans les dictionnaires; 2) pour rendre l'dclat des couleurs d'un tableau, adressez-uous d un spécialiste, — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. C. II. T. 17. Votre rdponse a paru te 16 avril. J. IL A, - Ostende, Adressez-vous à la Socidtd biblique de Boloique, 34, rue d'Arlon, d Bruxelles. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. O. M. • Koekelberi. Le nouveau plafond est appiiqud d par tir du 1er avril. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. T. D. - Mousoron. Adressez-vous 27. rua de Luxembourg, d Mouseron (de 0 à 12 h.), — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. M. - Uoole. Veuilles prdeiser votre demande. A, W. - Cralnhem. Adressez-vous d l'Association des deri» vains belges, 150, chaussée do VVavre, d Bruxelles. 136 • Jemelle, 21 faut lire 7132. A. T • Cucimci, Fdllclan Cailler nd d Cuesmes le 4 mars 2369. Docteur en droit, docteur en sciences politiques et administratives,’ iirofes» seur d l'U.L.B ; un des promoteurs de la Fondation universitaire,' prdslde le Fonds national de la recherche sclenil/iquo; vice-oouverneur de la Socidtd odndrale de Belgique; mort aux Iles Maddrd, le 4 février 2946. (« Le Soir • du 3 février <946, dputsd.j A, F, F, • Bruxelles, 1) Sauf d' vello, d partir disposition Idolslatlve nou» de iuillol prochain, ses lo» combrant des vérins, à l’une des extrémités de chaque section. Tout alla bien : on était parti de chaque extrémité d’un tronçon du viaduc, composé de plusieurs sections, et les équipes allaient à la rencontre l’une de l’autre. Mais on arriva enfin à la section du milieu, qui devait s’intercaler entre les sections déjà terminées, exactement comme un rail entre deux rails. Comment, dans ces conditions, alors qu’il n’y avait exactement que la place nécessaire au caisson parachevé, comment installer à l’une de ses extrémités les indispensables et provisoires vérins ? Il n’était qu’une solution : bétonner toute la section à l’air libre, plus haut que les sections voisines. Puis enlever les vérins, couper au chalumeau les extrémités des fils d’acier et enfin, faire descendre tout doucement la section terminée pour l’appuyer sur ses deux colonnes.  Faut-il préciser que cette technique n’a pas été improvisée ? Dès le bétonnage des colonnes, il y six mois, on avait déjà disposé le long de deux d’entre elles, les pou très métalliques formant coulisses, sur lesquelles repose, aujourd’hui, la section surélevée, et que l’on fera bientôt manœuvrer, tel un ascenseur veut, soutiennent le système et serviront à la manœuvre. On peut les voir, entre les poutres verticales, peintes au minium, et accolées aux colonnes. Ajoutons que la même opération se fera deux fois encore, en d’autres points du viaduc. Tout est donc normal, ingénieux. Le chemin de roulement, une fois terminé, sera plat comme un beau billard, et les donneurs d’explications auront, théoriquement, le même aspect... Une façon originale de présenter une jolie voilure sport. Ce titre est un raccourci, assez clair d’ailleurs. Et indispensable ; comment, sinon, faire entrer dans les colonnes du journal la raison sociale complète des festivités de mardi ? On nous écrit... Les téléspectateurs de province se plaignent... Dans la région de Charleroi, le nombre de téléspectateurs est assez élevé. Malheureusement, les réceptions ne sont pas toujours bonnes, et à certains endroits elles sont franchement mauvaises; Cependant, les installateurs de T. V. étaient unanimes à affirmer que la puissance de l’émetteur de Bruxelles augmenterait pour septembre 1057. Nous prenions donc notre mal en patience. Mais, après demande personnelle à l'I.N.R., celui-ci me répond que l'augmentation de puissance est décidée mais qu'on ne peut la promettre que pour l'exposition 1958 car le projet est en sous-commissions, commissions ou supercommissions, Cela nous reporte donc 8 mois plus tard. Je crois qu'il y aurait moyen d'activer beaucoup cette mise en route et l'I.N.R ferait bien de penser aux téléspectateurs de province. Certains de ceux-ci ont fait de gros sacrifices pour acheter leur poste et maintenant ils regrettent leur achat. C’est une mauvaise politique pour la T.V d’autant plus que l’I.N.R. avait promis de mettre tout en œuvre pour septembre. L. B. Marchienne-Docherle. — Concours d’élégance, exposition et présentation automobiles, organisés par l’Union des commerçants Nord-Bourse... Sans parler des patronages ; R.A.C.B. - R.T.C.B. - T.S. - Syndicat d'initiative de la Ville de Bruxelles - Foire interna' tionale - Chambre de commerce. Ce grand défilé, retardé de huit jours pour cause de pluie, a pris sa revanche. Un soleil de grand couturier fit la roue sur la place de la Monnaie, couverte de tapis. On avait installé le vestiaire des mannequins dans le théâtre, et les jolies femmes apparaissaient sous la colonnade comme les héroïnes eschyliennes sous les sacrés portiques. A chaque auto, une jeune femme. C’était réglé. Pendant trois quarts d'heure la foule admira, les mannequins firent la volte et la pirouette, tandis que les superautos frémissaient en silence. Le jury était présidé par M. Rene De Wael, président de la Chambre de commerce de Bruxelles. Ce défilé fut très joli : toilettes mignonnes, splendides ou parfaites, mais jamais extravagantes. Les dames méritent les mêmes adjectifs. Et le comité organisateur (MM. Looms, G. Leroy, Brouwers-Tlts, Bruneel, François, Scheers et Vincent) a bien mérité de la reconnaissance des dames bruxelloises, venues en grand nombre; des quelques messieurs timides égarés sur ce parvis, des petites filles qui tiraient la langue d'émerveillement; des petits garçons qui la tiraient d'ennui. Et môme les remerciements du service d'ordre, absolument charmé. L'Union des commerçants Nord- Bourse peut s'applaudir. V. N. Le tunnel pour trams fantômes Le viaduc a ses légendes, mais les tunnels de la petite ceinture ont leurs mystères ! Du moins pour le passant. Beaucoup de promeneurs ont déjà sondé du regard le gouffre, savamment ordonné, que l’on a creusé à l’intersection du boulevard Adolphe Max et du boulevard Bo tanique, à l’angle de la place Rogier. Parmi ces curieux, les plus attentifs auront sans doute remarqué la profondeur inaccoutumée de la fouille, qui atteint près de vingt mètres à ce carrefour. C’est beaucoup pour un simple passage inférieur pour autos qui, comme chacun sait, débute au bas du Jardin botanique et remonte à la surface à la hauteur de la rue du Marché. En effet, c’est beaucoup. Mais, le mystère est au fond du trou I II y a été enfoui et bétonné, non point par les Travaux publics, mais par les Communications. Sous le tunnel pour autos, et tracé dans l’axe du boulevard Adolphe Max, existe, dès à présent, un tunnel pour tramways. Pour tramways fantômes... L’histoire est curieuse et assez compliquée. L’un des rêves de l’urbanisme souterrain bruxellois est de faire passer les trams dans les anciens pertuis de la Senne, disposés sous les boulevards du Centre. Rêve théoriquement réalisable, et qui a fait l’objet d’un commencement d’exécution au débouché du tunnel pour tramways du Midi, à l'entrée du boulevard Lemonnier. Sous la rampe de sortie provisoire du tunnel, on a bétonné un radier définitif, qui pourrait un jour se raccorder aux deux pertuis de la rivière disparue. A noter que lt radier de ces deux pertuis devrait être abaissé de 60 à 80 centimètres au moins, sur toute sa longueur, pour livrer aux trams un gabarit suffisant. D’autres travaux, très importants, devraient être egalement entamés, il est un fait que les égouts collecteurs, qui longent les anciens pertuis de la Senne, o”t des clapets automatiques qui, fonctionnant en temps de crue, expédient danr ces tunnels théoriquement désaffectés, le surplus de ce qu'ils avalent. De sorte que l'ancien lit souterrain de la Senne n'est pas libre et que cela coûterait gros, pour le libérer. Il existe à ce propos une polémi- ue terrible, mois latente, entre eux administrations responsables. L'une fulmine que les ingénieurs de l'autre se sont trompés, qu'ils ont sous-estimé les crues, les débits, et les sections des nouveaux collecteurs, reliés au pertuis tout récent de la Senne, celui qui longe le boulevard extérieur. Et que le déversement des eaux de urue dans l'ancien pertuis est le résultat obligé d'une suite d'erreurs. L' < autre . réplique que c'est une imputation gratuite et mal fondée; que dès la discussion des avant- projets, il n'avait jamais été question de désaffecter complètement les du Nord. En ce dernier cas, on leur faisait suivre un nouveau .oûtement jeté sur le lit de la Senne, le tout gisant sous un hypothétique boulevard Jacqmain, prolongé jusqu’à proximité de la nouvelle station. Depuis quelques semaines, la probabilité de cette dernière solutioi. est extrêmement réduite, car l’administration de la Senne fait construire, au-delà de la petite ceinture, là où les vicinaux comptent faire passer leur boucle-terminus, un collecteur des surplus de crues, lié aux anciens pertuis, mais d’une section rendant tout passage de tram impraticable.  Restait la première solution : les trams souterrains arrivant par les vieux pertuis au carrefour Jacqmain - ceinture, auraient tourné, à droite, sous l’avenue du Boulevard, se seraient enfoncés sous terre plus profondément encore, de façon à passer sous l’actuel tunnel pour autos de la place Rogier. Puis, par un nouveau coude, auraient pénétré dans cette fameuse gare souterraine pour trams, s’étendant sous la place Rogier, travail extraordinaire et coûteux, dont les études ont été assez poussées, mais dont l’exécution a été retardée, sinon abandonnée.  De grosses difficultés devaient être surmontées, notamment à l’extrémité du boulevard Jacqmain : déplacements d’égouts collecteurs notamment, liaison avec un autre embranchement de tunnel, dans lequel seraient descendus les vicinaux ; et enfin, nécessité de travailler partout, sur des longueurs considérables, à deux étages. Et ces longues explications nous ramènent enfin à l’objet de cet article. Le ministère des Communications, qui est partisan de l’utilisation des anciens pertuis de la Senne par les transports en commun, idée très séduisante, voyant que l’extrémité du boulevard Jacqmain formait de plus en plus un bouchon infranchissable, a modifié ses plans, ou plutôt ses avant-avant-projets. — Pourquoi ? ont dit ses ingénieurs, vouloir absolument passer par le boulevard Jacqmain, alors u'un tunnel sous le boulevard idolphe Max, suivi d’un passage au droit de la petite ceinture, ne coûterait pas plus cher ? On arriverait ainsi en droite ligne sous la place Rogier... Et c’est pour cela que, discrètement, à l’intersection du Botanique et du boulevard Adolphe Max, on a ménagé, sous le tunnel pour autos, un tunnel pour trams ; ou mieux : la possibilité bétonnée d’un tunnel jour trams, dans l’axe Rogier-Max. Lies frais de construction ont été aayés par les Communications aux Travaux publics. Ainsi, pendant des années, les autos rouleront pardessus une crypte pour trams fantômes ! Jusqu'au moment où ; 1°) les anciens pertuis de la Senne seront définitivement asséchés et adaptés au trafic des trams: 2°) un tunnel tout neuf, allant de la place de Brouckere à la place Rogier, sera foré. Car ce tunnel se fera. Il y a eu des bruits divers à ce sujet, et même des démentis de l’administration communale de Bruxelles. Mais, d’autre part, il est bien certain que le ministère des Communications n'a pas ménagé sans motifs le futur franchissement souterrain de la petite ceinture par le boulevard Adolphe Max. On ignore évidemment quand le creusement du nouveau tunnel pourrait être entamé. Ce ne serait pas avant 1960. Mais ce que l’on peut affirmer, pour rassurer, dès à présent, les commerçants riverains, c est que la technique employée ne sera pas celle de la tranchée ouverte, cnose impensable au cœur de Bruxelles, mais bien celle du travail en galerie, du genre utilisé en ce moment avec plein succès, dans le goulot de l’avenue Louise. Et maintenant, laissons retomber le voile de ce petit mystère, et attendant. d'une part, de nouveaux démentis, et, d'autre part, le début lointain de ces nouveaux travaux. Hugues VEHENNE. A L’ALHAMBRA Pour clôturer sa saison, l’Alham- bra présentera, à partir du 17 mal, une revue é grand spectacle : Carrousel 1957. Le sujet en est le voyage des saints du paradis sur la terre, et notamment au Portugal, aux Etats- Unis, en Italie, en Belgique, en Autriche et en France, En tâte de la distribution figureront Richard DemouUn. Josette La- haye, Jean Sauvenler, Claire Val- mont. Darius Richard, Mady Diane, etc.