VERS L'AVENIR. — 29 MAI 104B. .'.içon très modem.: — eîle revient ;i 75 ou 80.000 francs. C'est, .nous semble-t-U, une belle réalisation. Schéma de la coupe d'un mur en « briques Z ». Cette exposition est appelée de toute façon à susciter beaucoup d'intérêt et de curiosité. Il est indéniable qu'un très bel effort a été fait par les organisateurs pour apporter une solution heureuse à la crise du logement, laquelle — comme l'a très justement fait remai'quer M. Paquay, secrétaire de l'Exposition — ne provient pas seulement des destructions causées par la guerre, mais de l'arrêt de construction et de la mauvaise répartition des habitations. A. D. Nous donnerons, dans nos prochains numéros, des nouvelles photos de différents pavillons, et notam- vient des pavillons suisses. A LA SUITE D'UN ARTICLE DIFFAMATOIRE LES DOMINICAINS DE HUY INTENTENT UN PROCES AU « DR APEAU ROUGE » Un article calomnieux paru dans le « Drapeau Rouge » du 28 mai, accusait les Dominicains de Huy d'être un maillon dans la chaîne organisée pour faciliter les évasions a'.lemandes. Le c Journal de Huy » est allé aux informations au couvant des Dominicains, où on a déclaré ce qui suit à notre confrère : « Il est exact qu'à la suite d'une d-inonetatûm venant sans doute d'un ami du « Drapeau Kouge », la Sûreté a fait une enquête sur les visites qu'un prisonnier allemand faisait au couvent. Il s'agit en l'occurrence d'un aumônier militaire allemand chargé par les autorités américaines des services religieux dans les camps d'Antheit et d'Abollens. Cet aumônier venait à La Sarte pour s'y procurer les objets nécessaires au culte. H est faux, comme le prétend le journal, que les agents de la Sûreté aient pénétré revolver au poing. Il est faux également que les prisonniers allemands aient déclaré que le couvent des Dominicains était un maillon de la chaîne d'évasion. S'il est un couvent qui a fait preuve de patriotisme, c'est bien celui des Dominicains de Huy. Nous y reviendrons ultérieurement. > La récolte des pommes de terre hâtives Le < Moniteur » publie un arrêté relatif à la mobilisation de la récolte des pommes de terre hâtives. L sera vraisemblablement suivi de quelques autres qui rétabliront le régime des livraisons obligatoires en vigueur durant la guerre. Le mot de mobilisation est d'ailleurs évocateur de tout autre chose que d'un retour à la paix et à la liberté. Voici donc ce que contient l'arrêté : c Tout producteur est comptable envers le ministère du Ravitaillement de la totalité de sa récolte de pommes de terre hâtives. Le rendement sera fixé par commune par une commission provinciale comprenant un délégué du gouverneur de la Province, les représentants des organisations professionnelles agricoles agréées de la Province, les agronomes de la province, les chefs des services provinciaux de la mobilisation des produits agricoles, le directeur provincial du Ravitaillement et l'inspecteur du Ravitaillement de la province. Les producteurs qui estimeiaient ne pouvoir atteindre ks rendements fixés peuvent demander l'expertise de leur récolte, par lettre recommandée, au chef du bureau cantonal du Service de la mobilisation des produits agricoles. L'expertise portera sur l'entièreté de" la culture de pommes de terre hâtives du producteur en appel. Celui- ci ne pourra commencer l'arrachage avant que l'expertise n'ait eu lieu- Celle-ci sera effectuée à la pesé» en présence de deux inspecteurs et du producteur. Seront prélevés sur la quanti-v à fournir : t 1) 1.500 kg. de plants à l'hectare ; 2) 45 kg. par personne composant lf- ménage du producteur — ce chiffre sera ramené à 30 kg. par personne quand il s'agit d'une communauté.  La date de l'arrachage sera fixée par les ministères du Ravitaillement et de l'Agriculture, sous forme d'avis publié au c Moniteur ». A partir de la date d'arrachage, le service < Pommes de terre » arrête un coefficient de conversion devant servir au calcul du poids théorique à livrer. C'est ce poids théorique, calculé au moyen de ce coefficient, qui sera pris en considération pour l'apurement du compte du producteur. Les coopératives de grossistes en pommes de terre sont chargées de rachat de cette récolte. » CISIBiMJ: PETITE QUOIQUE 3 BATAILLE DECISIVE Tuul Iv p.iys est «ngiific dans l;i balai lie des prix, dont I Issue ne peut laisser quii-oiique iiuli fl'émil. Ollr bataille est immédiatement entrée dans sa phase décisive, l'n premier résultat est atteint, note < l.a Nation Belge >. Le psychose de baisse est créée. Mais l'expérience que nous tentons est formidable Kl nous la tenions avec des procédés d'exception qui, par cela même qu'ils sont en fait une atteinte au principe de la liberté et ni plus ni moins que îles mesures île contrainte. ne trouvent leur justification o ne dans ta nécessité de salut public où ««us placent tes circonstances. H ne pourrait, par conséquent, pas être question de les adopter au titre de. principe nouveau devant conditionner dans l'avenir notre activité économique. Au contraire, il faut que ce dirigisme autoritaire puisse être abandonné le plus tôt possible. En attendant, nous devons souhaiter que cette expérience réussisse. Et nous devons tout faire pour qu'il en soit ainsi. Car il ne peut être question d'un demi-succès. Cette entreprise forme un tout. Ou la baisse sera effective, ou il sera impossible île maintenir le blocage des salaires le. temps qu'il faudra. 11 semble bien que nos compatriotes, et particulièrement la classe ouvrière dans sou ensemble, ont compris l'importance de l'enjeu cl apportent tout leur concours dans la lutte entreprise. Hormis, bien entendu, les gens de Moscou, tout entiers à leur rôle de saboteurs et de pécheurs en eau trouble. Quant aux informations que nous avons données sur les manœuvres des grévicul teurs d'extréme-gnuche, notons par souci d'exactitude une rectification de M. Delattre. 11 a fait écrire, cii effet, dans < Le Peuple » que ce n'était pas lui qui avrfît accusé un ministre communiste de fomenter des grèves en sous-main. Cependant l'accusation subsiste et la cessation du travail, en dépit des mots d'ordre syndicaux, a montré que la propagande maligne avait porté. Le hou sens a heureusement repris le dessus. Reproduisons encore ce passage d'un article du correspondant bruxellois de « La Métropole » touchant les manigances communistes : La presse communiste se gausse du € Drapeau Rouge > qui a fait allusion à un sombre complot dont l'objectif devait être d'éloigner les communistes d'an gouvernement où ils se trouvent bien et où ils semblent très désireux de demeurer pour g poursuivre leur action souterraine. Et elle ne manque pas de souligner avec une douce ironie l'importance des responsabilités dont les communistes assument ainsi le partage. DOMMAGES DE GUERRE A tire d'aile Reconversion Plus d'un an après la libération. ce si important problème n'a pas encore été résolu. Cela ne dénote dans le chef de nos gouvernants ni beaucoup d'imagination ni un excès .de sollicitude envers les sinistrés. Im reconstruction des immeubles sinistrés, écrit « Le Rappel ». en est* « peu près au point mort, à l'exception de quelques cas isolés. Iai cause principale réside dans le fait que les sinistrés ne connaissent toujours pas le taux de dédommagement qui leur sera accordé sur le montant de leur dommage en valeur 1939, que. te prêt q'on leur annonce leur parait onéreux et enfin que te Gouvernement ne parait pas s'être soucié d'eux jusqu'à présent si l'on excejde les quelques vagues discours qui leur ont été adressés. H apparaît cependant, que si l'on voulait g mettre un peu de b*mne volonté, il ne serait pas tellement difficile ni onéreux de leur apporter secours et de susciter une émulation salutaire.  Les ministres se sont succédé au département compétent; chacun à leur tour, ils ont apporté des plans et fait de beaux discours. Cela n'a pas suffi aux si n isi rés pou r rebà t ir leurs maisons. II est grand temps qu'on le comprenne à Bruxelles. LA GRANDE INJUSTICE A REPARER Nous lisons dans < L'Occident » : Le 28 mai 19H0, à S h. 30 du matin, la radio française diffusait à travers le monde un message par lequel M. f*. Iteijnuud, Premier Ministre de la République, rejetait sur l'armée belge et sur son chef, le roi Léopold III, la responsabilité de ta défaite que le gouvernement français considérait, depuis trois jours déjà, comme acquise. Sans doute a-t-on, depuis cette époque, reconnu que l'on ne pouvait accuser le Roi des Bel- ges d'avoir trahi ses alliés. Mais tandis que M. Regnaud réapparaît sur ta scène politique française, te roi Léopold lll est retenu loin de son page parce que tes échos des paroles malveillantes de l'ancien Président du Conseil français ont fait planer sur tes actes du Souverain, un préjugé qui fit interpréter, comme favorables à t'esnemi, des actes dont la nation pourrait s'enorgueillir si l'on n'avait pas voulu sciemment en dénaturer le sens et la portée. C'est ainsi que d'aucuns reprochent amèrement au roi Léopold lll de. n'avoir pas quitté son armée, le 25 mai Î9'i(i, alors que tout le monde, en Belgique et à l'Etranger, chante encore la gloire du roi Albert parce qu'il ag ; t de même à Anvers en octobre tOli et sur l'Yser en mars 1918. l'ne des plus grandes injustices de l'Histoire doit être réparée au plus tôt. Les patriotes belges attendront sans se lasser le retour du monarque trahi. LE MARCHE LIBRE SUIVANT UN REFERENDUM FRANÇAIS, LE RAVITAILLEMENT SERAIT MEILLEUR L'Institut français d'opinion publique a posé la question suivante au cours d'un référendum : Croyez- vous que le ravitaillement serait meilleur ou plus mauvais, si la vente de toutes les denrées alimentaires était libre ? Réponses : meilleur. C0 p. c. Plus mauvais : 15 p. c. Sans changement: 15 p. c. Ne savent pas : 10 d. c. UNE ESPIONNE S'EST PENDUE Paris. 28. (Reuter).— Marie Fischer, de père allemand et de mère suisse, qui avait été -arrêtée par les Français, en janvier dernier, pour espionnage, s'est pendue, hier, dans sa cellule. Au cours de la pccrnicrc guerre mondiale, elle s'était livrée à l'espionnage a u prof i t des Allemands. On croit qu'elle leur communiqua des renseignements qui amenèrent l'anéantissemeul total d'un régiment français en 101 H. Il parait que l'Allemagne est en pleine reconversion, éi commencer par le matériel de ta Wehrmacht et de la l.ufttvuffe dont on fait emploi aux lins les plus imprévues. Les dépouilles de la Lufttvuffe ne donnent guère naissance — o ironie du destin — qu'il des objets assez terre-à-terre : on en confectionne des ustensiles de ménage, l'ar contre avec celles de la Wehrmacht on s'est mis à fabriquer les prothtits les plus divers ; les douilles tt'obus de 88 millimètres se transforment en boites et lait ; les vieilles cartouches, en clous ; tes grenades, en salières ; les garnitures de masques à gaz, en récipients de toutes formes et de tous calibres et — tant not last — les blindages de tanks, en machines agricoles. Il semble qu'à la lettre on en soit arrivé à la « reconversion > prédite par Isaïe, car tes épées mêmes se transforment en socs de charrue. Voilà qui est très bien, pourvu que cela dure. Or à cet égard, si ta chose n'en apporte pas plus que le mol n'en annonce, ce travail de reconversion me laisse perplexe. Le mot indique qu'on a changé deux fois : du mieux au pire, puis du pire an mieux ; ou si l on préfère des objectifs de paix aux objectifs de guerre, puis des objectifs de guerre aux objectifs de paix. Ce que je voudrais c'est qu'Où ne reconvertit plus jamais ce que l'on vient de reconvertir. Et au total une bonne conversion, complète, sincère, irrévocable m'apaiserait mieux que- lotis les reconversions du monde, si originales cl spectaculaires qu'elles soient. Un exemple. Il existe toujours en Allemagne d'éloquents vestiges de ce. qu'un confrère appelle l Anti-Obera- mergau, à savoir le cadre dans lequel, sous t'inpulsion des Rosenberg, îles Darre et des llimmlcr. les nazis organisaient, devant un public qui atteignait en moyenne 50.000 par semaines, un jeu de la c passion du sang et de la terre ». en opposition à lu € Passion du Christ >, car pour Rosenberg et ses fidèles. « lii terre sainte, — lui-même l'a écrit — n'est pas la Palestine, mais l'Allemagne. » On provoquait, on alimentait, on dêvelop* pail lii une véritable psychose de guerre dans l'àme d'un peuple chez qui, au témoignage de témoins, l'idée qu'il était vraiment « nu peuple de seigneurs », déchaînait un < enthousiasme frénétique ». Ce scandale a sévi pendant dix ans à Stcdingschrc. à l'embouchure du Wescr, soit et l'emplacement iltt Slc- dingen ancien, disparu au Xllle siècle au cours d'une guerre qui ne peut tout de même pas, eût-elle donné lieu et abus, légitimer la mise à feu et à sang de la planète sept siècles plus tard. Durant la guerre qui vient de prendre fin, nous apprend le confrère à qui nous empruntons ces détails, une bombe détruisit la%pierre commémorât tue sous laquelle se trouvaient enterrés c te M uthe du XXe siècle » (la bible de la nouvel te Allemagne) de Rosenberg, et la pièce de théâtre qui était et la base des festivals : « De Stedinge » de Hinrichs. C'était ouvrir tes voies à une reconversion profonde et salutaire et même tï une conversion tout court. Xous rouit rions qu'on l'arhève en aménageant les lieux en telle sorte qu'ils ne puissent plus jamais servir qu'à des fins fraternelles et que, par surcroit, on débaptise le village, car Steding- sehre cela veut dire : « honneur des Stedinyer > et ce seul nom suffirait à réveiller, après une génération, dans des cerveaux mal dênazifiés. des rêves de révolte, de revanche et île citii- quéte qui étendraient une fois encore à l'univers entier la passion de la terre et du sang. I.'AICI.OX. REUNION DE LA COMMISSION DES TRANSPORTS. — Mardi matin. a eu lieu, au ministère des Affaires étrangères, une réunion de la Com- mission des Transports et des ques- uuns maritimes du Conseil TripaMitc de coopération économique franco-hul- lando-belgo-luxembourgeois. On sait que la réunion a lieu périodiquement pour examiner la question de la réparation du trafic portuaire entre les pays intéresses. LA COMMISSION DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE de la Chambre s'est réunie, mardi matin, M. Vos, ministre de l'Instruction publique, a répondu aux questions posées au cours de la séance de la semaine dernière. M. C. Huys- mans a fait un exposé sur le problème scolaire. LA SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER VICINAUX a tenu, mardi, à Bruxelles, son assemblée générale, elle a pris connaissance, ù cette occasion, des rapports présentés pour l'année 1945. La longueur du réseau en exploitation est de 4.81 1 km. dont 1.465 par transport électrique et 3.345 km. par autorail et vapeur.  LA 3e BRIGADE D'INFANTERIE, retour d'Allemagne, est arrivée à Hasselt pour y êtro démobilisée. ROBERT POULET a introduit un nouveau recours en grâce. Cette requête, rédigée par le condamné alors que la Cour de cassation n'avait pas encore rendu son arrêt et alors qu'il n'avait pas encore été statué sur le premier recours, serait beaucoup plus circonstanciée que la première. DANS LA BATELLERIE. — Une commission réunissant ies représentants tins organisations de la batellerie, du remorquage et des armateurs a été installée, lundi après-midi, au ministère des Travaux publics. Lo but de la réunion était d'obtenir une réduction des fruis généraux dans la batellerie, afin de permettre aux intéressés de réduire lo fret do 10 p. c. Tous les facteurs intervenant dans ces frais ont été examinés. Des sous-commissions ont été chargées de trouver une solution aux différentes questions qui ont été posées. LE CHAR DE L'ETAT. — Il a cessé de navipuer sur un volcan, pour se plu- cer maintenant sur deux rails, ainsi qu'en témoigne cet exemple typique d'éloquence parlementaire, extrait du discours du député socialiste Blavicr : c Pour moi, le char de l'Etat roule sur deux rails : celui du droit et celui de la loi. Si le droit et la loi ne suivent pas un parallélisme parfait, c'est la ca- ftistrophe ; mais si ce parallélisme est assuré, le char de l'Etat se trouve ù même de stabil&er la situation de la [latrie et de répondre à l'appel de l'avenir radieux qui nous tend les liras. » L-e passage est trop beau, fait remarquer c Le Quotidien ». qui a trouvé cette perle, pour que nous nous risquions à un commentaire explicatif. C'est aussi notre avis. LE STATUT DU PRISONNIER DE GUERRE. — Le Premier Ministre a reçu, mardi, une délégation de la Fédération nationale des militaires cx- prisonniers de guerre, qui l'a entretenu du problème du prisonnier de guerre et du projet de statut élabore au ministère de la Défense nationale. Le Premier Ministre a assuré à la délégation que le projet serait discuté et examiné par le ministre de la Défense nationale et les délégués de la Fédération. f A LA CHAMBRE Débats passionnes sur le projet de reconstruction de la Tour de l'Yser Bruxelles, 28. — La Chambre s'est réunie â 14 heures, sous la présidence de M. VAN CAUWEI.AERT. On passe aux Interpellations prévues par l'ordre du jour sur les destructions de la tour de l'Yser. M. FA Y AT (soc.i demande au you- vernement ce que l'on a fait pour découvrir les coupables. * M. EYSKENS (P. S. C.) parle dans le même sens niais insiste sur le symbole religieux de la Tour. M. VAN HOORICK icomm.j se prononce pour la reconstruction de la tour a condition qu'on ne l'utilise pas dans un but de propagande religieuse « ce qui aurait pour résultat de diviser la nation ». M. LAHAYE ilib.J estime que CC sont, les Anciens Combattants qui doivent être appelés u donner leur avis sur la restauration du monument. M. VAN GLABBEKE, ministre de la Justice, monte à la tribune et dit qu'il a tout fait pour découvrir les auteurs de l'attentat. M. DUVIEUSART (P. S. C. i compare les sentiments des "Wallons à Waterloo et ceux des Flamands "â Dix- mude. Il conclut en disant qu'il convient de faire confiance au patriotisme et au loyalisme de tous les Flamands.  Un ordre du jour est déposé par MM. Eyskcns, Duvieusart et consorts, invitant le gouvernement à accélérer son enquête, à châtier les coupables et â participer à la reconstruction du monument. M. Van Glabbekc, ministre de la Justice, souhaite que la Chambre se mette d'accord pour décider si l'on reconstruira la Tour de l'Yser pour tous les Flamands sans distinction d'opinion ou si l'on entend commémorer d'abord, le sacrifice des morts catholiques.  La séance est levée. La Voix de «La Relève » Pour une formation politique des jeunes AU SENAT La personnalité civile est accoroee à l'Académie fVnande de Médecine M. GILLOX, président, ouvre la séance â 14 heures. Le Sénat entame l'examen du projet de loi accordant la personnalité civile à l'Académie flamand*£dc Médecine de Belgique. Ce projet est approuvé par 151 voix. Des projets relatifs à l'octroi de la grande naturalisation et de la naturalisation ordinaire sont également adoptés par 128 voix contre 1, et 1 abstention. M. JAUNIAUX (soc.) souligne le chemin parcouru depuis la guerre en matière de sécurité sociale. Les pensions de vieillesse ont été quadru- plées. La pension versée aux veuves est de dix fois supérieure à celle de 1040. Il en est de même pour l'assurance-maladie et pour l'assurance-invalidité.  La séance est levée. La prochaine séance aura lieu mercredi 29 mai, à 14 heures. «I.a Relève m cherche ;i créer un vaste mouvement d'intérêt pour les questions politiques parmi les Jeunes qui jusqu'à présent s'en étaient désintéressés faute d'avoir été initiés aux rouages complexes et délicats de nos institutions. I! serait cependant vain de croire qu'elle vise à faire de ses membres des « politiciens » voulant se mêler de façon intempestive à In direction des choses publiques. Ce que veut « La Relève ». c'est faire acquérir aux jeunes le sens du Service national, susciter en eux l'intérêt et le dévouement pour tout ce qui louche la vie publique, en leur faisant connaître les visages multiples de la Cité. La Politique n'est rien d'autre que la science des affaires de la Cité, l'art de la gouverner. Il faudra donc faire connaître aux Jeunes, l'organisation politique, juridique et sociale de la Belgique; sur ces données générales de base, viendront se greffer les examens des grands problèmes d'actualité, des réformes proposées et de leurs londements réels ou imaginaires. La Jeunesse pourra ainsi, avec une connaissance plus profonde de la vie interne de l'Etat, mieux s'intégrer dans notre communauté nationale; elle verra les voies qui s'ouvrent, où elle pourra donner libre jeu à son esprit de Service. Cet esprit de service ne courra pas le risque de se corrompre ; il sera sain, car il collera au réel. Il ne se complaira pas dans les nuées et les systèmes utopiques ; il ne se transformera pas en une obsession de s'affirmer et de s'opposer inutilement aux autres générations. Comment travaillons-nous concrètement à Namur ? Une école politique a été créée le 11 mai; elle vise à donner ,\ux Jeunes qui en suivent les cours, des idées justes et claires sur des questions de Politique au sens large du terme, en des exposés synthétiques. Au cours des leçons inaugurales, nous avons entendu deux conférences, lune sur les pouvoirs de l'Etat, l'autre sur les Libertés publiques ; ces exposés furent suivis de discussions animées qui prouvent l'intérêt porté par les auditeurs à la multiplicité des problèmes soulevés. Le Vendredi 31 mai. M. Marc Delforge nous parlera des Institutions Provinciales.et Communales: Qu'est ce qu'un bourgmestre, une députation permanente, un Conseil Provincial ? Nul doute que la personnalité du conférencier qui nous ouvre avec tant de sympathie les colonnes de son journal, attire autour de lui un public vivant et nombreux. Dans la suite, des spécialistes viendront exposer le problème de la Jeunesse, la Question Sociale, la Question Wallonne etc.. A côté des cours de l'école politique auxquels tous, membres ou non de « La Relève», sont cordialement invités, j-.. ront organisées les réunions de \n ^ tion locale ou se grouperont en un cer. cle fraternel, les membres effectifs < Mouvement. La méthode de travail sera cel|* des enquêtes. La première série d'enquêtes piop^, sées est centrée sur la Commune et ^ politique, son enseignement, ses ce-j. vres sociales etc.. II s'agit bien d'enquêtes ; le rôle dej membres ne sera en rien passif. cq2 me celui d'un élève écoutant une i e . çon ; on leur demandera au contraiq de travailler par eux mêmes, d'inter. roger, de prospecter le milieu dans le. quel ils vivent pour en atteindre l'opj, nion, de noter les réactions bienveii. lanles ou défavorables suscitées paj l'exposé de réformes envisagées, et i me s'ils le peuvent, d'entrer en cou. tact avec les hommes qui sont les or. ganes des institutions étudiées. Toutes ces observations seront réu. nies et présentées en des rapport fructueux aux réunions périodiques -j*. « La Relève ». Les membres de l'équipe seront air.e. nés en même temps à se rendre conrn. te de leurs possibilités d'influence et de service. Dans le secteur envisa^ car « La Relève » est non seulement un mouvement d'étude, maïs aussi d'ac. tion ; elle cherche à influencer par son esprit, l'ensemble de la Vie publique. C'est â tous que nous faisons appel; non seulement à ceux qui ont été forl mes aux disciplines intellectuelles, maâ n tous les autres. « La Relève » ne doit pas être une académie savante mais une école de vie sociale et politique largement ouverte pour tous. Il suif it pour y prendre sa plac, d'être animé du désir de travailler et de servir dans un esprit de généreux renouveau.  Jean Falmagne. Président locai M. BUISSERET. ministre de l'Intérieur a procédé, mardi matin, à Tins taîlation d'une Commission chargée de l'examen des problèmes relatifs à l'adaptation au barème du personnel de l'Etat, du barème des fonctionnaires et agents des administrations provinciales et communales. M. LEFEBVRE, ministre de l'Agriculture, a procédé, mardi, à la réins- tallation du Conseil Supérieur de l'Horticulture. M ARTHUR WAUTERS EN MISSION. — M. Arthur Wauters ministre plénipotentiaire, partira le 1er juin prochain pour New-York, où il participera aux travaux du Comité Economique et Social de l'O. N. U. qui doit examiner les questions alimentaires et agricole que l'O. N. U. et la F. A. O doivent discuter en commun. D'autre part, en collaboration avec Sir John Orr, président de la F. A. O.. il s'occupera de la mise sur pied des organismes internationaux relatifs à la distribution des vivres, orga nismes dont la création fut discutée à la récente conférence de la F. A. O. H s'agit de fonder, notamment, un Institut du Blé. MGR CENTO, nonce apostolique est attendu vendredi 31 mai, à Bruxelles.  DISTINCTIONS HONORIFIQUES. — Le « Moniteur » publie un mouvement très important de distinctions dans les ordres nationaux conférées aux gouverneurs de province, aux membres des Conseils provinciaux, au personnel administratif de la Chambre et du Sénat ainsi qu'aux fonctionnaires provinciaux et communaux. Il n'y en a pas moins de dix colonnes. LA COMMISSION DES TRAVAUX PUBLICS du Sénat a décidé de faire un voyage d'inspection dans les ports de mer du pays. De plus, la Commis- sion se rendra mardi prochain à l'exposition des maisons préfabriquées du Cinquantenaire. LA COMMISSION DES AFFAIRES DU SENAT s'est réunie mardi matin. Une partie du rapport sur le budget de 1945, présenté par M. Rolin, a été approuvée. Le problème des réparations, la question de la Ruhr, de même que l'avenir de l'Allemagne ont fait l'objet de discussions animées. La ouestion du commerce extérieur sera discutée au cours de la séance de la semaine prochaine. LA COMMISSION DE LA SANTE PUBLIQUE du Sénat s'est réunie, mardi matin. Il a été procédé ■=» l'examen du rapport de M Moulin M. Marteaux a expliqué la nêcessi' ' de constituer de grandes intercommunales en ce qui concerne l'assistance publique et l'hospitalisation. Il a déclaré que la loi créant l'ordre des médetins, votée avant la guerre, devrait être appliquée de toute urgence. D-?s mesures vont être prises dans le Luxembourg en vue de porter une aide plus efficace à la population en matière d'hygiène. LA CONFERENCE organisée par l'E. C. I. T. O.. pour s'occuper des oroblèmes des communications enlre la Scandinavie et le restant de l'Eu-- rope s'ouvrira à Copenhague le 3 juiy'. La Belgique y sera représentée. DREVÈS NOUVELLES DE — Puris, 2~ . — Pour lu première fois, un Jésuite vient d'entrer à l'Académie des Sciences, le R. P. Pîwre Lejay, élu membre non résident. Il est directeur de l'observatoire de Zi Ka Wei et directeur des Recherches au centre national de la Recherche scientifique. — Londres, 27 (Reuter). — L'U. R. S. S. a décidé de ne pas envoyer un détachement à Londres pour le défilé de la Victoire, a déclaré, à la Chambre, M. Mac-Neil, sous-secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères. — Milan, 27. — La célèbre fresque de Léonard de Vinci *r La Cène >, qui fut mise à l'abri des bombes, derrière un mur de brique vient d'être remise à nu. Le professeur Pacchioni. chargé de sa conservation, n déclaré que la fresque n'a subi que des dégâts insignifiants pendant les trois dernières années. — • Home, 28. — Le gouvernement démissionnera le 25 juin, quel ((tic soit le résultat de la consultation populaire, a déclaré M. de Gasperi, dans un discours électoral prononcé à Iîari. — Wtipperlal, 28. — Trois des 15 Allemands accusés d'avoir assassiné des parachutistes britanniques eapl tarés près de St-Dié, en France, ont été condamnés â la peine de mort. — Tokio, 28. — Le nombre de décès au Japon dépasse celui des naissance-». On prévoit que, dans 15 ai. s, la population du Japon actuellement 50 ■oilh et con¬ fie 74 millions, sera tombée millions. — Portsmoutli. 28. — L'n nouv< type de câble téléphonique sous-n rin. destiné aux communications s essayé sous peu entre Porlsi Ityde. Ce câble permet ira plusîcur versai ions simultanées. — Hcrford, 28. — l'n groupe d'hommes soupçonnés d'appartenir au mouvement clandestin allemand « Edelweiss » sont accusés de sabotage et île préparer les membres à s'emparer du pouvoir en Allemagne dès que les Alliés seront partis. Les deux principaux accusés sont It. Juergensen et sou père. — Oslo, 28. — Le ministère public norvégien a publié des détails de l'acte d'accusation dressé contre le colonel Suudlo. le Irai tre, qui commandait les troupes norvégiennes à Xarvik. Lors de l'invasion allemande il a livré la ville et la garnison sans combat. *— La Haye, 28. - Le nombre d'électeur"; inscrits pour les élections provinciales, qui auront lieu le 29 mai, s'élève à 5.244.872 contre 4 millions (128.414 aux élections du 1!) avril 1939. -- Londi atiou oi itr loncsc joint. Roumanie duit par le cien diilate ancien Prei in tre b enl m La Cour de Cas- i rejeté le polir- maréchal Anto- ir. et Mi lui il An- lier Ministre-ad- ;entcnccs qui les u't pour trahison. Le procès des tueurs rexistes à Charleroi A partir de la semaine prochaine, Vers l'Avenir publiera, chaque lundi, La Causerie Médicale du Docteur Sylvain. On poursuit, mardi matin, l'interrogatoire des inculpés. Un commence par Marcel Jacques, 84 ans, rue du Marchand, à Châteiineau qui. lui aussi, fit partie du personnel d'installation à Courcelles. William Degroot est un galopin de 10 ans. demeurant rue de Itianwelz. à Courcelles. Il a déjà à son actif 21 1 ans de détention pour s'être trouvé parmi les forcenés qui ont incendié le quartier de l'Amérique, â Couillel. Le 18 août, il n'est pas resté inactif puisqu'il a arrêté le jeune Iloslet qui a été embarqué â Courcelles où il fut abattu avec les autres. Charles Hassaer, 42 ans, rue de Bruxelles, à Lodelinsart, a déjà 20 ans de travaux forcés à purger. Il voudrait se disculper de sa participation â l'incendie de la maison Bousman, à Montigny-le-Tilleul, mais ses acolytes sont unanimes .'t l'accuser. Dieudonné Cordier, 85 ans, rue de Pont-â-Cclles, â Courcelles. n'a joué, le 17 août, q'un rôle tic chef de poste au local de la formation B, à la rue du Parc. Il n'en est pas de même de Henry Cantillon, 21 ans, de Ilam-sur- Hcure, qui, en même temps que sou père, s'illustra dans l'assassinat du comte d'Où lire mon t. Il reconnaît volontiers avoir pilote les «l'ieds Nickelés > lors de leur expédition chez le général Leroy, à ,1a m ion Ix. et chez le docteur Itasquïn , à Nalinnes. où tout n été pillé et incendié. Cantillon. qui est déjà condamné aux travaux forcés à perpétuité, •tondrait se disculper de son attitude chez Bousman, à Mont igny-le- Tilleul, mais ses acolytes l'accusent formellement. N'avez prétend même qu'il a tiré sur une des dames. Après l'interrogatoire de Camille Mii-hottc, 41 ans. rue de Gilly. â Châteiineau, qui. lui aussi, est déjà condamne aux travaux forcés à perpe- lilé et qui a participé â la tragédie chez Bousman, l'audience du matin est levée. L'audience de 1 après-midi La séance se poursuit P ar l'interrogatoire de Jules TRULEVANS qui nie avoir fait partie de l'expédition chez Bousman. Eugène DEREZE est ensuite entendu. Il est accusé d'avoir participé à l'arrestation d'Hoslet, qui fut tué âj Courcelles. Aimé DUBOIS reconnaît avoir exé- j cuté un agent de police en tenue. ! On entend encore Maurice FON- TEYNE, qui a fait partie du person- ! nel de surveillance. Au moment de commencer Tinter- 1 rogatoirc de Victor MATTHYS, chef a. i. du parti rexiste, des mouvements se produisent dans le public. « Aussitôt que j'ai appris l'assassinat d'En- plcbert, déclare-t-il. j'ai décidé sur le champ d'organiser des représailles et j'ai demandé qu'on établisse une liste de personnes à faire disparaître. J'ai téléphoné à l'officier allemand de liaison et je lui ai dit que j'allais ven- çer la mort du bourgmestre rexiste de Charleroi ». Le président veut obtenir des précisions sur l'assassinat de Mme Van Hoegaiden. Mat thys accuse Colman d'avoir tué la pauvre femme et affirme n'avoir rien vu du spectacle. L'audience sera reprise le mercredi 29 au matin. Le roi Léopold lll et la résistance belge Voici quelques propos tenus en 1941. Un an après la capitulation de l'armée belge : M. Spaak le 10 mai 1941 : tr Serrez-vous autour du Roi prisonnier. Il personnifie la Patrie meurtrie. Soyez-Lui fidèles comme nous le sommes ici i>. M. Pierlot le 14 mai 1941 : « Après la vn de la campagne des dix- huit jours durant laquelle l'Armée belge avec le vaillant corps expéditionnaire Britannique lutta opiniâtrement et désespérément contre une supériorité écrasante, le Roi devint prisonnier de guerre. Son attitude sans compromission est une source d'énergie pour son peuple et un symbole de la résistance ». Le bourgmestre Van «_e Meulebroeck le :J0 juin 1941 : « Restez unis: votre Union fera votre Force et vous assurera un avenir meilleur. Dieu saura protéger la Belgique et son Roi ». Le Cardinal van Roev au Roi en mai 1941 : « En prenant la décision de demeurer dans le pays et de partager le sort de Son Armée et de Son Peuple. Votre Majesté a apporté à la Nation Belge un soutien et un réconfort dont la valeur morale s'est révélée inestimable.  De toutes parts, et où qu'ils soient, les Belges se resserrent autour de Votre Majesté et ils attendent avec foi le jour où Elle pourra tracer pour eu.x la voie qui assurera l'avenir de la Patrie. » Discours prononcé par M. Eden en juin 1941 : « Nous n'oublions pas les Belges groupés autour du roi Léopold. qui se maintient avec dignité dans sa position de prisonnier ; ils recréent l'esprit de résistance, qui avait caractérisé les Delges dans l'épreuve précédente. » Conseil de guerre de Namur Heureux les pauvres d'esprit Rappelons en quelques mots l'affaire Roland CHATELLE, de Merlemont, que Ton continue mardi après-micj devant le Conseil de guerre présidé par M. Slénuit. Elle revient d'a&sa loin puisque le réquisitoire da;e da février. Eniretemps le docteur Foquet avait été chargé d'examiner le préve- nu du point de vue de sa responsabi- lité. Rexiste depuis 1936. Roland Chi. telle s'est engagé à la Légion Wallo. nie en 1941. Il l'a quittée en 1943 pour prendre du service. Tannée suivante, à la Formation B. Il est accusé d'arar fait partie d'un service allemand à recherches économiques. A Chàtelei, il a menacé son beau-père d'un revolver; à Spy, on Ta vu participer à un contrôle ennemi. Le rapport du docteur Foquet conclut à une atténuation de su respoD- [ sabilité. [ Après avoir entendu la plaidoirie de j Me Herbay. le tribunal condamne ; Chatellc à 10 ans de ôétcnt ; on. Remises Ernest HERBIET. ce Hour : Estelle REMACLE. d'Andenne: Jules GAS- PART, de Ham-sur-Sambre : J ean C OU- NAS. de Treienes: Jacques LEFEVRE. d'Yvoir: Pol DUBUISSON, d'Erpen; et Albert LAURENS : toutes affaires remises au 19 juin, à 14 h. 30. Léon HERLINVAUX : au 11 juin, à 9 h.: Louis OTTOBON : au 12 juin, à 9 heures: Henri DAVPEUX. de Namur: au 4 iuin. nnrr nrrn' I A BOURSE PHYSIONOMIt OU MARCHE Séance du 28 mai L'EMIGRATION POLONAISE EN BELGIQUE Le congrès de l'émigration polonaise en Belgique a tenu, mardi matin, à Bruxelles, sa séance inaugurale. M. Spaak a déclaré qu'il avait accepté avec plaisir de faire partie du patronage de ce congrès pour témoigner les sentiments de reconnaissance du peuple et du gouvernement belges envers la Pologne héroïque et martyre, et notamment pour l'aide directe apportée par les Polonais t la délivrance de la Belgique. Le « Moniteur » 1 e ". Moniteur » public un arrêté ministériel relatif à la preuve de la propriété non-ennemie des titres belges déclarés â l'étranger et un arrêté ministériel relatif à la déclaration tardive des titres belges et congolais dé tenus en Belgique. Hier, lundi, le volume tics ufitiutt s'est traduit par rechange de JL'./*f aciionM représentant fr. i>8.119$& tt'iiwestissemenls contre respertipt- ment 30.735 el 56.235 .G.'i.'l vemlrrdi, L'indice général s'est établi ù 40ÔJI. Aujourd'hui, le marché est nuiussa. de. Les affaires sont très calmes tt. si l'on ne note (,uc quelques recuit assez sensibles, tes effritements dt cours sont très répandus par toute 1* dite. On constate cependant qnehiutt ilôts de résistance de-ci dc-là. notamment en Sofina. Le compartiment dt l'électricité el les çjtaceries défendent 1 ns»rz l*ien leurs positions. Les mêtailnrgiqnes sont affectées I par le recul de la Clabecq mais, pour ! In plufiart des autres litres, les nettes sont limitées au.r zincs. Im 1 1'^ le-Montaqne est entamée de M points. LES PRINCIPAUX COURS Bruxelles. 28 tComtelburo-BelgaL - Aperçu de la cote en clôture : Conn • ctuel prêcédrtl Banque Nationale 1390 a.41» Crédit G. Congo cap. 1.245 1.2* Tramw. Bruxellois 2.490 25» Electro-Trust priv 1.245 lj* Intercommunale p. s. 1.700 l. 6 ** Electr. Nord Belg. cap. 2.450 2.44) Eaux d'Utrecht 2.215 2.23) Baume et Marp. 10e f 10.050 10.32> Clabecq 140.300 143JW Providence 23.000 23.0W Espérance-Longdoz 10.825 10.^? Ovcrpelt-Lommel 2.140 22W Ind. Chim. fond. 5.650 5.6» Chim. Laeken 6.575 6.6» Charb. Aiseau-Presle 8.450 821J Amercœux 6.500 6.3W Centre Jumet 11.100 H-£J Gouffre 22.800 22. Noël Sart-Culpart Pctit-Try Willem Sophia Glac. Auvelais Saint-Roch p. s. Verrer. Dampremy Cim. Visé ord. Pavillons p. s. Gratry div. La Liève La Lys Cot. Congo Auxilacs fond. Katanga 70e fond. Kilo-Moto p. b. Comm. Ind. Congo Pin. Caoutch. act. i/*"> am 10 700 w"! n c. 21- 37 ' 51.500 51.700 53.950 53* 3 250 3.370 n. c. Kg 1855 Im 18.200 IM" 9.750 Hg 34.750 356;? 6.050 >■«>' 9.950 lOffl 1.660 !%' 842 -r 8.500 ' ' 1.790 Plant. Hallet fond. 7 9î0 Moul. La Royale 14-000 Moul. Trois Fontaines '1.100 Brass. Koekelberg ]0. r ">0 Englebert ^-~>0f i ..,-, Pétrofina f- 1 --' „,.^v| Innovation fond. 27.C00 ->*"