x. _«*_: _«'__"' gM^HgMgjç aa __B ___________\ 33 •jgojgaMP MKwaw sc*«u>- » • Puis cette réserve naïvo :' — Mais la gu po était morte I On remorque que l'enfant ne charge pas sa mère. Elle déclare, cependant, que Mrs Penruddocke lui enfonçait de petits bâtons dans l'oreille, la fouettait avec des orties, lui faisait manger du poivre. Un médecin est venu ensuite constater que l'enfant portait dos traces physiques de violence, quelle était mal nourrie et que l'incontinence physique dont elle souffrait, comme tant d'autres enfants, no pouvait qu'être aggravée par la frayeur et les châtiments corporels. • Il se peut, d'ailleurs, fort bien que Mrs Penruddocke soit moins ooupablo qu'on ne le dit généralement dans son voisinage et dans son comté. Il se peut aussi que sa cruauté soit l'effet d'un dérangement nerveux. Mais on est plus sensible, en Angleterre, depuis Dickens, aux histoires d enfants martyrs. Aussi le cas de Mrs Penruddocke occupe-t-il l'opinion éclairée. On y voit la manifestation aiguë d'un mal moderne, dont les sourds ravages ne se distinguent pas toujours dans les familles, mais qui n'en sont que plus dangereux. On y voit le résultat de cette vie exclusive deB .•ens qui déforme tant de natures féminines, et cette superstition ignorante et vile de la beauté extérieure, qui prétend cependant à représenter la distinction et la civilisation. La tendance dont nous parlons est peut- être plus forte dans l'aristocratie anglaise, mais, partout, elle cause des angoisses enfantines. Sans être aussi violentes que Mrs Penruddocke, beaucoup de mères sont aus- fti cruelles, surtout si l'on considère que les «pires mauvais traitements ne sont pas tous de l'ordre physique. Peu d'enfants en pàtàs- ! sent autant que la petite " Connie. " Mais i il en est beaucoup qui souffrent, morale- i ment, ce qu'elle a souffert. Et on ne le sait | que plus tard, trop tard. Ainsi s'explique • 1 émotion causée par le cas Penruddocke à ' Lmdres. t LES AFFAIRES SUD-AFRICAINES .Un Livre Blanc. — L'appel des généraux boers. — La correspondance entre Botha et M. Chamberlain, i Londres, 21. — Le gouvernement du Roy- iaume-Uni vient de publier aujourd'hui un Livre Blanc contenant les correspondances échangées entre M. Chamberlain et le général Louis Botha au sujet de l'appel que les généraux boers avaient adressé au monde civilisé le 25 septembre dernier. Dans une lettre.du 6 novembre, M. Chamberlain écrit au général Botha que cet appel, tel qu'il est présenté, est fait pour donner de la situation une impression inexacte et exagérée. Le ministre est surpris de voir que, dans leur Manifeste, les généraux ont déclaré que le gouvernement anglais n'était pas disposé à accorder de nouveaux secours au peuple boer. Il fait observer que le gouvernement n'est jamais revenu sur sa promesse de secours sous forme d'emprunt k des conditions très modérées. Mais le subside de 75 millions de francs ne sera certainement pas augmenté. En ce qui concerne les camps de concentration, il. Chamberlain fait remarquer aux généraux qu'ils coûtent à l'Angleterre cinq millions de francs par mois et que, depuis leur établissement, on a dépense pour leur entretien plus de soixante-quinze millions de francs. L'Angleterre aurait donc intérêt à les supprimer sans retard et ce n'est que par pure humanité qu'aile continue à s'imposer des sacrifices aussi lourds. Louis Botha répond par une -lettre datée du 12 novembre, dans laquelle il exprime ■sa satisfaction au sujet «du prochain voyage de M. Chamberlain -dans l'Afrique du Sud. Il dit que, en acceptant les conditions de Jjiaix, les diélégués n'ont pas caché leur (sentiment d'après lequel l'indemnité et les secours accordes étaient tout à fait insuffisants ,pour assurer au peuple boer la reprise de sou existence économique et sociale. Au contraire, les délégués ont déclaré ouvertement que si le gouvernome-ot anglais n'était pas disposé à consentir des secours plus importants, les chefs boers seraient obsU^ésTue faire appel à la chn-rité «lu jnon- de civilisé. M. Chamberlain répould à cette lettre .qu'il n'a pas l'intention de continuer à entretenir cette cor r-espondance ; il doit _j>ar- 'tir sous «peu pour l'Afrique du Sud, ou H espère recueillir des renseignements utiles tpà aideront le gouvernement de Sa Majesté à rendre la prospérité aux deux pays si cruellement éprouvés par la guerre. , Louis Botha répond le 18 novembre en exprimant l'espoir que le voyage de M. Coamt-e-rlain a -us, en effet, pour résultat de ramener bientôt 1% paix et la prospérité. ; LE VOYAGE DE M. CHAMBERLAIN Londres, 22. — Voici quelques détails sur le très prochain voyage de Mf. Chamberlain: " Pendant son séjour cn Egypte, le ministre inspectera à Ismaila le canal d'eau doute et iles travaux d'irrigation. Au Caire, où il passera quelques jours, il «i»n«lra visite aux autorités gouvernementales.  ; H réembarquera à Suez et séjournera à. -Aden. Ensuite, il débarquera à Monbasa pour inspecter le chemin de fer dOuganda et ■examinera la question des ouvriers noirs -pour les mines du Ranch Ensuite, M. Chamberlain passera à Zanzibar et peut être à Delagoa. Le ministre des colonies et sa femme_, en Visite d'adieu chez le Roi, ont dîné oc soir ,au château de Windsor, où ils passeront la nuit. Christ, lorsque Darius envoya ses héraults I aux Athéniens pour leur demander leur soumission, aucun ambassadeur persan n'a paru à Athènes. C'est dono après une période do 2,393 année* que les deux Etat reprennent les relations diplomatiques, et I cet événement mérite sans doute d'être ce lébré d'une façon exceptionnelle. RUSSIE LES PROJETS DU TZAR On mande de Constantinople au Fi(_«- "Lcs dernière nouvelslcs de Livadia on- . nonoent que Nicolas II quittera Valta vers ! la fin de décembre pour se rendre à Saint- Pétersbourg. Le Tzar ne fera qu'un court séjour dans la capitale de la Russie, car il se confirme qu'aussitôt après son arrivée à St-Péters- bourg, l'Empereur partira pour l'Italie. O'est vers la fin de janvier que Nicolas II se rencontrera avec le roi Victor-Emmanuel.  Quant à la question de son voyage à Con- ■ stantinopie, on ignore encore sa réponse à : l"invitation de la Turquie. M. Zinoview , qui se trouve auprès du Tzar, à Yalta, est 'en route pour Constantinople e tarrivera ! probablement démain à bord d'un station- ' naire russe. DEKNIEEES NOUVELLES (Par télé-plionei) L'ELECTION DE DINANT-PHI LIPPEVI LLE Bruxelles. — • La Commission parlementaire chargée de vérifier l'élection dc Dinant-Phi- lippcville a terminé ses travaux ce samedi après-midi. Il résulte des calculs aurquels ses membres se sont IivTés que l'écart de voix entre M. d'Huart, c atholique, et son compétiteur libéral, M. Tournay, au lieu de diminuer, est au contraire augmenté. Au lieu d'être de 62 voix, l'écart est aujourd'hui dc 80 voix. M. D'Huart sera par conséquent validé. L'INSTRUCTION DE L'AFFAIRE RUBINO Bruxelles. — L'instruction dc cette affaire étant à peu près close, on pense, au Parquet, qu'elle pourra être inscrite au rôle des prochaines assises du Brabant. S'il cn était ainsi, Rubino comparaîtrait devant le jury le 20 décembre. L'INAUGURATION DE LA STATUE DE BALZAC Paris. — La statue de B alzac a été inaugurée ce matin sous la présidence de M. Chau- mié, ministre de l'instruction publique, au coin de la rue Balzac et dc l'avenue de Fried- land. M. Abel Hermant, au nom dc la Société des Gens de Lettres, a célébré Balzac qui a créé une littérature, qui a constitué le roman comme un genre littéraire et a laissé comme lignée les Goncourt, Flaubert, Maupassant, Zola, etc. M. Chaumié a célébré le tempérament magnifique de Balzac qui, avec une fougue et une richesse inouïes, a peint surtout la nouveUe société française issue du grand bouleversement de la Révolution. CHASSE PRESIDENTIELLE A RAMBOUILLET Paris. — Le Président de la République a offert aujourd'hui à Rambouillet une chasse en l'honneur du grand-duc Alexis. LES GREVES FRANÇAISES Saint-Etienne. — Le nombre des rentrées, qui était hier de près de 600, est le même aujourd'hui. LE FROID DANS LES VOSGES Remiremont. — Ce matin, le thermomètre variait entre 15 et 20 degrés sous zéro. Sur divers points, on n'a pas enregistré pareil froid l'hiver dernier. MORT DE M. KRUPP Essen. — Une dlépèche nous annonce que M. Kruprp, le grand industriel allemand, est mort cette après-midi, à 4 heures, en sa villa de Huegel H a succombé à une attaque d'apoplexie. M. Krupp avait succédé à son père, le fondateur des grandes usines, «m 1887. LA SANTE DE L'EMPEREUR D'AUTRICHE Vienne. — L'état de santé de l'Empereur s'est beaucoup amélioré. L'Empereur reprendra ses audiences à la Hofburg la semaine prochaine. UN DRAME AU GUATEMALA Washington. — Le gouvernement a reçu une dépêche de Guatemala annonçant que M. Godefroid Hunter, fils du ministre des Etats- Unis à Guatemala, a tué d'un coup de feu un autre Américain nommé Fitzgerald et s'est réfugié ensuite à la légation, où la foule est venue le réclamer. On ignore les causes du meurtre. N GRECE APRES 2,393 ANS i UN AMBASSADEUR PERSAN A ATHENES Athènes, 20 novembre. — Le consul dc ' Perse au Pirée vient d'être avisé que son excellence Ibrahim Khan Mouwin Do- vleti, ambassadeur de Perse auprès des «ours de Roumanie et de Grèce, présenterait prochainement ses lettres de créance an roi Georges. La cérémonie sera réglée, paraît-il, avec une grande solennité. En effet, depuis l'an 491 avant Jésus- BELGIQUE OUTRAGES ATJII BONNES MŒURS Hier a commencé à la Chambre la discussion sur une proposition de M. Woeste relative aux bonnes mœurs. L'importance et la gravité de cette proposition n'ont échappé à personne. Il est bon, néanmoins, d'en dire quelques mois. L'article actuel (385) du Code pénal est ainsi conçu : " Quiconque aura publiquement outragé les mœurs, par des actions qui blessent la pudeur, sera puni d'un" emprisonnement de nuit jours à un an et d'une amende de 26 fr. à 500 fr. " En 1898, M. Begerem, ministre de la justice, déposa le projet suivant: " Sera puni des mêmes peines quiconque aura outragé les mœurs par des chansons ou des cris qui blessent la pudeur, débités ou proférés dans les réunions ou lieux publics visés au § 2 de l'article 444. Si l'outrage prévu aux deux paragraphes qui précèdent a été commis en présence d'un enfant âgé de moins de 16 ans accomplis, la peine sera d'un emprisonnement d'un mois à trois ans et d'une amende de 100 francs à 1,000 francs. " Cette disposition reçut un accueil favorable en sections, où elle fut admise à l'unanimité. Mais, en section centrale, on voulut la compléter et on lo fit par un texte nouveau, qui tomba par suite de la dissolution et que M. Woeste vient de reprendre.  Voici ce texte :" " Art. 1er. L'article 385 du Code pénal est complété par les dispositions suivantes, qui en formeront les §§ 2 et 3 : Sera puni des mêmes peines quiconque aura, dons les réunions ou lieux publics visés au § 2. de l'article 444, outragé les mœurs par des chansons, deB cris, des discours, des récits parlés ou des lectures qui Cessent la pudeur. • Si l'outrage prévu aux deux paragraphes qui précèdent a été commis en présence d'un -enfant âgé de moins de 16 ans accomplis, la peine sera d'un emprisonnement d'un mois à trois ans et d'une amende de 100 à 1,000 francs. Art. 2. Sera, en outre, puni des peines prévues par l'article 3s33 du Code pénal, quiconque aura distribué à domicile, remis sous bande ou sous enveloppe non fermée à la poste ou à tout autre agent de distribution et de transport des chansons, pamphlets ou autres écrits imprimés ou non, des figures ou des images contraires aux bonnes mœurs. " _ . , On a lu lee intéressants débats soulevés hier à la Chambre autour de cette proposition, qui, dans son ensemble vogue et imprécis, n'est rien moins que fort -dangereuse et peut devenir intolérablemcnt vexatoiro, en môme temps qu'elle peut attenter gra- vonient à la liberto dc parole. A co propos, M. Paul Hymans a prononcé un excellent discours, très-masure et très- juste. Voici, d'après le compte-rendu analytique, ce qu'a dit le vaillant député de Bruxellos:  M. HYMANS. Après le discours danis lequel M. Hoyois vient d'esquisser avoc tant •a'éloqueœoe le programme du gouvernement do la pudeur publique (on rit à gauche), je mo permettrai de revenir à la discussion de la propo«3.i'tion de loi edile-même. La licence des catfés conicerts a ému bien des gens : do là le projet de loi déposé le :1er -décembre 1898 par M. Bcgeisem. Mais lia constatation et le jugement du délit donneront lieu à de grandes difficultés ; il fauidTa que des agents judiciaires se rendent aux cafés concerts pour apprécier la moralité des chansons. L'appréciation du délit sera bien délicate. Je connais certains juges qui seront bienveillants ^iar tempérament, et d'autres qui seront féroces. (On rit.) On peut le dure ici : Le ton fait la chausson ! I«e texte sténographié d'une chanson ne suffit pas : certainii artistes font pas&er beaucoup do choses. Yvotto .Guilbsrt, par exemple, a débité partout maintes chansons qui sont de petits morceaux d'art; cela «sera-t-il frappé dorénavant ? M. FURNEMONT. Je demande, moi, si la pudeur do M. Woeste ost la même que la pudeur de M. Hoyois 1 .On rit sur les bancs socialistes.) M. HOYOlS. Nous ne doutons pas qu'elles valent a.11 moins la vôtre I M. HYMANS. Puis, va-t-on poursuivre la chanson entière ou même le coupilet d«3 'l'opérette ? A Bruxelles, par exemple, les a'evues de fin d'année contiennent des couplets qui ne sont pas très orthodoxes, se- -ront-ellles .poiursuivies : il faut qu'on s'explique sur tout cela 1 La section centrale et M. Woeste ont renchéri sur le texte de M. Begerem ot visent les discours, récits pariés, lectures dans les lieux publics. Mais cela est très large et 'fort difficile à établir en fait.Les locaux de tosssrcles privés s2ronst>il*s> visés ? M. VAN DEN HEUVEL, ministre de la jusitice. Mais non ! M. HYMANS. Je prends acte de cette déclaration ; mais encore faudra-t-il le dire. On veut frapper le-s monologues, mais, cn fiait, on vise aitssi les lectures même dons les salles de cercles privés où un écrivain disant un manuscrit pourra être poursuivi en correctionnel, alors que, s'il l'imprime «et la publie, il sera traduit en Cour d'assises. Je signale cette contradiction. Voioi un autre exemple : Un professeur 'fait, à titre d'exemples dans Ees leçons, des citations d'ouvrages renfermant des pages pornographiques. Le poursuivra-t-on ? J'ai très «peur, en matière pénale, de l'arbitrage et des appréciations personnelles. Quant aux "récits -parlés", M. Woeste es- timo que les conversations particulières -sont des entretiens d'homme à homme. Or, il y «a des conversations de groupe, des entretiens collectifs. Il faut s'entendre. Imaginez un récit leste raconté à un groupe d'amis — le Belge est moral mais pas pudibond et il a toujours aimé la gaudriole — va-t-on poursuivre le narrateur? Ce récit aura p,u se tenir dans un cabaret: •songiez au parti qu'un délateur, même par naine politique, peut tirer de la dénonciation de semblables faits. En ces matières, il ne faut pas trop se laisser guider par la croyance que, par une «loi, on «peut faire régner la pudeur publique ; c'est risquer de faire des lois inapplicables et inappliquées. On a laisse entendre que M. le ministre de la justice demandera la suppression de l'article 2 dtu projet de M. Woeste, qui vi- ise la distribution à domicile d'écrits immoraux. - M. VANDERVELDE. Parfaitement ! M. HYMANS. Je le comprends, car le délit est déjà prévu par l'article 383 . Mais M. Woeste crée un délit nouveau: la remiss sous bande à la poste d'écrits «-pornographiques alors même qu'aucune distribution n'a eu lieu, qu'aucune publicité n'est constatée. D'autre part, je tiens à noter que le principe des articles 19 et 98 de la Constitution restera en vigueur en la matière. Si donc l'auteur de l'e-crit pornographique est connu ou domiclié en Belgique, le distributeur sera mis hors cause. Et, en tout cas, c'est devant le jury que la poursuite sera portée. La section centrale la reconnaît, et il est •bon de le constater à nouveau. Je termine cn signalant une nouvelle et singulière contiadiction. Le distributeur, l'auteur de chansons pornographiques imprimés ira devant le jury. Celui qui les aura chantées ira devant le juge ordinaire I J'espère qu*9 M. le ministre nous donnera quelques explications sur tout cela. Je suis prêt à voter la proposition relative aux cris et aux chansons, mais je n«e pourrai voter les autres dispositions, les estimant inutiles et dangereuses. On ne pouvait mieux dire. Certes, tout le monde reprouve l'immoralité, sous quelque forme qu'elle apparaisse, mais il ne faut pas que, sous prétexte do réglemente»- la -moralité publique, on porte atteinte «nx libertés qui nous sont le plus chères. Il ne faut pas qu'on en arrive a vouto.r, au -to-— . d'une ridicule pudibonderie, — on cn a eu maints -exemples chez nous quand on a tra- Iduit en Cour d'assises nos plus éminents écrivains, — s'inimiss-cer dans les manifestations de l'art. On ne doit pas non plus som- ibrer dans des excès grotesques ni mettre les citoyens à la tmerci du pce«mier délateur venu. Et, au surplus, quels 6eront ceux qui •jugeront qu'un discours, un répit parlé ou une lecture sont immoraux? Sera-ce laissé à la jugeotte d'un garde-champêtre ou d'un gendarme ? Les pires consé-quenices sont à craindre avec le projet de loi de M. Woeste, qui, sous couleur dis régenter la morailité, voudrait tout doucement étrangler nos libertés fondamentales. Il faut veiller à cela, et très attemtive- iment. M. Scgers no s'en cst>il pas pris aux phonographes 1 jusqu'où ce délire — très adroitement calculé, d'ailleurs — n'ira-t-il pas ? ECHOS PARLEMENTAIRES Lo buclg-o t des voles et moyens La Section centrale, chargée de l'examen du budget des voies et moyens, a désigne vendredi M. Dallemague comme rapporteur.  Amendements â la proposition do M. Woeste Voici le texte de l'amendement, déposé par M. Segers, à la proposition de loi complétant l'article 385 du Code pénal : "■ Sera puni des mêmes peines quiconque aura, danB les réunions ou lieux publics visés au paragraphe 2 de l'article 444, "soit par lui-même, soit an moyen du phonographe ou de tout autre instrument," outragé les moeurs...., etc." M. Vandervelde a déposé l'amendement suivant : "Sera puni des mêmes peines quiconque aura, dans les réunions ou lieux publics visés au paragraphe r. de l'article 444, outragé les mœurs par "des chansons ou des ans" qui blessent la pudeur. " AU CONSEIL PROVINCIAL DU HAINAUT Le Conseil provincial du Hainaut a termi né hier matin sa session extraoordinairo do 1902. 55 oons/iillers étaient présents. M. Ledoux, président, se lève ; les mem bres do la droite et de la gauche libérale et lèvent également ; les socialistes restent as- si*.. M. le président exprime toute son indi gnation au sujet de l'attentat dont le Roi a été l'objet. Je propose, dit l'orateur, d'envoyer au Roi une Adresse pour le féliciter d'avoir échappé à l'attentat de samedi dernier. MM. Canon-Legrand, libéral, et Delrue, catholique, s'associent de tout cœur aux paroles du président. M. Vanbastelaer, socialiste, déclare que, tout en réprouvant l'attentat, ses amis et lui no pourront voter cette Adresse à cause de leurs convictions républicaines. L'Adresse au Roi est votée par 33 voix contre 24. Le Conseil rejette une demande de la commune de Quaregnon tendant à obtenir un subside do 6,0nn francs pour couvrir les dépenses do certaines expropriations. Sur la proposition de M. Renard, le Con sseil décide do s'occuper, lors de sa session de 1903, de la revision du règlement sur l'espèce bovine. ACTES OFFICIELS DECORATION CIVIQUE. — Croix de Ire classe à : MM. Aelbrecht, conseiller à la Cour d'appel de Bruxelles ; Baudour, président de chambre à la Cour d'appel de Bruxelles ; Berten, conseiller à la Cour d'appel de Gand ; Mmes Beernaert, F., Sœur à l'hôpital civil de Lendelede ; Ber- naerts, directrice de l'Orphelinat à Hobo- ken ; MM. Du Pont, conseiller à la Cour de cassation : Hippcrt et Perlau, conseillers à la Cour d appel de Bruxelles; Van Schoor, premier avocat général près la Cour de cassation.  ODELETTES D'AUTOMNE - i&$» Déjà l'automne, dans les bois, A fané les fleurs quo tu cueilles, Et déjà la chut-o des fcuiUes A troublé la «source où tu bois. Pâle et pensive, tu te penches Vers l'étang où s'est reflété Aux jours enfuis du bel été Ton front coint de fio-nrs et de branche] Et to-n. ajnour qui souriait S'afflige do roir, feuille à feuille, Ta couronne quo lo vent cueille Tomber dans le soir inquiet... II Bans l'étang où M lune rêve. .;--■*, Dans l'étang «que le soir endort, Une urne pleine jusqu'au bord S'épanche en sanglotant sans trêve. Ten co-ur est pareil à cette urne, Qui déborde éternellement Snns troubler le miroir dormant Be ce grand étang taciturne ; Et penché sur mon cœur, ce gouffre De eilence et de morne ennui. Il épanche sans ce-sfee en hri Le trop-plein des peines qu'il souffre. in Dans les huttes des bûcherons, I.ies branches dont l'ombre embaumée Baignait en été nos deux fronts, Font un feu plein d'acre fumée. J'ai voulu comme eux, maintenant Qu'un vent glacé pleure à ma porte, Réchauffer mon cœur frissonnant Aux débris do notre joie morte. Et j'ai fait ce soir un gran-d feu De mes souvenirs doux et tendres; — Mais il ne m'a laissé qu'un peu, Qu'un peu de fuunée et de cendres! rv Toi plus altière que jamais, Moi plus pensif et plus malade, '.'.> ,_ Nou'-ï refîmes la promenade Que nous faisions quand tu m'aimais. C'était, dans la même vallée, Lc même automne tiède et bleu:_ Nous reconnaissions peu à peu. L'étang, la fontaine et l'allée* * Rien ne nous était étranger, Tout nous rappelait l'autre automne ?, Car la Nature monotone Vit et meurt sans jamais changer... -*$•- Les feuilles mortes, dans le vent Que faisait ta jupe traînante, Dansaient leur ronde frissonnante Comme aux beaux soirs d'auparavant. Rien n'était changé dans la sente Où chantait l'écho d'autrefois ; Rien n'était changé que ta voix, Ta voix naguères caressante:. Gar des mots de dédain méchant Frémissaient sur tes lèvres fraîche*, Avec le bruit des feuilles sèches Que tu soulevais cn marchant 1 FRANZ ANSEL. CHRONIQUE LOCALE ABOIEMENTS POUR 1903 On recevra, DES MAINTENANT, LA MEUSE «EUX FOIS PAB Ï0UB, jus- qu'au 31 décembre 1903, en payant d'avance une année d'abonnement (18 francs). -*-!-■- LA MEUSE est remise à domicile 'deux [ois par jour, matin et soir, par ses porteurs spéciaux, à Liège et dans les locali tés suivantes: ANGLEUR, ANS, BRESSOUX, CHENEE CHERATTE, GLAIN, ORIVEGNEE HERSTAL, HOLLOGNE-AUX-PIERRES, JEMEPPE HUY, JUPILLE, MONTEGNEE, SPA MAESTRICHT, SAINT-NICOLAS, SERAING. SCLESSIN, TILLEUR, VISE PRIME PORTRAIT-AIBUM • ENTIEREMENT GRATUITE ♦ A partir du ler décembre prochain, tout abonné de la Meuse ae présentant ches MM. Gillard et Delvaux, les réputés photographes (rae Pont-d'lle), muni de son reçu de 18 francs pour 1903, aura droit k une magnifique Photographie, grandeur, carte- album. "ta SOIREE Dt SAMEDI THEATRE ROYAL. — Relâché. THEATRE DU GYMNASE. — 8 heures. 1 — Denise. PAVILLON DE FLORE. — 1 heures — Le Petit Jacques, l'Amour mouillé. CIRQUE DES .VARIETES, 8 h. : Spectacle varié. LA JOURNEE DE DIMANCHE THEATRE ROYAL, — 7 heures, — Faust. THEATRE DU GYMNASE. — 2 heures. — Le plaisir do rompre ; Tailleur pour dames. — 7 heures : Déniée; Tailleur pour dames. PAVILLON DE FLORE. — 6 heures : Le Petit Jacques ; L'Amour mouillé. CIRQUE DES VARIETES. — 3 heures et 8 heures : spectacle varié. FONTAINEBLEAU.— 7 heures: Fête de gymnastique et bal organisés par le Royal Club de Gymnastique. THEATRE MOLIERE. — Théâtre National Wallon. — 7 heures : Les Joueuis. d'Comèdeye, intermède, li Bonne Sov'nan- SALLE DU CONSERVATOIRE.— 3 h. — Première audition annuelle. SALLE DU TERMINUS.— 7 heures. — Fête intime organisée par la Royale Libre de Gymnastique. LES EBURONS, Cercle de gymnastique, avenue de l'Observatoire, 282. — 7 1/2 h. — Fête annuelle. Bal. SALLE DE LA RENAISSANCE. — 8 h. — Concert et bal. SOCIETE FRANKLIN, salle de la So. ciété de Gymnastique. — 3 heures. — Séance littéraire et musicale. CERCLE DES BEAUX-ARTS. — Exposition des Beaux-Arts. CERCLE ATHLETIQUE. — De 10 k 4 heures, Exposition des œuvres de M. Kois- t«er. FOOTBALL. — Parc de Cointe, 9 1/2 h. — Match de foot-ball. DIORAMA INTERNATIONAL. Passage Lemonnier, 21. — Ouvert de 10 heures du matin à 11 heures du soir. - ; JOUETS -;,'./. Ce sont les jouets qui constituent la gran de attraction du jour. Malgré la bise glaciale, grands et petits font de longues stations devant les étalages des marchands de jouets, où sont exposées les pièces les plus nouvelles. Nous n y avons cependant rien découvert qui soit vraiment une nouveauté, même dans les jouets mécaniques qui détiennent la vogue. Partout, en effet, depuis les magasins des opticiens jusqu'aux ba- zs-rds, ce' ne sont que moteurs , locomobiles, chemins de fer ou automobiles. Nous sommes vraiment dans le «siècle de la vapeur, do l'électricité et des mécaniques, et quo sera-ce dans quelques années, quand les enfants que l'on initie à ces progrès dès leur jeunesse seront devenus grands! Il semble, en tout cas, que l'avenir reser vo des années prospères pour les fabricants d'autos. En attendant, on peut s'en procurer do tous les prix. Il y en a qui ne coûtent que fr. 1.45, qui roulent et qui font des virages à volonté. I^s chemins de fer, par exemple, coûtent nlus cher. Mais **.ussi quelle perfection 1 Voie ferrée, aiguillages automatiques, disques, tunnels, ponts, gares, remises à locomotives, tout y est-. Et les locomotives sont à boggies et les voitures — dc luxe — à soufflet; et il y a des wacrons av«ic des ormes. Un fserviee parfait qui causerait bien du rl«*t)it à no're niini-.t*-r, des chemins de fer , s'il en était sn^c-entible. Grande ïi^irfccHon aussi dans les [Detits mot-r»iirs. «oui aotionnemt un tas d'instru- mr*~ts variés. Tout cela, à en oroire les inscriptions, nous vvent d'Alema.sçne, comme aussi les navires d-e guerre, «moins *d«ss*iirrandés, et les «srold-vts de iplomb, qui «remblent vieux jeu. — Un bon pressage pour la paix future. Par contre, pour remrolacer les soldats, nous voyons des m-uItitiid'Bs do travailleurs rtutoTna^'Kiu«3s — erreore la méca«nio*iie ! — des faucheurs, des joueurs d'orgue, des for- gerc«ns, etc. Pas vu de ballons dirigeables, le grand s-ic-eès parisien.. Peut-être se trouvent-ils dans les magasins, avec les jeux de ping- «pounç, la. distraction favorite en Angleterre, oui, ch-oee curieuse, rue s'implante •ruère chez nous. I.e prestige des modes d'Albion diminuerait-il 1 Dans tous les cas, il y a des jouets pour tous les soûts et pour toutes les bouirses, et, à élu voir l'amonr-nlleiment, on peut prédire aux gos*n-es bien des joies prochaines. Heureux âge ! LE CRIME DE JENEFFE 1res hypothèses les plus dive«rses et, partant, les -plus contradictoires, cirscuien^ au sujet du crime de Jeneffe.La version -parais- «sant la plus vraisemblable est celle d'après laquelle le vieillard aurait été attiré dans ■un guet-aipens. Dans les fenmes ou chez les cultivateurs de la région, loi-sque des bêtee étaient atteintes de maladie, on avait souvent l'habitude de faire appeler DeApire et de le consulter au sujet de (lertains soins à donner aux animaux. Ce détail n'était pas ignoré de l'assassin, qui semble avoir prémédité son crime depuis longtemps. Le parquet a, nous l'avers annoncé, commencé l'instruction de cette affaire, qui reste enveloppée dans le plus profond mystère.  Jusqu'à présent, on ne possède aucu n indice do nature à faire découvrir l'auteur de ce crime épouvantable. Les medecins*-légi6tes, MM. Corin et Stockis sont retournés cette après-midi à Jcncffe, pour pratiquer l'autopsie du cadavre.  L'opinion qui prévaut est que l'assassin serait allé trouver Delpiro au moment où il allait se coucher pour le prévenir qu'un habitant du village le réclamait. On a en quelque sorte la certitude que Delpire est sorti de chez lui à l'henre où il allait habituellement se coucher. Mais, arrivé à quelque distance de sa maison, il s'est ravisé et est revenu sur ses pas pour regagner sa demeure. C'est alors qu'il s'est trouvé en présence de l'assassin. Une lutte s'est engagée entre les hommes et Delpire, atteint d un terrible coup à la t«?te, n'a pais tardé à succomber. Telle est l'hypothèse admise. On raconte également dans le village que Delpire avait un chien qui aurait été empoisonné il y a deux jours. L'auteur de cet empoisonnement ne serait pas le meurtrier lui-même t Cest à supposer» ARRESTATION D'UN VOLEUR Dans la nuit du 15 au 16 courant, on s'introduisait dans ta maison occupée par M. W..., rae des Champs. Au rez-diss-f^iisi-rtsie, on avait ■tractu-ré mn buffet dans lequel se trouvait un coffret contenant une somme de 250 francs. Le coffret fut ouvert et la somme qu'il contenait enlevée. Plainte fut adressée k la police par M. W... Ls -polico a dureté a fait «les recherches qui % Ticimcnt d'aboutir à la d*écouverte de l'auteur! du vol. Cest un nommé Emile H..., tanneur, âgé de? 25 ans, habitant au quartier do Longdoz. Il est 'i né à Bruay, France, do parents belges, Dca p-sjrquisit'.ona faitêb au domicilo do H... s! ont «.as-tu, lu decouverto de marchandises achc- \ tées au moyen de l'argent volé. H..., acculé, a d'ailleurs fait des aveux com.1 plots au chef de la sûreté, M. Laurent. Il n'en est d'ailleurs pas à son coup d'essai. U a à son actif plussiieuTB condamnations pour des faits identiques. Cesst vers 2 beures diu matin que H... s'était' introduit chez M. W... H a été mit à la dispesi-' tion du parquet. J ACCIDENT ET VOL PLACE DELCOUR' Ce samedi, vera midi, des enfants jou-j aient place Delcour, quand l'un d'eux, la petit Henri L..., voulut traverser en oou-1 rant la voie charretière. Mais il glissa suri le trottoir et tomba sous le camion d'un! messager de Blegny-Trembleur, qui passait' précisément à ce moment. Le conducteur ar-; rêta aussitôt son choval, mais trop tard que pour éviter qu'une des roues n'écrasât la jambe droite du petit imprudent. Transrporté chez ses parents, qui habitent aunuméro 7 de la place Delcour, il y a reçu les soins de M. le docteur Denoël,qui constata qu'il portait à la jambe de profonde» meurtrissures. , Profitant du rassemblement qui s'était produit autour du Ueu de l'accident, un adroit filou explora ies poches d'une dame' et lui enleva son porte-monnaie, qui renfermait une dizaine de francs» .,_ ....... ,* SUR L'EAU '-: #\ -A Etant donné le gel persistant, on commença k éprouver de sérieuses inquiétudes dans le monde de la batellerie. Depuis oe matin, la navigation est ooraplétet, ment interrompue sur l'Ourthe. La rivièro est' fermée par la glace en différents points de sc_. parcours. Aux premières heures du jour, le bassin de oommorce d'Avroy était entièrement gelé et les. Îiremiers bateaux qui l'ont traversé en brisant à glace, ont éprouvé do la ré*SH6tance. 1res p*er»; tuis des écluses commencent k prendre la nuit,': et-, ce matin, nous avons vu entre le pont du Val-Benoit et Kinkempois, de petits glaçoiu — dee cdzinssi, en termes dé batellerie — dis***.' oendre la cours du fleuve. Un© bruine épaisse s'étend smr la Meuse, g*, nant fort la navigation. _,,.' EN RUPTURE DE BAN •^ La police de la brigade de sûreté vieril d'arrêter et de mettre à la disposition du parquet un nommé Jean-Georges D.., houilleur, d'origine liégeoise et âgé do 28 ans,' Cet individu était placé soua la surveillance spéciale de la police pour vols qualifiés,' U résidait à Milmort, mais «se rendait, paraît-il, souvent à Liège. C'est sur le pont Maghin que D... a éMj arrêté par des agents de la brigade do «sû-j reté. ' Jr GRAVE AFFAIRE ** Une grave affaire d'avortement vienSi M se découvrir au quartier de l'Ouest. Une jeune fille serait morte des suites d'un avor- tesment pratiqué par une mégère c«3nda.r_née déjà pour les rnéineB faits. -f TEiilMWAYS COMMUNAUX ."I Ainsi que "la Meuse" l'avait fait prévoir, l'ancien horaire sera rétabli sur lee lignes des Tramways oommunanx à partir du ler décembre prochain. Un avis affiché .dans les voitures porte cette bonne nouvelle à la —_■_—>■ du public. J Donc, à partir dc lundi en huit, k service s» rs. fait le matin et le soir comme auparavant,, et l'horaire actuellement en vigueur sera supprimé. ... jr\ MARIAGE "ïL On nous annonce de Hasselt le mariage de M. Werner Goetsbloeta avec Mlle J'sjanne' Villers. UNE BELLE OMELETTE \ La cir cula-tion est devenue difficile dans nombre de rues, aussi les culbutes ne se comptent-' elles plus. Ce matin, entre autres, viens 10 heures, une pauvre femme, porteuse d'un panier rempei d'eeufs, a fait une chute malheureuse à ian. glode la rue Fcrd'inand-Henaux. Résultats if une vaste omelette qui attira snr-le-c«haii*çi tous les chiens du voisinage accourus à la at rée. Oe qui fait le malheur des uns... Les maréchaux-ferrairts, eux, ne savent (A donner de la tête «tant ils ont d'ouvrage; Jeuat forges ne désemplissent pas, les charretier- ayant été pris au dépourvu. Quant aux marchands de charbon, fis se*aV blent sortir de terre tant ils puïluient, et ieinf vile houille se change bientôt en or. ENCORE UNE COMETE : LE 8e RETODB | DE LA COMETE DE 1843. On attend, en ce moment même, le ht* tième retour de la comète de sept ans et demi que feu M. Faye signala en 1843 •> dont toutes les apçaritions ont eu lieu ji* qu'ici avec la régularité et la prêchai»' | qu'ont les planètes mêmes. Malheureusement, ces comètes à maidi*, régulière ne sont guère visibles à l'œil u»*. . il faut, pour les apercevoir, le secours -M instruments des Observatoires et le public doit s'en rapporter surtout aux renseun»- f ments que lui donnent à ce sujet les «vsjtr»*: | nomes., On patine On patine ou, tout au moins, on va patiner bientôt et pour longtemps, si nous * croyons les «mrétéorolo*ri6te«s, qui •prédise® juste... quelquefois. Le sport du f_\ compte à Liège beau-coup d'adeptes et W I réunions sur la glace ont toujours un gr» 11 ' 1 I cachet mondain. Aussi les dames tienne»- I elles à y paraître élégamment vêtues <m comme les robes longues que l'on porte W jourd'hui ne conviennent guère pour *J exercice, il faut avoir une jupe spci^a»- •*. ce propos, une de nos lectrices nous dit q* ta Compagnie Lyonnaise possède un tnoit* de jupe, avec empiè<*ernent devant, wene Z t \ leusement pratique pour oe sport, coffly pour les courses du matin en tiemps .4 neige. Elle possède aussi un choix oc_o* rable de tissus du meilleur goût 1 ue , I ! t î verrons prochainement moulant *^™*j- ment les hanches de nos mondaines, &">* qu'elles se balanceront agréablement ai» * glace. FLATTEUSE DISTINCTION "La Meuse" a constaté à maintes «P^; j ses déjà avec quelle distinction et qu*-ljj ces notre concitoyen, l'ancien baryton w laume Dechesne, di*rige depuis plnm*- 1 " années le Théâtre Royal d'Anvers. M. Dechesne a monté do nombreuses o vres d'auteurs italiens : Pucioini, Leone»» lo, Jordano, etc. La saison deornieiei Théâtre Royal d'Anvers a été le pr«°|ï en Belgique à jouer "Zaza" et "^ oe< ^_i Le gouvernement de Victor-Eiure III, voulant reconnaître les services i à l'art italien par M. Dechesne, vieM le nommer chevalier de la Couronne a lie- Tous ses amis de Liège et d'èxie^ ils sont nombreux, se réjouiront de J» tinction qui vient de lui échoir. TRINCK-HALL D'AVROY Diorama ouvert toute l'année de W res du- matin à 11 heures àn^Ht^jt' I centimes. Actuellement, ->P' e . n ? t ld _. __ lai L*cSltLltlIV». .ICturj.curiu.. i«, en Suisse. L'on traite a écoles et pensionnats.