' t S PAGES 1 FR. 25 BUREAUX» : MUXEULES. rue •>*• «'«'. 10. Tél. 11.S0.SS Y-RVIÉRS. ru. -Xht.é*. 2S-2S. Tél. 139.42 N AI»UR. ru. d», '•**. «• Tél. * 243.39 HUY. 2- ru * «"on« m,,r --"-». Tél. 11B.33 jRLON. pl»«é Léopold. » •!.«.* : Téi. 1 LUXEMBOURG. «. place. d'Arme*. Tél. «1.20 04ARUEROI. S, ruo du Coll. g.. T4C los.16 EDITION DE NUIT ■ ■ JLiège. w 10 9 B* <fe ia Sauvénièr-e. Tél. %etlo% <s i.> . Si"" Année — N" 272 CHEV. MAURICE DE THIER Directeur (1899-1838) Compte Chequ. Poslol > 254.89 > Dlr-el-or gintral i CHKVALIER JEAN d«- THIER Usez tou» la* moto SCIENCE H VIE ta p/an-U rov«B ds Y w lgi rit j nf i n QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ CHEVALIER LEON DE THIER Fondateur (1855) LUNDI 24 NOVEMBRE 1947 M. SCHUMAN, nouveau président du Conseil français HISTORIQUE vent former i UN MINISTERE . ... de large union PAR 412 voix, contre 184, M.RobeW Sehuiri&n, mihistile des Finances dans le Cabinet de M. Ramadier, a donc reçu l'investiture de l'Assemblée nationale. L'investiture ? X' l'étranger, le lecteur. s'est souvent demandé ce que cela^voùlait dire, Cette question-est nouvelle dans les institutions parlementaires de la France. \ li-cred!, M. Ramadier va porter a démission à M. Vincent Aurlol. iuê, M- Auriol désigne M. Blum lev succéder à M. Ramadier. Vendredi. M. Blum éohoue a l'As- HmhléB nationale où il n'obtient W li majorité constitutionnelle. La Constitution de 1946, a mis fin à celle de 1875, assez semblable à notre Constitution belge. Cette Constitution prévoit que si. comme par le passé, le président de la République a l'initiative de choisir le président du Conseil, son choix doit ètre ratifié par l'Assemblée nationale à la majorité absolue. C'est ce qu'on appelle l'investiture.  Un fois investi, le. nouveau président du Conseil choisit ses collaborateurs. A l'Assemblée nationale, la majorité absolue est de 309 voix ; -M. Léon Blum n'en avait obtenu que 30O. L'investiture lui a été refusée. Une fois investi. le nouveau président ne peut être renversé que s'il pose la question de confiance et le vote ne peut intervenir que 24 heures après que cette question a été- posée. - . •-■ On' s'est étonné aussi que, dans la nouvelle situation politique actuelle, le président de la République n'ail pas dissous le Parlement, appel ant les électeurs à des élections générales. La Constitution de i9-S6, une fois encore, s'y oppose, car elle a exigé u n déla'i -«re 18 mois, qui échoit en juillet ..iX 8. 'pôiir 'que* Tés ëlèet£trfs'-ptt&-' sent être appelés aux urnes. Large union Le nouveau ministère ne peut être qu'un cabinet de large union. Certes, M. R. Schuman bénéficie de très grandes sympathies au Palais Bourbon ; H fait, au surplus, beaucoup plus figure de technicien que de partisan, mais it faut cependant reconnaître qu'avec l'avènement d'un représentant M. R. P. à la présidence du Conseil, c'est ce qu'on appelle la troisième force qui s'en va. On en revient avec l'acquiescement tacite du R. P. F. et des socialistes à deux blocs : les 2/3 de l'Assemblée contre l'autre tiers communiste. II s'agit maintenant de faire" vite et de constituer un gouvernement stable appuyé sur unp majorifé confortable. Oh croyait que le Gouvernement aurait été constitué dajis la nuit de samedi, mais des obstacles ont retarde sa constitution. L a e nouveau premier,, Issu d'une vieille famille lorraine, M. Robert Schuman est né à Luxembourg, le 23 M. ROBERT SCHUMAN juin 1886. Docteur en droit, il est avocat à la Cour d'appel de Metz. Il est député de la Moselle depuis novembre 1919. Arrêté le 11 septembre 19i0, il fut gardé en cellule à Metz, pendant sept .mbif.' Transféré par la Gestapo, 'à X.eustadt, il profita dc sa mise en liberté surveillée pour enquêter snr la situation-' ep- Allemagne, puis s'évada avec le concours d'une organisation secrète. Il se fixa à Lyon et commença son activité aa service des populations expttls'ées: Après l'occupation de la zone suif.il fat activer tient recherché par la Gestapo et se cacha dans différents orphelinats et communautés religieuses. M. Schuman fut ministre.* des Finances pendant la durée du Gouvernement Bidault , du 2i juin au 17 sep. . tembre 1946. Il reprit ce poste le 22 janvier 19hl dans U Cabinet Ramadier et t'occupa constamment depuis lors. Brillante victoire du Standard Le. F. C. Liégeois n'a pas rév'fjfi à imposer son jeu face ou Beerschot, qui a gagné par S buts à i. Voici Agnessens plongeant sur le trolstèiÀe but. un sitôt formidable de Thys, qui ne pouvait laisser aucune chance au portier liégeois. Majgré les L'Iran lenien la note russe sur ïe rejet de l'accord garantissant à i ' u. R. S. S. le pétrole du nord TEHERAN, 23 (Reuter). — Le Cabinet iranien a discuté, dimanche, la réponse rédigae par tU. Qhavam «s Sultane h, premier ministre, «lit protestation soviétique qui avertissait le Gouvernement Iranien dea c «-raves conséquences > qui suivront l« rsjet de l'sccord garantissant à l'URSS tout les droits sur le pétrole du nord de l'Iran. A PROPOS DE L'AIDE A L'EUROPE Washington, 23 (A. F. P.)- — La Commission économique spéciale de la Chambre annonçant la publication ultérieure d'un rapport consacré à la question allemande, a souligné aujourd'hui l'Importance de l'apport industriel de ce pays au succès du programme de relèvement européen, et rappelle notamment que cet apport allemand permettrait de faire face à une partie des besoins de l'Europe. IE CONGRES NATIONAL POUR LA SOLUTION I problème royal s'est tenu à Bruxelles LE CONGRE."- NATIONAL POUR LA SOLUTION DU PROBLEME ROYAL, 8'E8T DEROULÏ DIMANCHE, AU CINQUAIMTEN AIRE, A BRUXELLES. A NOTRE AVIS... -* reconstruction -.'emprunt peur les àoistrés et le reste hWr' 8 " C '® C8mbr - P roch » m » '• •w 'Jouira commencer à ««crire a l'Emprunt de la Re- ""'uction, dont la première jj»wie est fixée à trois mil- 1 t demi. Comment la ques- « -ose.t.elle ? ^Mm trop d'avatars, une loi "» «otée pour la réparation J Jwi.-raaei dt guerre aux ___' P-'vés. Les arrêtés d'axé*- ™«-nio-tem. Il reste à mettre Z,™ l> caisse autonome des, T_"*.u de guerre, org-nls- — — financement, cette caisse J»»n des dotations à prélever "'le budget de l'Eut mals, en "■"dam ces dotations et pour QBmssnsErZBBa . L'immense liall central est comble et oii y remai-quc la présence d'imposantes délégations de province. Sur une estrade placée à gauche dc la gi-andé tribune, on reconnaît M. V'an Cau- wplaert, président de la Chambre/ "les" minislre<r Duvieusarl. De -Man, Vin der Stvaeten-Wail- let. Stiùvc ef Terbist. les ministres d'État Carton de Wiart et H. Heyman. entourés d'un groupe imposant de parlementaires. Sur l'estrade opposée, on remarque le professeur Jacques Pi- i-enne. secrétaire du Roi, le 'Vicomte du Parc, précepteur des enfants royaux, el M. Van Isac- kPr. ancien ministre. Peu -prè? 11. heures, le congrès s'ouvre par une * Brabançonne -,.' Pendant que ,1a musique joue, une tenture de velours ' rouge s'ouvre lentement, derrière la tribune centrale, décopvrant un immense portrait du roi Léopold III. orné des couleurs nationale. Des haut-parleurs diffusent alors quelques enregis- ■ tremenls d'anciennes allocution»; rovales et nr.tamment le Serment constitutionnel prêté par le Roi lors de son avènement. M. De Yleeschauwer, ancien ministre, qui préside le congrès. donne lecture d'un message de M. Paul Van Zeeland, ancien Premier Ministre, soulignant la nécessité de veiller à l'inviola- hilité de la Constitution Xolre cliché représente la file des visiteurs qui sont venus .s'incliner sur la tombe du Soldat Inconnu a l'abbaye de Westminster, où la princesse Elizabetli a fall placer son bouquet de mariée. A droite se trouve exposé le registre de mariage revêtu des signatures du couple royal. Dans les milieux proches du Premier Ministre, on déclare que la réponse réfute les cinq points importants suivants de la note soviétique : 1) à l'allégation selon laquelle le premier minisire iranien a retardé d'un an la présen- lalion au Parlement de l'accord pétrolier. Le Gouvernement -iranien répond qu'il n'y avait pas de Parlement à celle époque et que, .lès qu'il fut conslitué, l'accord lui fut présenté-; 2) Le Premier Ministre, dit la note soviétique, a présenté au Parlement un rapport sur l'accord, mais non l'accord lui-même. La réponse iranienne déclare qu'en vertu de la loi de décembre 1944, interdisant aux autorités .gouvernementales de négocier un accord pélrolier avec les puissances étrangères, M. Gliavam es Sul- laneh n'eltiil pas ■ en mesure de présenter au Parlement l'accord en question ; 3) L'aceusalion soviélique de ' r. discrimination » à l'égard de l'L'RSS, étant donné l'existence d'une concession pêtrolifère bri- lannlque dans le sud de l'Iran, est également rejetée par le Gouvernement iranien, qui insisle sur le fait que' la concession a été accordée au moment où l'Iran n'avait -pas de Constitution et que, pour celte, raison,,!! n'avait pas été possible de consulter le peuple iranien ; Sans fondement 4) L'assertion soviélique suivant laquelle le Shah aurait ratifié l'accord pétrolier est, selon la note iranienue, dépourvue de tout fondement, le Shah, conformément à la Conslitution, n'avant consenti que verbalement à la' décision de son Gouvernement ; 5) La réponse dément enfin formellement que M. Ghavam ait exercé une influence sur le Parlement pour que celui-ci déclare nul et non avenu l'échange de lettres entre lui et l'ambassadeur soviétique.. Au contraire, affirme !a note, M. Ghavam a rempli sa mission jusqu'au bout,' mais les députés n'ont pu marquer leur accord en raison de l'existence de la loi de 1944 interdisant des né- ciations pétrolières. AVANT LA CONFERENCE DES « QUATRE GRANDS » LONDRES, 23 (A. F. P.). Avant de prendre l'avion pour Londres où il assistera à la réunion dea quatre ministres des Affaires étrangères, M. John Foster Dnlles, conseiller spèolal de M. Marshall, a déclare à la Presse que i si l'Incertitude continuait a. régner en Europe occidentale, Il ne serait pas possible de mener a bonne fin un plan de reconstruction quel qu'il soit >. SURPRISE: F.C. Liégeois 2 Beerschot 3 Ls F. C. Liégeois n'a paa d* fiance, fa' e au Beerschot. Battu l'an dernier sur son terrain par 4 buts à 2, il se fait de nouveau t contrer » ce dimanche, au moment où il avait besoin de oette victoire pour Jouer, dans lé prisent championnat, les premiers rôles. On ne s'y attendait pas, oar les i mauves.i de la Métropol* louaient lanterne rouge depuis l'ouverture. Maia. cette lanterne rouge a bien belle allure si l'on s'en tient à son exhibition de ce dimanche, at par surcroît elle a du shot et l'a démontré sur la pelouse de r.ocour. Il y eul au cours de cette par» tic deux phases bien distinctes. Un premier *-lme au cours duquel la ligne Intermédiaire des - rouge et bleu ■> flancha, ce qui ■permit aux Anversols de manœuvrer à l'aise et de s'assurer une àvanoe de 3 buts à rien lorsque le repos arriva. Pendant cette première mi- temps, le F. C. Liégeois' commit une grosse erreur. Battu après quinze minu'es de Jeu par un seul but. Il modifia la structure de son équipe, plaçant Anoul en centre avant "et Melon à l'Intérieur.  Cette modification eut pour résultat d'affaiblir considérable» ment une défense qui patauqeait déjà devant les fivants snveridfs. Très heureusement, au second tlme," on reprit la formation primitive et dès lors les t rouge et bleu ■ devinrent très agressifs, dominaient , un Beerschot désaxé •sul n'arrivait plus que très rarement à s'Imposer. s Le club de Rocour diminua son retard de deux unités, poursuivit son offensive avec vigueur sans, réussir à arracher l'égalité, parce que la défense du Béer- scïïot, et surtout De Coster, le portier, ne eé laissa pas surprendre.  Le Beerschot remporte une victoire de justesse, mais méritée*. Au Jeu de demi-volée des .Liégeois, Il opposa - là progression par. passes au ras du sot. utilisant fréquemment ses extérieurs ou Vergeuwen se mit particulièrement en vedette. , ,. Quant au F. O. Liégeois, Il ne réussit pa» à trouver la bonne carence. Les demis d'aile furent Imprécis et handicapés par le terrain glissant. Cannaerts fit aussi bien que Duchesne et Anoul fut le meilleur homme d'une équipe qui doit une revanche à tés admirateurs. " J. BAIWIR. Un match original qui rapporte un quart de million -» concours ayant pour thè- ™> nos feuilleton, dessinés, or- P"'-» par lé Parrainage des En- «i» d« Fusillés est retardé. , - nombreux concurrents ont, Vj'.îet, reproché eu Parrainage « ri, CC0] . der qu , un ^ : délai trop «,'.!-« Meuse > tait ardemment «r,*,' '•'* r -°. u *»« de l'œuvi<e et SS. * iuelque» leurs: encore (Publiera, dans aea colonnes, bulletin, et de» m'ormetlons (lui *" concours. La dat- " r jma «t définitive; cette fo|s. lèJ'-'SIU SAMEDI , DEOEIU- tou.'. ,*""'■ '• dépouillement """■lt encore être , termine po-.ir qu-r les gagnants aolent en poasession de leur prix à l'occasion es fêtes du Nouvel-An. Il y a 3 façons de joindre le droit d» 10 fr. à chaque bulletin de 3 réponaes : 1 ) en timbres-poste; 2) en argent, mais chaque enveloppe ne peut con- '.enlr qu. 20 fr. maximum: 3) rar virement au C.C.P. 80.30.40 lu Parrainaqe. 20, rue Lambert- le-Bégue, à Liège. Chaque bulletin comptant pour trois réponses doit donc être oayé 10 fr. par l'un d» ce» trois moyens. 81 l'on vtra. au C.C.P., prière de l'Indiquer eu d» Joindre le trïon-, ' Pour l'Histoire LE maire de la pellte ville de Bridlinglhon ( Yo r k s h ir e ) soucieux rt'aider les futurs historiens flans leurs recherches sur l'histoire de sa petite ville, a fait enterrer, rlans une robuste cassette, sa pholographie. celles de ses adjoints, un registre municipal et quelques autres papiers. Cette cassette ne devra pas être ouverte avant Zôo ans, sous l'ère atomique. a-t-II précisé.  Le N . seruic-s compétents ont enregistré, à Berlin. 101.000 iii/ïrm-i dont 13.500 /emmCf; et 200 enfants. 15.000 d'entre eux sont amputés de la jambe, ou du bras, voire de phu ,ieur s membres. A Romsey T A princesse Elisabeth et le *~ duc d'Edimbourg ont fait leur première apparition en public depuis leur lune de miel pour assister au service religieux qui s'est déroulé aujourd'hui dans la vieille église de Rornsey. La Princesse el son mari ont été accueillis à l'entrée de l'église par le pasteur qui les a conduils aux chaises devant le chœur. Aucun autre cérémonial n'a été observé, le couple ayant exprimé le désir d'asslsler au service comme rie simples paroissiens. Après le service, le couple a irav'er-sé le cimetière en tournant l'église, acclamé par des centaines dc gens. Avanl de retourner chez eux, ' la. Princesse- el le Duc .ont .posé . ' pour les photographes de la près-' U BBBIttDt prit dune heure. POTINS DU JOUR C'était à prévoir. Du moment que le s Américains s 'étaient mis en tète d'envoyer dans l'espace de diaboliques fusées astronautique s. ce ne pouvait être que pour aHer embêter les Martiens en tout premier lieu. Car U est hor s de doute, n'e't.ce pas, que sur Mar s U y a des Martiens... Je me demande vraiment pourquoi, lorsqu'il est question de mondes habités, la pensée de. Terriens l'élancj irrésistiblement vers cette étrange planète, agrémentée de deux lunes orangées toutes mignonnes découvertes pa Hall \i n'y a pas très longtemps. Il n'est V°s jusqu'aux noms donnés aux deux satellites martiens qui ne trahissent curieusement la bizarre obsession. On n'a rien trouvé de mieux que d'appeler l'un * Demos „ c'est-à-dire « Peuple - et l'autre « Phobos », ce aui peut se traduire par n peur, obsession ». J e soupçonne te grand Wells* avec sa ■ Guerre des Mondes -, d'y ëtr e pour quelque chose. L'instinc t belliqueux qui sommeille, que dis-je ? Q"i vibre au cœur des hommes ne perd jamais ses droits. Et quand je réfléchi s qu'aucune des planètes du système solaire ne s'appelle Minerve, bien que toutes portent des noms de divinités mythologiques, je sais tout près de me laisser, aller à proférer quelque aphorisme désabusé sur le peu de prestige dont jouit la sagesse ici-bas, comme le foil apparaître la nomenclature astronomique. Mais, ceci m'éloignerait décidément trop de mon sujet. Mon sujet est de supplier mes semblables de laisser tes Martiens tranquilles, s'il enexis4e- Car les Martiens, eux- ne sont pas, ne pruvent pas être nos semblables. Ce serait vraiment trop affreux... Tristan Bernard prétend qu'ils ne nous Vont pas envoyé dire certain jour dans les circonstance s que voici . Des astronomes ayani cru apercevoir, dans Mars, des signaux optique» qu'il $ nous croyaient destinés avaient fait inscrire cn lettres flamboyantes dans le désert du Sahara l'anxieuse question : Que dërjrez-vnus ? Et tes Mari i^n s répondirent, figurez-vous. Ils répondirent : Fichez-nous la paix l Nous causom avec Vénus I L'île au trésor « TTN trésor fabuleux, composé ' de lingots d'or valant de 2 à 3 millions de livres sterling est actuellement caché sous une épaisse couche de sable dans une Ue Inhabitée des mers du sud, h proximilé de Tahili ■, a révélé hier . un Anglais, M. Hamllton Snowball, qui prétend être le seul possesseur du secret de son emplacement. -, En 1849, racon- te-t-il. des pirates, partis en bateau du Pérou avec une fortune en or considérable, résultant de leurs rapines, ont fait escale près de Tahiti et ont enterré leur fortune dans un coin de l'île. Peu après, la plupart de ces pirates ont été tués au cours d'un combat. Cependant le dernier survivant, qui vécut jusqu'à un Age avancé, confia, quelques heures avant de mourir, une carte dévoilant l'emplacement du trésor h un ami du narrateur. En 19-27, ajoute ce dernier, je suis parti avec plusieurs amis a Tahiti, mais un violent ouragan avait remué le sable de la baie. et nous n'avions pas avec nous les appareil nécessaires pour déplacer IVpHissc courhe de terre sous laquelle se trouve le trésor. » Lé possesseur du précieux trésor, M. Hamilton Snowball, espère bientôl reprendre ses recherches.  — On apprend de source autorisée que deux millions et demi d'ouvriers jeponai,. sont actuellement en grève, réclamant une augmentation de salaire, lls comprennent environ 500.000 cheminots, 400.00 travailleurs des communications. 90.000 éleetri. Voici la salie de réunions de Lancaster ttouse, à Saint-James (Londres), où se tiendra la conférence des quatre ministres des Affaires étrangères, le s5 novembre. Les représentants des quatre grandes puissances sont: MM. George Marshall, Ernest Bet'm, Georges Bidault (ou son successeur éventuel) et Molotov. D'autre part, on apprend que lea suppléants, réuni» pour la dernière fois samedi, n'ont pu «a mettre d'accord ni sur l'ordre du jour nf aur la façon de présenter leurs désaccords aux quatre ministres des Affaires étrangères. Chaque représentant rend donc compte des discussions à' son ministre comme bon lul semble. Toutefois, si, d'Ioi mardi, une délégation avait une nouvelle proposition formuler, les suppléants se réuniraient à nouveau. L'espoir qu'on avait eu de voir la proposition du délégué français acoeplée ne s'est dono pas réalise. En effet, les ' amendements présentés samedi par le ' représentant soviétique à cette proposition étaient tels qu* M. de Saint Hardouln a Juge préférable de retirer is proposition. — '■--• '• " "."- -" -. ■ - • .:;"T U plus beau cadeau de Saint-Nicolas Une obligation de L'EMPRUNT de la RECONSTRUCTION Un tirage d'un million tous les samedis: Un tirage d c 2 millions tous les mois; Un tirage de 5 millions toua les deux mois. ■