^.^-■^vJ-;U-->»VL.™ mmmmmimmm. ■ r HT. GAZETTE DE LIEGE J fi i IQhA Samedi et 'manche 17 et 18 Mai 1890 T\^mistmmiSmmiS -' A. . T — pHupniÊTAnu! de34,00O chiens ! — U y a quelques jours at décédé en Crimée M. Gustave Fali-Fain, le plus grand pro- iriétaire terrien de la Russie méridionale. Il possédait 250,000 îeolares de terre el près d'un million et demi do moulons ; (4,000 (lisez trente-quatre mille I) chiens de berger étaient employés à la garde de ses nombreux et immenses troupeaux. — LA VENTE DE LA COLLECTION DE M. DE PORTO-RICHE à la jalerie Georges Petit a preduit avant-hier 310,5 10 Irancs. Le «1814» de Meissonier a été adjugé 131.000 fr.à MM. Bous- iod et Valadon, ainsi que «Le Ilallebardier» du même licintre, 19,000 fr. De Th. Rousseau, «Pêcheur levant ses filets», 27,400 Iranes, à M. Antony Roux. Du même, «Les Marais», 16.200 fi'., à I. dé Montaignac. Corot, «Courances», 6,000 fr. ; « Après l'Ora- îe», 6,700 fr. ; Daubigny, «Bords do l'Oise». 9.500 fr. ; Diaz, dile des Amours», 17,300 francs ; «Opbélie», 4,400 fr. ; Isabey, «Seigneurs sur la Plage», 11,500 fr. ; «l'Enlèvement», 7,500 fr. ; 3i. Jacque, «Berger et son Troupeau», 5,000 fr. ; Ziem, «Ve- llse», 6,000 fr. ^— f L'ACADÛIIE FRANÇAISE DES SCIENCES. — H. DAUBRÉÉ ail ajie communication sur les déformations du globe terrestre.  M. Daubrée a pris des ballons en caoutchouc qu'il a renforcés ïux pôles de sphères en métal. Ces ballons ont été recouverts l'une, couche de paralline plus ou moins épaisse. Les dilatations 8t les contractions des ballons obtenues mécaniquement se traduisent sur la couche de paralfiue par des fissures très visibles ï l'oeil. Il a vu se former des rides, des cassures, des plissements qui se rapprochent des accidents géologiques terrestres ; mais il n'a jamais pu obtenir par pression des fentes rappelant je loin ou de près ce qu'on l'on observe sur la planète Mars sous le nom de canaux. Au contr.-.ire.les canaux se sont produits tirés nettement quand les ballons ont été soumis à des dilatations. On a opéré avec de l'eau sous pression avee les ballons en caoutchouc et avec la presse hydraulique à des pressions de six atmosphères, pour les sphères métalliques, qui se déforment, s'allongent et prennent des formes géométriques caractéristiques,  ' Ces recherches restent encore sans conclusion, mais constituent une contribution utile aux travaux déjà entrepris pour élucider la nature des forces en jeu dans les transformations de l'écorce terrestre, m. l'amiral houciiez place sous les yeux de l'académie des photographies de la lune obtenues à l'observatoire de Paris par HtLHenry frères. Ces photographies sont admirables de net tété;. elles_5ontsupérieures>ux(photograptiies américaines. Leur échelle est telle qu'elles donnent pour un centimètre un" développement de 30 kilomètres. u. Maurice lévy analyse un travail de M. Decœur, ingénieur des ponts et chaussées, sur un moyen d'utiliser la force des marées. L'auteur propose de faire des retenues au bord de la mer et de créer des réservoirs. L'un s'emplirait à marée haute et formerait réservoir de chute dans un autre qui se viderait à marée basse. 11 y aurait ainsi une série de réservoirs le long du littoral. Des turbines installées sur la muraille de séparation des réservoirs seraient mues par des chutes d'eau, et le travail transmis plus ou moins loin, pour faire fonctionner des usines des moulins, etc. M. Decœur signale dans sa note la cote du Havre à Tancarville, qui se prêterait bien à l'exécution de son projet. La chute utile atteindrait 2 mètres, avec une variation en plus ou en moins de 45 centimètres et serait constante. On [donnerait ainsi une grande valeur aux terrains du littoral, puisque l'auteur estime que chaque hectare pourrait rendre 1,200 francs en chevaux-vapeur. Et, pour peu que l'on arrive sans perte énorme à transmettre l'énergie électriquement jusqu'à Paris, on serait sur la voie de la solution d'un problème à l'ordre du jour : ta production de Cénergie jnécanique sans consommation de houille. -La côte du Havre à Tancarville , bien utilisée sur 23 kilo. mètres avec 7,000 hectares, produirait, par le jeu des marées, plus de 80,000 chevaux-vapeur. _m. de saporta lit une note sur le retard de la végétation et l'apparition des bourgeons des diverses espèces végétales en Provence. Il semble résulter de ses observations que les espèces qui conservent leurs feuilles le plus longtemps sont celles qui se réveillent ie plus vite au printemps, du moins en Provence.  h. duclaux analyse les recherches importantes de M. Wino gràdsky sur le ferment nitrificateur. — remède anglais contre lb rhume : 3)4 de litre de glycérine très pure, 1|4 de litre d'eau-de-vie, mélangez le tout eten prendre trois ou quatre cuillerées à bouche, pendant deux jours. — le bacille de Lai DipnTERiE est découvert, la chose est vraie, mais le mérite de cette découverte en revient à MM. Roux et Yersin, élèves de Pasteur el ses collaborateurs à l'Institut Pasteur, qui ont isolé, cultivé oe bacille, et ont établi les caractères qui permettent de le différencier de tous les autres.  Le microbe de la diphtérie humaine -= car encore faut-il le distinguer du microbe de la diphtérie des oiseaux, deux maladies auxquelles on attribuait la même origine avant cette découverte — le microbe de la diphtérie humaine est un bacille court, généralement renflé à une de ses extrémités ou aux deux, ayant à peu près la longueur du bacille de la tuberculose, mais notablement plus épais. Ce qui caractérise ce bacille au point de vue biologique, c'est quil ne peut se développer au-dessous de 22° à 24°, et que, par conséquent, il ne peut se cultiver sur la gélatine nutritive à la itempérature de 18" à 20°. Les deux médecins allemands MM. Froenket et Briergerln'ont pas eu la prétention de découvrir la bacille de la diphtérie humaine, puisqu'ils connaissaient parfaitement les résultais concluants des travaux de MM. Roux et Yersin, mais ils ont pu .apler le poison sécrété par le bacile diphtérique ; c'est à ce poison qu'ils ont donné le nom de Toxalbunien, et c'est en faisant desfinoculations de ce Toxalbumen sur des animaux, qu'ils ont pu déterminer expérimentalement la diphtérie. — il existe un livre très curieux contenant plus de deux mille recettes.plus extraordinaires les unes que les autres, pourguerirtooteslesmaladies.ee livre en esta sa treizième édition, — ce qui prouve qu'il existe encore pas mal d'amateurs de médecine populaire et de donneurs de conseils non patentés. Voici quelques recettes à l'usage des bonnes âmes qui estiment que les progrès de la chimie ont rendu déplorablement incompréhensibles les ordonnances de la Faculté. Contre les battements de coeur. Vous prenez deux ou trois poules noires ; vous les fendez en deux et vous les appliquez à tour de rôle sur la partie malade pendant quinze heures. Inutile de se servir des poules blanches ou grises ; l'effet serait nul. Les poules noires sont indispensables, parce qu'elles ont le sang plus chaud. Conlre un chaud et froid, vous avez un choix assez varié. — Vous prenez deux pigeons, vous les fendez et vous les appliquez pendant vingt-quatre heures sur la plante des pieds, la tète tournée du côté des orteils. Si vous manquez de pigeons, vous fiâtes cuire de la fiente de poule noire dans du vin ; vous passez, sucrez et avalez chaud. Si la fiente de poule noire ne vous dit pas, prenez un matou, si vous êtes un homme; coupez-lui la tète, ouvrez-lui le ventre, appliquez-le nu sur votre poitrine et laissez-l'y cinq heures. Le matou ne convient plus, si vous êtes une femme ; prenez une challe. Contre les douleurs rien ne vaut les frictions faites avec des .-vers de terre laissés tout un jour dons une bouteille à la chaleur du fumier. Cependant la bouse de vache bouillie, avec 500 grammes de sel dans du vin vieux, est un-baume qui ' n'est pas sans valeur ; mais il faut auparavant se frictionner avec une pommade composée de graisse de cheval, de chat, de chien, de Waireau, de hérisson et de vipère. Ordonnons contre la fièvre : attacher une tanche vivante sous la plante des pieds, la tète du côté du talon et l'y laisser - trois heures. Si cela ne réussit pas, appliquez unbifteack sous chaque aisselle pendant 4 h. ; la guérison est certaine. Comme t isane urine d'un enfant de dix ans, ou bien décoction socrée de fiente blanche de chien, ad libitum. Le remède contre la jaunisse ne manque pas d'attrait. Vous prenez sept à huit crottes de poule noire du malin, vous délayez dans du lait, vous ajoutez un peu de farine, du beurre frais, vous faites sauter à la poêle, vous servez chaud et vous mangez. Si vous avez mal à la luette, — se faire arracher trois cheveux sur le sommet de la lète. .Mais les chauves, direz-vous? Ma foi, le livre ne prévoit pas les chauves. — les'pensée». — La révolution sociale 5ne "pourrait aboutir qu'à un immense cataclysme dont l'effet immédiat serait : De stériliser la terre ; D'enfermer la société dans une camisole de force ; Et s'il était possible qu'un pareil état de choses se prolongeât seulement pendant quelques semaines : De faire périr par une famine inopinée trois ou quatre millions mes. P. J. PR0UDH0N. (Œuvres, Tome XVII, p. 410.) —les mots de la fin. — L 'ONCLE. Tu ressembles à un FAITS RELIGIEUX — Prières de XL. heures. — Ce samedi aux Dames du Sacré-Cœur à Bois-1'Evêque ; ce dimanche, à Saint-Antoine ; jeudi à Sainte-Foi. — Le B. P. Meurice célèbre, mardi prochain, le cinquantième anniversaire de son entréo dans la Compagnie de Jésus, tl quitta le Grand Séminaire de Tournai pour le Noviciat de Tronchienne, le 1" mai 1840, fut successivement surveillant ct préfet, au Collège St-Servais, préfet au Collège Notre-Dame, à Namur, recteur des Collèges de Mons et de Verviers, et supérieur de la résidence Si-Catherine, de 1864 à 1872. La vénérable jubilaire célébrera mardi 20. à 10 h., à l'église Ste-Catherine, la Sainte-Messe en action de grâce. Communications et t «Ils divers Il pleut ! ! ! Voulez-vous acheter un parapluie en soie ou en glori-i, très solide, monture anglaise, très élégante, à O-OO ? ? Allez à la Grande Maison de Parapluies, coin rue Léopold. — Cet article vaut incontestablement 10 francs. Même maison, grande liquidation de l'article chaussures, à K, «HO, ï-eo et O-SO. Ces chaussures ont élé fabriquées pour être vendues 7-90, 12-50 et 15 francs. ALIMENT DE L'ENFANCE Véritable Racahout d'Arabie. ffl^Sfi d'or Paris 1889 (diplôme d'honneur). DEPOSITAIRE GENERAL: Edmond MA*UG*UI**ir, ï.ïége. Amer Mauguin. Apéritif sans précédent. Paris 1889 diplôme d'honneur. capsules guyot. — Deux ou trois capsules Guyot, à chaque repa«, guérissent ou soulagent en peu de jours les rhumes négligés, bronchites chroniques, la catarrhe, l'asthme, la phtisie. — Capsules Guyot véritables, 2 fr. 50 le flacon. — Maison L. FRERE, 19, rue Jacob, Paris, et toutes pharmacies, I CC DICrtilTP VA.ÏWUL.A. 8UGAR- LE.ODIOl.iJ.IO WalFEltS DE UEL'HK EAEH sont très fins et appétissants, fabriqués des matières premières les mieux choisies ct par un système tout nouveau. Rien n'est meilleur ni plus économique pour hôtels, restaurants ; les cafés peuvent tes débiter par pièce à 2 centimes. Se vendent dans tous les magasins. 300 biscuits pèsent seulemen 1 kilog. A. Moyano-ïJioest. (Voir aux Réclames. Si vous avez ia langue chargée, Plia leine mauvaise, la tète lourde ou bien si vous souftïez de constipation, de mauvaises digestions, de migraine, de maux de reins, c'est que votre estomac est chargé de glaires qui l'empêchent de fonctionner et dans ce cas prenez la Pilule antiglaireuse Walthéry qui vous rendra santé, force et vigueur, 1 fr. 23.— Goossens, Gilman et partout. ■Vélocipèdes. — Alfred GOtTVY,Liége Place St-Paul, G. Seul agent des vélocipèdes « Fiy > et G*, ma chines de Humber et de la Coventry Mactinist.,. Grande réduction de prix sur les QUA- DBAWT8. Les amateurs sont invités à venir visiter les vastes magasins où ils trouveront toujours un choix de plus de 200 cycles. I^e Bouillon concentré CIBIES se trouve dans tous les ménages. II esl indispensable à la campagne, précieux pour touristes el chasseurs. Voitures d'Enfants riches et ordinaires ; voitures d'Enfants berceau, à 4 roues, avec soufflet cuir améi ieain, depuis 14 frs. Voitures spéciales pour malades et blessés; équipages pour chèvres jet charrettes anglaises ; chaises articulées pour enfants. Vélocipèdes pour filles et garçons ; byciclette-tandem perfec tionné le plus rapide connu. ; L. DEBEFVE-MOYAM, fabricant breveté 62, RLE FERONSTREE, 62, LIEGE. t m. i ma ckh all Parc d'Avrov LES DIMANCHES, LUNDIS ET JEUDIS, A 8 HEURES CONCERT DE SYMPHONIE Sous la direction de M. DALOZE A VEMISE Une dame anglaise et sa fille vivaient donc, depuis quelques mois , dans un des grand hôtels du quai des Esclavons. La mère, tout le monde l'a rencontrée : elle s'appelle , si vous le voulez , mistress L. P. Q. R. Stewart , sur la liste des étrangers. Eile n'a point de domicile, et , comme l'hirondelle avec laquelle on ne saurait lui trouver d'autre point de ressemblance , elle monte au Nord quand il fait chaud, et descend vers le Sud quand il fait froid. Elle est grande , maigre , ridée , merveilleusement renseignée sur les pensions pas tropchères et néanmoins confortables , habile à choisir sa chambre , >a place à table et celle de sa malle sur les bateaux ; les ondes de cheveux quelle se plaque au-dessus des sourcils ont la double invraisemblance de l'uniformité blonde et de l'abondance juvénile ; ce n'est pas qu'elle prétende faire illusion à pers >nno, mais c'est l'étiquette anglaise qui le veut ainsi : | pour la même raison, elle se plaint amèrement du thé qu'on lui fait boire en France, en Italie, en Autriche, etparaît contentedu reste;bonne femme au fond, à qui ne manque, pour êlre charitable, qu'un domicile où elle se poserait, el le temps d'apercevoir des misères autour d'elle. Cette fois, sa fille est charmante. Ceux qui donnent vingt ans à miss Ham) peuvent se tromper, mais je ne crois pas qu'elle en ait vingt-cinq. Elie est très gracieuse et très blonde, d'un type calme et de teint blanc, comme les Hollandaises. Ses yeux bleus, d'une douceur un peu distraite et voilée,* ont l'air de dire : « Que ce serait bon de regarder la même chose une heure de suite ! » N'en concluez pas qu'elle soit triste : son sourire, au contraire, est très jeune. Quand elle descend le soir, au salon de lecture, un rang de perles dans les cheveux, tous les journaux s'abaissent, el les têtes se relèvent. Elle s'en tire délicatement, en causant avec des ènlants s'il y en a, avec sa mère, s'il n'y en a pas, Or, un jour que l'absence de l'illustrissime comte commandeur Sambutella et de ses trois filles avait fait une trouée à la table d'hôte, en face de misî Maud, un voyageur, arrivé de Rome peu d'instants auparavant, s'assit à l'une de ces places vides. C'était un jeune Allemand de la Basse-Aulriche, mince, myope, la barbe en pointe et très pale de visage. La longueur de la route l'avait peut-être énervé. Il semblait en proie à une surexcitation qu'il s'efforçait vainement de maîtriser. Ses mains fines tremblaient en levant son verre. Le premier service passé, il refusa tout le reste, et se mit à considérer les convives rangés autour de la salle. Ses yeux s'arrêtèrent naturellement sur miss Maud. Il était sans doute désolé de ne pas savoir l'anglais lorsque , tout à coup , deux ou trois phrases échangées en français, entre la jeune fille et sa mère, furent une révélation et une occasion pour lui. Il en profita immédiatement. La conversation, d'abord extrêmement banale, sur l'Italie, Rome, les voyages en général, prit rapidement une allure plus personnelle et plus vive , beaucoup moins par le fait des deux Anglaises, réservées, légèiementen garde, que par suite des dispositions d'esprit de l'Allemand, dominé ce soir-là et lancé par ses nerfs. Vers la lin du diner , miss Maud lui dit cn riant : — Mais enfin, Monsieur, vous me dites que vous êtes riche, étudiant pour 13 forme et presque seul dans le monde ; que vous n'êtes ni musicien, ni peintre, ni archéologue ; que les musées sont pour vous d'un intérêt secondaire, et que vous n'entrez jamais dans une bibliothèque : alors, comme le désœuvrement n'est pas une raison, je me demande pourquoi vous voyagez, en vérité 1 Quel profit pouvez-vous en retirer ? Et quelle douceur y trouvez- vous? — Une très grande, mademoiselle. La vie, à elle seule, est une impression qui vaut la peine d'être cherchée, la vie sous toutes ses formes, les ancien-; nés qu'on connaissait, d'aulres qui se révèlent. Lé simple défilé des hommes que j'effleure m'intéresse à un point que vous ne .sauriez croire. J'ai me. laissent un souvenir 1res doux, un peu triste, et que j'emporte comme d'auti'03 uno note on un croquis de carnet. Oh ! c'est un charme très «nul, niais dont la mélancolie dure ensuite. Il s'est trouvé sur mon passage des hommes, des femmes, que le hasard a rapprochés de moi pour une heure, pour moins peut-être, et cn qui j'ai deviné des sympathies qui naîtraient volontiers.des âmes voisines de la mienne. Le monde s'est peuplé derrière moi d'amis entrevus et perdus. Je vous citerais les heures où ces bonnes fortunes me sont advenues, le point précis où ces apparritions, ces yeux pleins de pensée ou de sourire se sont évanouis au détour d'une rue. Je leur ai envoyé un salut qu'ils n'ont pas compris. Les quitter m'a donné l'émotion d'un adieu. Ils continueront de m'ignorer, je ne les reverrai plus, et cependant, mademoiselle, je voyagerais bien pour le seul plaisir d'ajouter une unité à la collection de figures séduisantes dont mon cœur s'est chargé en courant.  " Il s'arrêta de parler, saisi d'un frisson plus violent ; son regard fixa miss Maud avec une expression d'angoisse, et, se renversant sur le dossier de la chaise, il dit à demi-voix : — Je me sens mal, miss Maud, très mal... Le pauvre garçon paraissait, en effet, à demi défailli. Le facchino de l'hôtel, au milieu des chuchotements des convives, un instant troublés dans leur dessert, l'emporta comme un enfant. Un quart d'heure après, mistress Stewart, très émue de l'incident, se trouvait dans le vestibule, et piquait son épingle de chapeau avant d'aller, selon sa coutume, faire le tour de la place Saint-Marc, lorsque l'hôtelier s'approcha d'elle, visiblement embarrassé.  — Madame, dit-il, ce jeune homme qui vient d'arriver est pris de délire, je suppose.... Il vous appelle et demande en grâce que vous montiez près de lui. Le premier mouvementdestupeur passa vite. Mistress Stewart fit signe à sa fille de rentrer au salon, et mont». Quand le malade l'aperçut, il se redressa à moitié dans son lit. — Je vous en conjure, Madame, dit-il, ne me laissez pas entre les mains de ces gens d'hôtel... Vous avez l'air très bon, et c'est pour cela que je m'adresse à vous... Je ne sais pas ce que j'ai, mais je me sens très mal, je peux mourir... Par pitié, ne m'abandonnez pas, soignez-moi, occupez-vous de moi... C'est si affreux, loin de son pays, loin de tout... Vous avez l'air si bon, madame... Mistress Stewart veilla donc. Elle se constitua garde-malade avec un dévouement très touchant. On ne la rencontrait plus qu'à de rares intervalles, dans les escaliers de l'hôtel, très affairée, son chapeau à plumes vertes posé de travers, courant chez te médecin pour demander un supplément d'or- donnance.ou chez le pharmacien, pour presser l'envoi d'un remède. La promenade était abandonnée. Le soin de cet étranger, qui avait deviné son bon cœur, qui l'avait appelée et attendrie, l'occupait seul. D'ailleurs, le cas était exceptionnellement grave. Le malade délirait presque continuellement, puis venaient des périodes d'abattement que rompait bientôt la montée de la fièvre, Au bout de trois jours, il sembla désespéré. Miss Maud entrait quelquefois dans la chambre pour prendre des nouvelles ou pour chercher sa mère et l'emmener, presque de force, pendant un quart d'heure, sur les quais voisins: si loin de l'Angleterre et si près de la mort, la pudeur britannique se taisait devant la pitié. Le quatrième jour, de très grand matin, la jeune fille, appelée par sa mère, était venue et veillait, retirée près de la fenêtre, tandis que mistress Stewart, assise à côté d'elle, dormait, épuisée de fatigue, dans un fauteuil. Vers l'aube, le malade s'éveilla, aperçut miss Maud, et lui demanda, de cette voix blanche des êtres qui s'en vont, et que la souffrance diminue jusqu'à les faire redevenir enfants : — Ecrivez-lui, voulez-vous... Dites-lui qu'elle vienne tout de suite, tout de suite... Miss Maud se leva silencieusement, pour ne pas contrarier ce désir du malade, le dernier peut-être qu'il aurait. Elle s'approcha de. la tache du milieu, écrivit rapidement quelques lignes, plia la lettre, et la mit sous enveloppe. Alors, un peu timidement, elle dit : — Quel nom faut-il mettre sur l'adresse? A qui demandez-vous de venir? Il la regarda avec l'expression égarée de ceux qui rêvent, et prononça un nom de femme qui n'était ni celui de sa mère, ni celui de sa sœur. Miss Maud rougit. Elle allait s'écarler de la table, quand elle vit que le malade s'était retourné, confiant en elle, assuré de l'exécution de ce désir suprême, peut-être dicté parle délire. Elle reprit la plume, et, d'une main nerveuse, écrivit l'adresse. Puis elle sortit, sans bruit, emportant la lettre. Les beaux yeux de miss Maud étaient pleins de larmes... Deux jours plus tard, les deux Anglaises quittaient Venise. Le docteur venait de déclarer que son client s'en tirerait. Le rôle de mistress Stewart était fini. Elle continuait sa vie errante. Le malade se remit, en effet, très promptement. Nous le vîmes descendre bientôt, et se promener, encore très faible, sur les quais voisins. Ce qui m'é- tonna seulement, ce fut sa persistance à choisir les mêmes heures et le même but de promenade. Chaque matin, il traversait le pont de la Paille, longeait la mer et, au-delà de la Piazzetta, s'asseyait sur le même banc de marbre, près du jardin royal. L'arrivée des paquebols qui viennent jeter l'ancre à la pointe délia Salute l'intéressait particulièrement. 11 en suivait les moindres détails avec une jumelle marine, étndiait les groupes de voyageurs dans le trajet du navire à la terre, puis, le dernier passager débarqué, rentrait à l'hôtel, en proie à une mélancolie qui paraissait grandir à chaque fois, tandis que, d'ordinaire, la poussée des forces renaissantes donne aux convalescents la sensation joyeuse et profonde de la vie. Un samedi, il se tenait à son poste habituel d'observation, et considérait un vapeur du Lloyd, autour duquel la mer élait noire de barques, lorsque, toul à coup, il se leva, et rentra en toute hâte vers l'hôtel. Quand il arriva au quai des Esclavons, deux femmes venaient d'y aborder. C'étaient mistress Stewart et s'a fille qui n'avaient fait, paraît-il, qu'une excursion hors de Venise. II s'avança vers elles, beaucoup plus ému que la simple reconnaissance ne l'exigeait. Mistress Stewart l'accueillit avec de grands éclats de voix. Elle le revoyait debout, elle s'attribuail, à juste titre, une part dans la guérison, et jouissait pleinement des effusions de remerciements auxquelles se livrait le jeune homme. Quant à miss Maud, enveloppée de son cache-poussière piqué d'une rose, char- manie de jeunesse et de mélancolie dédaigneuse, elle répondit d'une simple inclination de tête au bonjour qu'il lui adressait. Ses yeux cherchèrent, aux fenêtres de l'hôtel, une silhouette qu'elle avait peur d'y voir. Et comme il l'accompagnait sans plus trouver un mot, elle lui dit à demi-voix, près de la porte, tandis que sa mère passait devant : — Elle est venue, sans doute ? Ce fut au tour du jeune homme de rougir. Tout le sang de ses veines lui monta au visage. — Non, mademoiselle, répondit-il, elle n'est pas venue... heureusement pour moi... Ce qui se passa ensuite, je l'ignore. Tout ce que je sais, c'est que, bien peu de jours après, je revenais du Lido avec mon gondolier Bar- tolomeo. Il faisait un de ces temps de printemps qui s'égarent souvent dans l'automne, tiède, d'une douceur mortelle. Le soleil élait voilé d'une brume qu'on sentait prêle à céder. Je regardais derrière moi les jaunes infiniment nuancés de la lagune sous cette averse d'or, et la bande violette du Lido bordant l'horizon. Je pensais aux champs d'avoine de mon pays, quand il y a des nielles au bout des sillons. Bartolomeo, qui ramait lestement, leva son bonnet de laine. Je me détournai : à quelques mètres, filant vers la haute mer, une gondole croisait la mienne. Sur les cous- lEtat-Civi" «le I>iéj_.«s Du -l!î mai.— Saissnnt'C : 0 garçon, 0 fille. iJC'-ès : 2 liontmis, 0 femme. Hommes : li.Eeulz, tailleur.60 ans, domicilié à Seraing. époux en 2" noces rie ft'Aler. — A. J. Brosse, ferblantier, 23 ans, impasse de l'Espérance. 6, célib. Enfants : 2 au-dessous de 1 ans. Du 16. — Naissances : 10 garçons, 2 filles. Décès : 3 hommes, 1 femme. Hommes : J. P. Wilgot, sans profession, 68 ans, rue Bois- l'Evcque, 10, époux de M. A. Verdin. —A. Delours, mécanicien, il ans, rue Pierreuse, 183, époux de M. L. Spillebccn. — J. Gallet. houilleur, 50 ans, rue Roture, 17, veuf en 2" noces de M. A. Lekeu. Femme : M. C. Bernard, sans prof., 86 ans, rue de Cointe,33, venve en 2" noces de J. G. Fraildn. Enfants : 2 au-dessous de 7 ans. •Il Exposition Spéciale De l'issus légers, Cotons , mousselines de Laine , etc., pour Costumes de Dames AUX GRANDS MAGASINS . DU PONT -DES -ARCHES BgyWgJJggMWq tt-Vm-Vï-t-mm^mXLt^^ Maison MOREAU frères, 10, place Verte Solde d'une forte parti© tle verres et gobelets <Ie tous genres en erïstal. I l s M l » Il * I I II I III suis il I I II 0MII Chapellerie Civile dz Militaire Place "Verte, J*, à Liège Mise en vente des nouveautés de printemps.  Chapeaux de feutre et de soie des grandes marques anglaises Victor Jay, Chrisly, etc. Riche Collection de Cannes nouvelles Parapluies anglais iV. B. Aux termes de contrats spéciaux la Clutpellerie WIL- LEA UME reçoit chaque mois les nouveautés créées pur les premières niaisonz- angUtises. Succursales rue du Commerce, SS, à Ciney et rue de la Station. 39,à Hannut Plaques i portes jour :j|SEIGti ilMiÉaiiÊlffl Vignettes Alfred MOYANO-LHOEST Successeur de L. MO Y A NO et fds Liège, ©O, Rue Féronstrée, OO, Liège Miroirs ornés, dorés, noirs et cuivre, tout cuivre et vieux chêne sculpté, consoles ; brevet d'invention pour frontons à accroches pouvant se démonter à volonté ; cadres ovales pour portraits au crayon et photographies : moulures d'Allemagne et ornées pour peintures et encadrements ; vitraux pour appartements et églises ; étamage et argenture de glace ; travail de vitrerie soigné, mastic et diamants pour vitriers. Lo Perron, assurance contre le bris des glaces. : Tous ces articles détaillés ci-haut élant fabriqués à la Maison nous pouvons fournir à des prix défiant toute concurrence. Alfred SASSEKATH, chirurg. dentiste, 7. qua de l'Université. Maladies de la bouche et des dents.-— Spécialité: Dents artificielles, américain-système ; travaux de prothèse dentaire. DISPENSAIRE H0ÎV1Œ0PATHÎQUE Consultations gratuites par le D r A. DERU, le jeudi, de 8 i heures, rue Rouveroy, n° 9. VELOCIPEDES QUADRANT 1 VIBRATIONS S annulées. CHOCS g supprimés, g BOUHGN FILS a C* LIEGE A'JlCHSnrZ SAMWS aftW MACMAVt? &WS û£AtMD£J> - ' CATALOGUES ILLUSTRfcB 'QUADRANT. : Ecume et Ambra véritablesetna- turels. P\ièces montées en or, argent et nickel. Spécialité O'ARTICLFS FIMS POUR FUMEURS Racine de bruyère et bois divers. Pipes et têtes calcinées et montures diverses La Maison Alfred MASSIN Gérant i G. MAÔSIN, nis aîné RUE DE LA CATHEDRALE, 62 est la seule à Liège ijtiiU ne tient ras Cimitttttomi et qui est parvenue. parj i suite de ses affaires ira-, ; portantes traitées sur., place cl au comptant i avee les premiers (abri-J j eauts de l'arLs ct de, Vienne, à vendre dans' j des conditions telles I qu'elle peut fournir ses' articles aux prix de.\ ta contrefaçon. Elle prie les ama-j leurs de se défier dcsi| écritcaux portant. véri-\ ['taille- écume et ambre, / te mot véritable ne se • rapportant soutient qu'à i Cii-urne, de ceux qui .'ne parlent pas des j mon: lires presque tmt- i jours en faux ambre, et i de ceux qui mentionnent ambre X (lire umbrix) — Cambre X n'étant autre que de t'ambroîde , matières composées de déchèls d'ambrecôioprinics [valant li fr. le kilog. La Maison garantit volontiers sur facture tous ses articles véritables et naturels et elle remplacerait le", w&ees <_ui par- liasard ne culotteraient pas. VOaït. LES ÉTALAGES MÊME MAISON Dépôt d,e la rue de l'Harmonie pour les Cigares de la Havane depuis 17 centimes avec réduction de 5 p. c. escompte par cent et de 10 par mille cigares. MANUFACTURE DE PIANOS Médailles d'argent aux Expositions o' Amsterdam 1883, Anvers 1885, Bruxelles 1888, diplôme de perfectionnement au Grand Concours de l'Industrie a Bruxelles. Médaille d'argent à l'Exposition Universelle de Paris de 1889, la plus haute distinction obtenue par des fabricants liégeois. Maison A. RENSON & fils ■rue des Guillemins, IS, Lîésje Pianos buffet, pianos à queue, systèmes brevetés en Belgiqu et à l'étranger. Accord, Réparation & Location llureau de Ctwnge. luion »iltiô, à Louer aa suite. Ecrire poslc restante V. C. P. -t. .9,9-9, "i*a^yyaaw93ayaaMta Maison BESSBLS-VBfflASGEN rue Féronstrée, Ad VITRAGES, ENCADREMENTS Sàiwl.ii'iliiii de Cadres ovales et carrés pour portraits au opetHUllB crayon et peintures. A. PIRARD RUE SURLET, 46, LIEGE Machines à coudre pour familles. Machines à coudre pour lingères. Machines à coudre pour couturières. Machines à coudre pour tailleurs. Machines à coudre pour cordonniers. Machines à coudre pour selliers. M achines à coudre a boutonnières. Machines à coudre à points zig-zag. Machines a coudre à points surjet. Machines à coudre à joindre le cuir. Machines â coudre s* griffes ni engr. Machines à coudre à deux bobines. Machines à coudre à la main. Machines à coudre pour tous travaux. Payables i fr. 50 par semaine A. PIRARD RUE SURLET, 46, LIEGE mr. j. n. EPICERIE GENERALE PIRARD-GROSJEIN , PONT-DES-ARCHES, et rue de ta Cité, Liège n° 2 mm ao o oc ***;■ -i *r- l >-** s* JO *-*-*->' *-rt ta 3 ;--; O p J*3 Q ;2 SO CC O O JC CO OOOt'COOOOt-OO -S— -g ~£ H S <*- z "fi •*-, par ji-g s g.a ".§§■_, z . fe « -s, sa fil 2 fpîElSiH 1 !! "-J *+ <!* rj fi *-. a ti S < < *™"^ ï_,oe« u -. iaO - ~ i. _ : ■- « 2 HZ K « °" „ «3âiisas|_3 .8 x n v s e s 1-<ZS\m\l±^m\l* f £G 2<«S<'S*s < ic -m I. m m m ~. Z - Z m al E. VAXSCIIOOIl-l.AMliF.IST CONFECTIONS 1, RLE DE LA CASQUETTE il HALTES .NOUVEAUTÉS SPECIALITE DE • Modèles Riches SOCIÉTÉ ROYALE D'ACCLIMATATION SAISON" D'ETE 1890 A partir du 1" Mai, tous les dimanches et jeudis, à 5 heures. Concert d'Harmonie; loûs les Mardis, à 8 heures du soir, Grand Concert de Symphonie (60 exécutants); les Vendredis, même heure répétition de l'orchestre. Tarifs des Abonnements : fti^^LT.U francs-, personnelle, 15 frs.; id. d'étudiant et lils majeur d'abonné, 10 fr. On est prié d'adresser les demandes d'abonnement à la direction du Jardin d'Acclimalation. 17 Médailles OR ARGENT Médaille d'Or ï»aris lâS9. -Exposition Universelle ¥CIfHEiS de place, ma nages et enter rements. convois funèbres M. & E. BOHOIV Boulevard d'Avroy. 36. | Rue Saint-Jean, 23. '■' ' Aubatte place du Théâtre (en face Vénitien) r B-£-.i EPIlO.XE iTUNE! ■■ || par n ■ i le arisain le seul qui permette do réaliser en quelques jours, Êresquesans risque.avec petit capital, de très gros énéfices.On pent, avec 250 Tr., gagner toutes les semainesde 500 A 1,600 f. Bénéfices payés t* les 1 0 J*>, Demander notice i\ MM. EAJEîier et C, Èaïupiiert» 9, Rua des Fines $aint-Thamas> 9. près la Bourse, PARIS. Consultations gratuites tous les jours de 8 a 9 heures du matin. IV Bottin, rue des Croisier?, 10. SPECIALITE : MALADIES Des Oreilles et Nevi algie JBocteiir PIROTTE,rue Agimont,23, VOïfUBOlS, docteur, rue Basse- Wez, 1, (Bonne-Femme). —Consultations à 7 heures, 12 heures et 5 1]2 heures. Pourquoi ne pas avoir toujours ries dents très blanches lorsqu'il suffit pour cela d'employer l'Eiixïi-Oentlfrïce du Docteur lïousset. Le succès toujours grandissant de cet clixir est une preuve certaine de ses qualités exquises, et nous ne saurions trop en recommander l'emploi à nos lecteurs Se trouve chez M. Pierre Barlels, 4<3, rue de la Cathédrale, à Liège, seul concessionnaire pour Liège et environs. ET IVi mo BRANOÈ^DfiVID 3©, rue Louvrex, 3© 'extirpent sans douleur: Cors aux pieds, œil de perdrix, durillons et on eles difformes. <_ul croissent dans les chairs; Us guérissent les engelures. f i Le «-éritabts Papier Antl* catarrhal, celai qui » guéri 1 1034 cas en 1S89, dont beaacont ■ par nne seule boitcà SFr.,est celui du "Docteur DB.OITET, d| 1 la Faculté de Médecine d^ .Paris. Demander le prospectas et les nombreuses attestations an D* DR0UET, BoulJRocheohouart.liS.ParIs.SemâffBri/flsConffefapo/j», ,*»«*--**:' j-'-'^e*» SANTE A TOUS ^«^.i""^*!?-"-^*»™»*!^* -endue sans médecine, sans purges et , ans frais.iiar la dêlieieus" "~ Du Barry de Londres, la REVALENTA ARABICA Guérissant les constipations lialiitiicllcs les plus rebelles, dyspepsies . ffastrites, gastralgies, phtisie, dysenterie, glaires, flntus, aigreurs, acidités, pnlcgmes. nausées, renvois, vomissements, mèn-.e engrossasse, diarrhée, coliques, toux, asthme, catarrhe, influenza, grippe, pneumonie, étouîdissements, bruits dans la léle et les oreilles, oppression, langueurs, congestions, névralgie, laryngite, névrose, dartres, érupUons, insomnies, faiblesse, épuisement, paralysie, anémie, chlorose, rhumatisme . goutte, tous désordres de la poitrine, gorge haleine, voix des bronches, vessie, foie, reins, intestins, muqueuse', cerveau et sang. Aux personnes phtisiques, a-tiques et aux anfants rachitiqnes elle convient mieux que l'huile de foie de morue. — 44 ans de succès. ltO.OCO cures annuelles, y compris celles de M. le doc- leur A. vermculen (Anvers'. M" la duchesse de castlestuart, le duc de Pluslcow, M- la marquise de llrélian lord stuart de Deciès pair d'Angleterre. M le docteur-professeur Dédé, sa sainteté feu le Pape Pie IX, Sa Majesté feu 1 Empereur Nicolas de Russie, etc. Elle est également le meilleur miment pour élever les enfants «les leur naissance, étant bien préférable au lait et aux nourrices voici un extrait de i(JO,U.O Cures : durera* 4ïft«!4: M. le D r . A. vermeulen, d'Anvers, écrit 10 octobre 1883 :J ai pie.cnt avec le plus grand succès et n plusieurs reprises, voire Rêva senta. Je puis même ajouter qu'au moyeu de let excellent produit j ai obtenu de vcnulile» résurrections. e>i ce moment encore, Je traite nn en4antqui ne devra la vie qu'à la Revalenta. Cure n- 11S,460 : M. le L'Elmslte écrit: votre Revalenta vaut son pesant d or. cure x; îmfiil: cette, JJanvier 189). - Voire Revalenhi m'a empêché de mourir depuis 18 mois ; c'est la seule chose que io nubse digérer. — H. Gafftno. Cure doyen de Celte [Hérault). Cîire>,-*63,4"6î M. le curé comparet, tle 18 ans de dyspepsie, de gastralgie, de souffrances de l'estomac, des nerfs, faiblesses et sueurs nocturnes. Rapport du docteur Bouth, médecin en chef de lhOpital samaritain des femmes et des enfants, Londres : - Naturellement riche en éléments indispensables au satig pour développer et entretenir le cerveau, les nerfs, les chairs et les os — la Revalenia est la nourriture parexcel- Joncequi, seule, sufflt pour assurer la prospérité des enfants et des malades de lout Sge. lleamoup de femmes et d'enfants, délaissant d atrophie et de faiblesse très prononcées, onl été parfaitement guens par la Revalenta. Anx patients phtisiques, étiques et rachitiques elle convient mieux que l'huile de foie de morue .. , _ ___,,„ _-_ Quatre fois nourrissante cemme la viande, sans échauffer, elle eeo- nomise encore ïOfois son prix en médecines. En bulles lu l kil. fr. J-a s ; HÎ kil 4 n-. ; i kil. 7 fr. -. 2 i|î kil. 16 fr. ; ii kil. ii lr. : 12, kll v'£.' r ,- __g Sï cuits de Revalenta, en V.ltés de 4 et 7 fr. La Revalenta chocolatée ;U2 livre, fr. 2-25 ; illyre, 4 fr. ; 2 livres, 7 fr. - Envoi contre bon de poste franco. - Dépôt partout, cliez les phnrma. lens et ép clei». - DuBàtt» ET C, limiteil. — Agent général pour la Belgique : M. Emue TlJUlbR- Bépôt 1 n 0 I.iég™ C iiï'r^ de la croix Bouge, 10, rue du Pont-d'Ile, 10; A. Thiriart, il! Verte, 7 bis lA.Gilnian, pharm. r. Neuvice 48;E.Peters,rueduPont-irne.40;E. Goossens. Pharm rue do la Ca- thédrale.MtDriebsen ct Goflln, rue Kéronstra-e; -lilkln-Moray, rue Grétry. 42 : H. Ghysen. rue Puits-en-Sock, 93 : Leduc, frère el sœur, place du Théâtre, Si ; nnrhîiteau, soeurs, souverain-Pont.Si: Grandjean Huynen, rue Neuvice,:)-; clieneux-lleglve, rue du Pont-d ne, 1; A, DelhaizectC';Scrrurler-Thynon.ruo vlntivc-d'llo, 27 ; ncgive. sreurs, rue Féronstrée, 15 ; couclct- Mouton, rue du pont-d lie, 28 ; "lyalhelet- cmui. m„m r,mm.m., «a . a,., n .. D r-.., villo onltv rue dt> In Cathédrale. O.a :