LE SOIR MERCREDI 28 MAI 1969 - r - INFORMATIONS ÙÊMRALES Les Américains prêts à débarquer sur la Lune La N.A.S.A. ne voit au vol d'« Apollo-11 » La décision définitive sera prise le 9 juin La mort d'un Portugais, gréviste de la faim, dans une prison luxembourgeoise Le ministre de la Justice aiiirnie qu aucun reproche ne peut être adressé à la magistrature (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Luxembourg, 27 mai. Le procès' de la thalidomide Houston, 27 mai (A. P. et A.F.P.). « Le véritable but de la conquête de la Lune est de démontrer l’aptitude de l’homme aux voyages inter- planétaires », a déclaré mardi le directeur du programme spatial américain, le D r Thomas Paine. Après la Lune, ce sera le système solaire. < Le programme spatial fournit la réponse la plus exaltante possible à la vieille question de savoir si la vie telle que nous la connaissons sur la Terre peut exister sur la Lune et sur les planètes », a dit le D r Paine. * La réponse est oui. Des hommes travaillant ensemble avec la science et la technologie modernes peuvent étendre le domaine de la vie terrestre dans tout le système solaire. » Interrogé sur le point de savoir quand les voyages interplanétaires seront possibles et quelles.seront les premières planètes explorées, le D r Paine a répondu : .« Il est trop tôt pour faire beaucoup de prévisions à l’heure actuelle. Il existe un grand nombre de problèmes différents qu’il faudra affronter avant de pouvoir s’engager, avant de pouvoir faire une prévision de calendrier. » Ce voyage spatial d’ * Apollo-11 » est officiellement considéré par les techniciens de Houston comme « la meilleure » de toutes les explorations du cosmos par l’homme jamais entreprises par la N.A.S.A. Le D r Thomas Paine, directeur de l’Agence spatiale, a déclaré que la N. A. S. A. annoncera, le 9 juin, si les pilotes d’ « Apollo-11 » partiront ou non le 16 juillet à la conquête de la surface lunaire. Dans çe cas, le débarquement de Neil Armstrong et d’Edwin Aldrin aurait lieu le 20 juillet sur la mer de., la Tranquillité. Pendant ce temps, Michael Collins graviterait autour de l’astre à 112 kilomètres d’altitude en attendant de rèpren dre le chemin de la Terre avec ses deux coéquipiers. « Nous savons que nous pouvons débarquer sur la Lune. Nous y débarquerons, a poursuivi le. docteur Paine. Stafford, Young et Cernan nous ont donné définitivement confiance pour entreprendre cet auda cieux voyage ». Ainsi, les responsables du programme lunaire ne voient plus d’obstacles au vol prévu pour juillet. Mais comme ils l’ont fait pour les étapes précédentes, ils n’entendent rien négliger. C’est pourquoi le docteur Paine a ajouté : « Nous n’hésiterons pas à ajourner cette entreprise si nous ne nous sentons pas prêts dans tous les domaines. De plus, une fois qu’Apol- Zo-1 2 sera parti, nous n’hésiterons pas à rappeler immédiatement l’équipage vers la Terre si des problèmes surgissaient. » • Dans, -deux, semaines, -après' .un examen, minutieux dés données techniques du vol d’Apollo-10 et après l'interrogatoire de l’équipage, a ajouté le-docteur Paine, la N.A.S.A. Le palmarès d'« Apollo-10 » Voici le palmarès impressionnant d’ * Apollo-10 » : — Plus long vol à équipage autour de la Lune : 61 heures 30 (contre 20 heures pour « Apollo-8). — Plus long vol de cabines spatiales distinctes autonomes lancées par la même fusée : 8 h 10 (contre 6 heures lors d’ « Apollo-9 »). — Plus grande distance séparant saura si le départ pour la Lune est possible le 16 juillet. Le docteur Robert Gilruth. directeur du centre spatial de Houston, a, pour sa part, fait remarquer que le vol d’Àp'ollo-10 avait permis à la N. A. S. A. d’apprendre tout ce qu’elle souhaitait retirer de cette tentative. Escale à Pago-Pago , Mardi matin, trois hélicoptères ont amené les trois nouveaux héros de l’espace à Pago-Pago. Après un accueil folklorique par des danses polynésiennes et une réception donnée par le gouverneur de l’archipel des Samoa, Stafford, Young et Cernan ont pris place à boid d’un avion à réaction, qui en 14 heures doit les ramener à la base aérienne Ellington, près de Houston, point final de leur équipée spaciale. L’examen médical préliminaire subi par les trois astronautes à leur arrivée à bord du porte-hélicoptères a montré qu’ils étaient tous les trois en excellente condition. * Ils ont une légère irritation de la peau comme lors de nombreux vols spatiaux », a déclaré un médecin. * Cette irritation n’est pas grave et je ne pense pas qu’il y ait de problèmes », a-t-il ajouté. (On se souvient qu’au cours de leur retour vers la Terre, les astronautes se sont plaints d’avoir la peau irritée par de la poussière de fibre de verre provenant d’une déchirure de la matière de protection de leur cabine spéciale.) Apparemment les hommes d’ «' Apollo-10 » sont peut- être un petit peu plus reposés que ceux d’ « Apollo-9 ». Ils paraissent très en forme et de très bonne humeur. La presse soviétique fait l’éloge des astronautes d’(( Apollo-10» Moscou, 27 mai (A.P.). | été facile pour la courageuse Troïka, La presse soviétique et l’homme mais toutes les difficultés sont main- de la rue applaudissent à l’exploit | tenant dépassées... Les cosmonautes d’« Apollo-10 » et félicitent les trois astronautes américains pour leur courage et leur sens de l'humour. < Ce sont de braves garçons », a déclaré un Moscovite,, résumant le sentiment général de ses compatriotes.  « Ces trois hommes courageux ont écrit une nouvelle page brillante dans l’histoire de la conquête du Cosmos », écrit la « Pravda », qui publie un ai'ticle de l’académicien Léonid Sedov, président de la commission pour la promotion des vols interplanétaires, donnant à l’intention des lecteui’s une explication détaillée de la mission d’* Apollo-10 », après cet hommage : * L’humanité a hautement appré- cié les réalisations des spécialistes et des coui'ageux astronautes américains.  » Le peuple soviétique adresse ses félicitations aux cosmonautes, aux spécialistes et aux ouvriers américains, et leur souhaite de nouveaux succès dans le développement pacifique des études cosmiques. » Les rares incidents mineurs intervenus au cours du vol n’ont pratiquement eu aucune influence sur l’exécution de l’opération qui s’est déroulée rigoureusement conformé- ment au plan. » Il faut surtout reconnaître que la. préparation de.ce vol a été effectuée par les savants américains, avec une minutie remarquable, ce qui a permis au système entier de fonctionner sans accrocs et a assuré à l’.équipage.. .le maximum de . sécurité », conclut l'académicien soviétique, qui ajoute que la qualité des émissions télévisées a été excellente. Dans le * Ti-ound », organe des syndicats, l'ingénieur T. Borisov éci’it, de son côté : * Le vol n’a pas De petites ombres au tableau Bien que le vol « Apollo-10 ■» soit considéré comme pratiquement parfait, il y a eu quelques petites ombres qui chiffonnent les spécialistes méticuleux 1° Lors du premier passage du « L. M. » à basse altitude sur la Lune, les communications radio avec le véhicule lunaire ont été difficiles. 2° Les renseignements téléiné* triques ont révélé que la cabihe du * L.M.» avait subi une baisse de pression lorsque, sa mission accomplie, elle a été larguée de la cabine principale. Le « L. M. » a alors bondi dans l’espace et s’est éloigné «comme une pierre». Cette poussée lui a été communiquée par la perte de pression. Si cet incident se produisait avec les astronautes à bord du « L.M. », ces derniers seraient protégés par leurs scaphandres pressurisés, mais ils devraient revenir à la cabine principale et renoncer à l’atterrissage sur la Lune. 3° Deux des cellules génératrices de courant ont connu des défaillances.  4 a L’isolement de l’écoutille de la cabine principale s’est relâché au cours d’un exercice de pressurisation.  Mais les techniciens ont déjà pratiquement la réponse à tous ces problèmes. Ils estiment que la liste de problèmes ramenée par < Apollo-10 » est bien moins longue que celle ramenée des missions précédentes. Aussi, sont- ils optimistes, et leurs réserves témoignent - elles seulement de leurs grands scrupides. A Liège Un troisième acte de malveillance sur les voies ferrées (De nos services particuliers.) Liège, 27 mal. Un nouvel acte de malveillance a été signalé sur la voie ferrée Liège - Bruxelles où, lundi soir, un convoi de voyageurs a été stoppé, dans la montée du plan incliné conduisant à la gare d’Ans, par suite dé la présence de travei'ses de bois, posées sur les l'ails. L’incident s’est pi'oduit sur le pont enjambant la rue Saint-Gilles, à Liège. La locomotive heurta l’obstacle, mais ne dérailla pas. C’est la troisième fois èn quelques semaines que des individus dange reux et inconnus se livrent à de tels agissements. Quarante-huit heures plus tôt, des poteaux en béton avaient été posés sur la voie Liège - Verviers, à Henne, et précédemment, des traverses avaient été déposées .1 1- : J « _ 1^. -Ai-- J* A ^ „ uejd &ur ici» vuics, uciiià ici bute U miù ont subi l’épreuve qui leur était imposée avec honneur et ils ont accompli avec succès leur vol de huit jours ». Ces articles élogieux de la presse soviétique sont plus nombreux que lors des précédentes réalisations spatiales des Américains, mais les titres sont plus mesui’és et les commentaires moins abondants que ceux qui sont consacrés ,à l’événement par la presse de la plupart des autres pays du monde. La mort de Candido Soarès, le gi'éviste de la faim, déteixu pendant quatorze mois dans une prison luxembourgeoise, continue de passionner l'ophxion publique et de préoc- cuper les autoi'ités judiciaires- du Grand-Duché. Le ministre de la Justice, M. Schaus, a déclaré, nxardi, dans une conférence de presse, que tout avait été fait pour, maintenir Soarès en vie. Le détenu est mort, selon le résultat provisoire de l’autopsie, comme suite à l’éclatemexxt d’un'ulccre de l’intestin pi-ovoqxié par la grève de la faim et de la soif que Soai'ès avait poursuivi pendant quaraxxte jours. Le ministre de la Justice a ajouté que, personnellement; il avait fait de son mieux pour contribuer à sauver la vie du prisonnier. 11 a notamment confirmé qu’il avait voulu se rendre personnellement axi chevet du détenu mais qu’il avait été refoulé par la gendarmerie « comme suite à un malentendu », les gendarmes ayant reçu l'ordre formel d’empêcher tout contact de Soarès avec le monde extérieur.. Selon M. Schaus, aucun grief ne peut ètx'e formulé contre la magistrature luxembourgeoise qui aurait fait son devoii', preuve d’une con L'estomac en vacances Les vacances, c’est la joie de vous laisser vivre. C’est aussi celle de prendre des libertés avec vos habitudes alimentaires. Mais attention, votre estomac peut ne pas apprécier vos fantaisies et réagir par des aigreurs, brûlant, lourdeurs, qui gâcheront vos vacances. Ayez donc avec vous des pastilles digestives RENNIE. Vous en sucerez deux au moindre malaise. Elles vous soulageront en neutralisant l’acidité de l’estomac et en rétablissant uixe digestion normale. Vous pourrez ainsi goûter à loisir les mets de votre fantaisie. Les pastilles digestives RENNIE, emballées individuellement, se prennent discrètement et sans eau. Toutes pharmacies. 399120 ception élevée de sa mission. Le ministre a ensuite résumé les accusations formulées contre Soarès à l’issue de l’instruction. Il est inexact, selon le ministre, qu’il n’y aurait pas eu, daxxs l’acte d’accusation, de quoi * • fouetter un chat », comme l'ont prétendu certains journaux. Le détenu était, en effet, accusé de fausses déclarations d’identité, de fausses signatures ainsi que de tentative de contrefaçon ou de falsification de billets de banque et de * travel- lers checks ». Enfin, de nombreux faux passeports et cartes d’identité aux-aient été trouvés en sa possession, de sorte que Soarès risquait une peine de réclusion de dix ans au maximum. Le ministre a ajouté que des demandes d’exti'adition avaient été adressées au Grand-Duché par l’AL lemagne fédérale, la France, le Portugal, les Pays-Bas, la Suisse et le Danemark. Soai'ès avait été condamné à huit ans de prison à Lisbonne et à cinq ans de l'éclusion à Mulhouse. Il avait réussi à s’enfuir de prison à plusieurs reprises. Selon le ministre de la Justice, le gi'éviste de la faim était donc en réalité un délinquant d’envei-gure internationale, bénéficiant d’importantes complicités et faisant partie d’un réseau ayant . des l'amifications - dans de nombreux pays européens et même au Luxembourg. Le ministre de la Justice a ensuite démenti que le code d’instruction ci'iminelle du Grand-Duché soit particulièrement vétuste. Cette loi ne date que de 1929, a-t-il dit. Elle est donc plus moderne que le Code belge, qui est presque centenaire. Tout prévenu doit être entendu au Grand-Duché dans les vingt-quatre heures. Il peut se faire assister par son avocat dès 1’arrestation et peut foi'mer à chaque instant un recours contre les actes du juge d’instruction. Le ministi'e a toutefois ajouté que le gouvernement était en train d’étudier une nouvelle réforme de la législation sur la détention pré- ventive. Enfin, M. Schaus a confirmé qu’à la suite du décès de Soai'ès, il avait ordonné, une instruction administrative pour établir si le pré- venu avait été traité correctement au coui's de sa détention et si une î-esponsabilité quelconque incombait à l’administi'ation judiciaire. Un haut fonctionnaire a été chargé de mener cetté instruction. en toute indépendance et objectivité. ; L. K. Défense et partie civile étudient la possibilité d'un arrangement à l'amiable Aix-la-Chapelle, Alsdorf, 27 mai (A. F. P.). Le pi'ocès de la thalidomide (Con- tergan) entre aujourd’hui dans sa seconde année et personne ne peut en çi'évoir la fin. Ouvei’t il y a un an, a l’issue d’une instruction qui en dui'a six, les débats, api'ès cent vingt-cinq audiences, n’ont pas en- coi'e permis de définir les respon- sabilités incombant aux inventeurs de ce calmant, auquel il est reproché d’être à l’ox'igine de plusieui's milliers de naissances d’enfants malformés (six mille environ entre 1957 et 1961). Sept chimistes et dii'ecteurs de la firme pharmaceutique, qui produisit la thalidomide et la mit sur le marché, continuent à se présenter dans le box des accusés en prévenus libres. Des dizaines d’experts cités à comparaître ont formulé des avis fort différents, maintenant consignés sur quelque deux cents kilomètres de bandes magnétiques. Comme le procès menace de s’en- lisser dans une bataille de px'océdure, des contacts ont été pris en coulisse entre la partie civile et la défense pour étudier les possibilités d’un arrangement à l’amiable portant sur le versement d’uné indemnité globale (sous forme de rente) aux familles d’enfants malformés. Le chiffre do 500 millions de marks a été avancé, mais aucun arrangement n’est encore officiellement intervenu. AU PORT D'ANVERS lin réservoir de 500.000 litres de pétrole brut explose Le sinistre est maîtrisé après trois heures de lutte (DE NOTRE. CORRESPONDANT.) Anvers, 27 mal. .Aux premières heures de la matinée l’alerte a une nouvelle fois été donnée dans le port pétrolier anversois. Il était environ 4 heures 15, lorsqu’une violente explosion retentit dans le parc de stockage d’une importante raffinerie. Aussitôt une épaisse fumée noire s’éleva au-dessus des installations.  Les services d’incendie de la société pétrolière fui'ent rapidement sur les lieux, aussitôt suivis par les sapeui's-pompiers d’Anvers placés sous les ordres des lieutenants Ste- vens et Schmiedei', qui arrivèrent avec un important matériel. Tout le trafic en direction du port péti'olier fut aussitôt interrompu par les services de sécurité. De gigantesques flammes s'élevaient d’un x'éservoir contenant quelque 500.000 litres de pétrole brut dont le dôme avait éclaté et avait été projeté à plusieurs centaines de mètres de distance. Tandis que plusieurs équipes de pompiei-s s’attaquaient au brasier, . d’autres L'agresseur de Pipaix vient dénoncer son complice en tuile avec l'argent volé Ils sortaient tous deux de prison (DE NOTRE CORRESPONDANT.) COUR D'ASSISES DU HAINAUT A de Armentières, un habitant Ploegsteert avait veulu tuer son beau-père (DE NOTRE CORRESPONDANT.) La, Cour d’assises du Hainaut, présidée par M. le conseiller Tume- lajre, commence, à Moxjs, le procès dé; Cornélius Aimé, Germain Pacquet, âgé de 29 ans, oi'iginaire d’Ypres et domicilié à Ploegstfeert, près de Mouscron, rué d’Àrmen- tières, 109. Drame de la jeunesse, né des moments difficiles que connaissent conjugal treize jours- plus,--.tard. Mais en juillet 1968, elle déposait plainte à la gendarmerie, parce, que son m^ri lui interdisait de voir^sps parents et le 19 juillet, elle partait à nouveau avec sa fille pour aliér vivre à Armentières, dans la maison familiale. Le drame Le jour même, le mari, qui était souvent les jeunes ménages. C’est le re nti'é de son travail vei's 18 heures 20 juillet 1968 que les faits se sont déi'oulés en France, à Armentières exactement. Ce jour-là, Pacquet tira un coup de carabine sur son beau-père, Moïse Largilière, l’atteignant en pleine poitrine. Heureu- sement, la victime put être sauvée. Pacquet ne sera donc poui'suivi que pour tentative d’homicide avec préméditation, donc d’assassinat. le * L M » de la cabine mère : 643 km contre 185 km lors d’ * Apollo-9 ». — Plus basse altitude jamais atteinte par un véhicule en orbite lunaire : 15 km 200 contre 112 km lors du premier vol circumlunaire effectué par « Apollo-8 ». — Enfin plus grande vitesse jamais atteinte par une cabine : 39.850 km à l’heure lois de la rentrée dans l’atmosphère d’ « Apollo-10 soit 103 km de plus que celle atteinte par * Apollo-8 ». Âcceuil en fanfare à Houston L’équipage d’ * Apollo-10 » a regagné Houston. Thomas Stafford, John Young et Eugène Cernan sont arrivés mai’di soir à l’aéroport de la ville où les attendaient leurs familles, de nombi'eux admirateurs et une fanfare qui joua, en leur honneur, l’air célèbre « Up, up and away » (plus haut, toujours plus haut), et « Deef in the heart Texas ». Toujoui's aussi détendus, les cosmonautes ont offert, à leurs femmes, les colliers de fleurs qu’ils avaient reçu à Pago-Pago. Ils devaient passer une visite medicale détaillée et, dès mercredi, commenter pour les techniciens du Centre spatial de Houston, leur voyage, minute par, minute, et répondre aux multiples questions qui leur seront posées. Un ménage cahotant Germain Pacquet avait épousé le 24 avril 1965 une Française, Liliane Lai'gilière, de cinq ans son aînée, qui habitait à l’époque avec ses parents, rue de Valmy, 30, à Armentières, en France. Les époux s’installèrent en Belgique, à Ploeg- steei't, au 109 de la rue d’Axmen- tières. Une petite fille leur naquit le 15 octobre 1965. Au moment des faits, Liliane .Largilière attendait un second enfant qüi devait naître le 2 décembre 1968. L’accusé, s’entendait mal avec ses beaux-parents qu’il accusait d’accaparer son enfant et de di'esser sa femme contre lui. L’entente n’était guère meilleure entre les époux. Pacquet. reprochait à sa femme, peu intelligente semble-t-il, de ne pas savoir tenir son ménage et d’être sous la coupe de ses parents. Une première fois, le 29 février 1968, Liliane Largilièi'e quitta le _domicile conjugal avec son exilant •jet retourna chez ses parents. Elle E. B. 'revint cependant au domicile Imprimerie M.-Th» ROSSEL 28, àv. des Phalènes, Bruxelles. Siège de Rossel et' C*% S». A. : 112, rue Royale, Bruxelles Ath, 27 mai. L’un des deux agi'esseurs de M. Amédée De Lahaye, le sexagénaire qui a été retrouvé grièvement blessé, bâillonné et ligoté, vendredi soir, dans une cave du château de La Cattoire, à Pipaix, près de Leuze, est venu, mardi matin, dénoncer son complice à la police de Leuze. Il avait été abandonné par son compagnon, qui emportait l’argent volé, à Quiévrain. Gérard Potiez, un Français de 23 ans, sans domicile fixe, a été ari'êté. Son comparse, Alain Jordon, Un peu plus âgé que lui, Algérois, domicilié à Mai'seille, est un géant de 2 m 07. C’est lui le cerveau de l’affaire. Le pi'émier sortait de la prison d’Anvers, où il avait été incarcéré pour vagabondage. Au cours d’un transfert de détenus, Potiez avait fait la connaissance de Joi'don qui, lui, sortait de la pi'ison de Tournai. Le Marseillais avait dit à Potiez : * Viens avec moi, je connais un!coup à .faire, près de Leuze ». C’est ainsi au’ils se sont rendus au château inoccupé La Cattoire, à Pipaix, où ils ont commis leur foi’fait. Tandis que le Marseillais faisait tinter la cloche de la poi-te d’entrée du château, pour appeler M. Amédée De Lahaye qui est chargé de faire visiter aux amateui's la demeure en vente, Potiez se cachait derrière un pont surplombant la rivière. Loi'sque le sexagénaire arriva à sa hauteur, il lui asséna un violent coup sur la tête à l’aide d’une barre de fer de 60 cm de long et d’un diamètre de 2 cm 1/2. Grièvement blessé, le malheureux a été ligoté, bâillonné et jeté dans une des caves du château Ensuite, les individus ont pénétré dans la demeure par une fenêtre. Us se sont rendus, par après, dans la maisonnette de leur victime pendant l’absence de son amie pour y déi'ober environ 25.000 F. Prenant la fuite vers Quiévrain, le Mai'seil lais a quitté son comparse sans avoir fait le partage du butin. J. (A.) s’affairaient avec de la neige carbonique à pi'éserver les réservoirs proches des lieux du sinistre. Sous l’action de la violente chaleur qui se dégageait du brasier, les parois du tank en flammes cédè- x'ent, ce qui permit aux combattants du feu d’attaquer plus directement les flammes. Après plus dç, quati'e heui'es de lutte, lés pompiers maîtrisèrent l’incendie, dont les dégâts sont, toute proportion gardée, limités. J. (A.). mal â la tête? connais plus! Croix Blanche triple action: chasse la douleur fait tomber la fièvre stimule l’organisme. Croix Blanche et... ça va mieux! 398322 Dragueurs de mines belges à Stockholm Stockholm, 27 mai (T.T.). Une flottille navale belge, comprenant le navire-dépôt * Zinnia » et les quatre dragueurs de mines * Charleroi », * Heist », « Roche- fort »• et « Knokke » est en visite à Stockholm depuis mardi matin et y restera jusque samedi. Les équipages comprennent un total de 261 hommes, dont 31 officiers. N. FAITS DIVERS Une pompiste hutoise victime de deux voleurs Ceux-ci sont arrêtés après une chasse à Vhomme et un contrôle douanier (DE NOS SERVICES PARISIENS) Liège, 27 mai. Lundi, peu avant 21 heures, des individus pénétraient dans le magasin d’une station-service, gérée par M. et M m * Ancia, quai Napoléon, à Huy, sur la route de Namui-, et y commettaient un cambriolage. M n " Marthe Ancia, née Lamproye, 36 ans, qui assurait le fonctionnement des pompes à essence, tandis que son mari se trouvait dans l’appartement du magasin, reçut la visite de deux clients. Us pénétrèrent dans le comptoir de ventes, où le stock d’articles pour voitures est assez important. — Le plus âgé des deux, dit par après M m * Ancia, parlait un mauvais français, son compagnon était un jeune gai'çon d’une douzaine d’années. Us s'intéressaient aux vis platinées, mais ne réussissaient pas à me faire connaiti-e la marque de leur véhicule. En discutant, l’ainé m’entraina vers le comptoir, et j’ai ouvert le tiroir de la caisse enregistreuse, car je ci’oyais qu’il allait me tendre un billet de banque. A ce moment, j’ai vu un autre individu, près de l'entrée du magasin, et j'ai réalisé que j’étais en présence de voleurs. M m * Ancia voulut crier, mais la peur la paralysa. L’inconnu plongea la main dans le tiroir-caisse, malgré un geste défense de la victime, qui posa les bras sur le tii'oir ouvert. L’homme éprouva des difficultés à se dégager, et une bague resta accrochée à un casier. — A ce moment, celui qui était a l’extérieur donna l’alerte, raconte encore M m * Ancia. Il avait aperçu mon mai'i qui, dans l’appai-tement, appi-ochait de la fenêtre. Us ont pris la fuite avec une liasse de billets de banque et des accessoires pour voi- tui'es. Us les avaient pris sans que je m’en rende compte. Le pompiste, M. Mai'cel Ancia, 38 ans, appelé à l’aide par sa femme, sauta dans son auto et prit en chasse les malfaiteurs, tandis que l’épouse alertait la police. Quelques centaines de mètres plus loin, devant un hôtel, M. Ancia aperçut un véhicule à l’arrêt. Une femme et quatre enfants se ti'ouvaient à l’intérieur, où les rejoignit l’homme qui faisait le guet devant la station-service. — Où est ton ami; il a volé, cria M. Ancia ? — Connais pas, répondit l’autre, en tentant de démarrer... M. Ancia le retint jusqu’à l'arrivée des policiers. Le signalement du second agresseur fut largement diffusé, et il fut ari’êté quelques heures plus tard, alors qu'il tentait, à bord de sa voiture, de fi-anchir le poste frontière belgo-allemand à Lichten- busch. L’homme qui faisait le guet est un gitan de nationalité ii-anienne, Bai-ates Khirallas, 31 ans, sans résidence fixe. U * voyageait » avec sa famille. U a été placé sous mandat d’arrêt, tandis que ses proches faisaient l’objet d’une mesure d’hébergement. Le second, Mir Azam, 22 ans, d’origine pakistanaise, devait être î-amenc à Huy pour y être interrogé. Quant au jeune garçon, on ignore pour î'instant qui il est. E. B. et avait ti-ouvé la maison vide, ne fit aucune démarche pour retrouver sa femme. Mais le lendemain qui était un samedi, il battit la région sur son vélomoteui'. A 16 h, il se trouvait chez un ami, Léonce Lecomte, où il but un verre de vin. Au coux's de la convei'sation, il aurait déclaié que sa femme était partie, qu’il avait tout cassé chez lui, qu’il * irait les tuer tous les deux » et que les journaux parleraient de lui. L’accusé, lui, déclare, qu’apiès avoir quitté Lecomte, vers 17 h, il a encore erré à vélomoteur et qu’en- suite, vers 20 h, il Ts’est rendu à Ai’mentières chez ses beaux-parents, pour tenter une dex'nière démarche. Il aurait été reçu par son beau-père sur le pas de la poi'te et aurait été éconduit gi'ossièrement par celui-ci. Fou de rage, il serait aloi-s rentré à Ploegsteei't, aurait cassé son mobilier, puis, vers 21 h, il serait retourné en France, mais cette fois avec sa carabine et dans l’intention de tuer son beau-père. Vei's 21 h 30, il se présente donc chez ce dernier et sonne à la porte d’entrée, sachant bien que, comme de coutume, ce serait celui-ci qui viendrait ouvrir. II tenait son ai'me sous le bras et se tenait à deux mètres afin, dira-t-il, que son beau- père ne puisse le frapper le premier. Loi'sque M. Laigilièi'e apparut dans l’encadrement de la porte, il n’eut pas le temps de reconnaître son gendre, car celui-ci déchargea immédiatement son arme, l’atteignant en pleine poitrine. Persuadé qu’il avait tué . son beau-père, Pacquet rentra à son domicile et dissimula son vélomoteur. Le 21 juillet, au matin, il fut l'éveillé par les gendai'mes, mais ne se montra pas. Lorsque les représentants de l’oi'di'e furent partis, il quitta sa maison et ei'ra dans la campagne. U devait être arrêté vers 18 h 30 chez ses parents, rue du Rossignol, à Ploegsteei't. Lorsqu’il fut ari'êté, Pacquet affirma avoir voulu tuer son beau- père. Plus tard, il devait déclarer avoir simplement voulu l’effrayer, mais avoir tiré parce que l’attitude arrogante de M. Largilièi'e l’avait mis en colère. D’autre pai't, l’accusé soutient qu’il s'est rendu deux fois chez ses beaux-parents le jour du ci'ime, mais ceux-ci disent qu’il ne s’est pi'ésenté qu’une fois, au moment où il accomplit son geste ci'i- minel. La victime, dont le poumon droit avait été traversé par la balle tirée par son gendre, ne dut la vie sauve qu’à la rapidité des soins qui lui furent prodigués, mais il en consei've toujoui's une incapacité partielle de travail. Tous ces faits valent à Germain Pacquet d’être poux-suivi pour tentative d’assassinat et pour port d’arme sans autorisation. Les débats dureront vraisemblablement trois jours. Maurice WILLAM. Un vol de 450.000 francs dans une pharmacie d’Arlon Arlon, 27 mai. Dimanche, alors qu’elle s’était absentée de 11 h. 30 à 17 h., Mme Gauche, exploitant la phai’macie Serber, rue Netzer, à Arlon, a constaté qu’un désordre régnait au l’ez- de-chaussée et surtout à l’étage. Elle avait été délestée de 450.000 francs. La police judiciaire n’a constaté aucune trace d’effi'action. Il semble cependant que le ou les voleurs sc soient introduits par l’ar rière du bâtiment. D’autre part, des vols ont aussi été commis dans deux magasins â Bouillon et à l’ccole des troupes blindées à Stockem-Ai'lon M. (A.) BRUXELLES. — Chambre à- cou-' cher en feu. Mardi matin, à 2 h 45, les pompiers de' -Bruxelles ont'été appelés, 4, rue^des Coquelicots,: à Ettex’beek. pour tin incendie .qui-s’était-, déclaré dans une chambre à coucher située au 4e étage. Le locataii'e s’était endormi en fumant au lit et avait mis le feu à celui-ci. Pendant qu’il s’était î-endu au rez-de-chaussée pour appeler à l’aide, les flammes avaient pi'is de l’extension, et bientôt toute la pièce était embi-asée. Les pompiers durent sauver deux locataires du quatrième étage qui, incommodés par la fuînée, avaient dû se réfugier sur le toit. Üne lance a ai'rosé le foyer pendant 45 minutes. Les dégâts sont évalués à 50.000 F. (Dy.) — Cyclistes renversés par des autos.  Lundi, à 17 h 45, à l’angle de la rue de Genève et de la - rue Frans Coui'tens, à Schaerbeek, le petit Pa- ti'ick Vincent, âgé de 7 ans, domici- lité 43, boulevard Léopold III, à Schaei'beek, circulait, à vélo lorsqu’il fut renversé par une. automobile. L’enfant a été i'elevé avec des contusions aux membres. Il a été ti-ansporté à l’institut médico chirurgical de la commune. — Lundi, vei's 19 h 30, le cycliste Charles Bimbois, âgé de 13 ans, domicilié rue Max-Ross, 21, à Schaerbeek, a été î-enversé par une automobile à l’angle de l’avenue Geoi'ges Garnir et de la rue Max- Roos. La petite victime de cet accident a été ti'ansportée à l’institut médico chirurgical de la commune. (Dy.) — CHAUSSURES GEORGY pi'csentent pour pieds sensibles une collection d’été ti'ès réussie en Dr Hasley - Alexandi'ia - Vei’bano - Zenith. Nos sandales et chaussures tressées vous assux'eront confort et élégance. Plusieui’s largeurs — chaussant parfait — et un sei'vice orthopédique compétent. Geoi'gy, 59, rue. du Midi, Bi’uxelles, et Maryshoe, 43, rue de la Loi, La Louvièi'e. 360389 FOSSES-LA-VILLE. — Voiture contre un arbre. Lundi matin, vers 4 heures, une voitui-e conduite par M. Freddy Van Schalton roulait de Fosses-la-Ville vers Mettet. Au lieu dit, Fond-de- Viviei-. le conducteur perdit le con- ti'ôle de la voiture qui alla s’éci'aser conti'e deux arbres bordant la route. MM. J.-P. Loxge, propriétaiie de la voiture, André Tondu et M 11 * Jacqueline Tondu furent grièvement blessés et durent être transportés à l’hôpHal civil de Châtelet. Le conducteur, ainsi que M, Pierre et M"" Micheline Tondu, tous de Mettet, ne furent que légèrement blessés. R. (T.). — Une voiture contre un poteau. Dimanche, vers 11 heures. M. Emile Casimir, traversait en voiture le pont au-dessus du chemin de fer, au hameau de Bambois. U était accompagné de sa mère, M m * veuve Arthur Michaux, née Alphonsine Deproot, et de son fière. Tout à coup, le véhicule se déporta et alla se jeter contre un poteau électrique. M""' Michaux fut sérieusement blessée au front, tandis que ses deux fils sortirent indemnes de l’accident. C. (F.) MORLAXWELZ. — Une voiture fait jplusicurs tonneaux : le conducteur est grièvement blessé. Mai’di. vers U heures, chaussée de Mai’iemont à Moi'lanwelz, une voiture conduite par M. Joseph De- brouwer, domicilié 39, rue Picot, à Anderlues, api'ès avoir perdu son pot d’échappement, a effectué plu- sieui’s tonneaux. Le conducteur est grièvement blessé. D. (M.) VILLERS-SAÏNT-GHISLAIN. — Collision de vélomoteurs. Mardi, vers 5 h 30, route de Bin- che à Villers-Saint-Ghislain, les vé- lowotoristes MM. Eugène Gabiei-, de Villei's-Saint-Ghislain, et Marcel Behon, de Bray, sont entrés en collision. Ils sont blessés tous deux. W. (M.) HOLLOGNE - AUX - PIERRES. — Fillette renversée. Rue de l’Hôtel Communal, la petite Nancy Collinet, 5 ans, ; rue Ri- chemopd, ; 3, ,à Aniay, s’est élançée sur la chaussée où elle fut heurtée par l’auto de M. René Dujai'din, X'üe des Courteaux, 49, à Chênée. La fillette, soufflant d’une commotion cérébrale, a été hospitalisée à Monte- gnée. B. (L.), OBAIX-BUZET. •— Ouvrier brûlé. Samedi api'ès midi, J.-M. Van der Beeken, 18 ans, rue de la Gare, à Carnières, était occupé à rernplir de carbure des bouteilles destinées à un canon servant à éloigner les oiseaux dans la ferme appartenant à M. André Jamot, à Obaix-Buzet. Un des réservoirs explosa et l’ouvrier fut grièvement brillé. TILFF. — Vélomotoriste blessé. Place du Roi Albert, un vélomotoriste, M. André Bosch, 17 ans, rue Waha, a déi'apé et heurté avec violence un poteau en béton. Le jeune homme, atteint d’une fracture du crâne et de graves blessures aux jambes, a été conduit en la salle de réanimation de l’hôpital de Bavièi'e. B. (L.). PONTAURY-METTET. — Une blessée grave. Dimanche, M mt Mariette Mathot, née Michel, de Saint-Gérard, débouchait en auto du chemin de Thozée et voulait emprunter la îoute Pon- taui'y - Saint-Géi'aid. Elle tamponna une voiture venant de Pontaury et conduite par Claude Moriamé, de Wépion. Les deux voitures firent un tête-à-queue et échouèi'ent dans le fossé. M!"' Mathot fut ti'ansférée à la clinique Saint-Camille, à Namur, blessée à la tête et au côté. C. (F.). PERONNES-LEZ-BINCHE. — Vé- lomotoristc fauché. Lundi, vers 14 h 35, à l’avenue Léopold III, le vélomotoriste, M. Gilbert Duhain, domicilié 60, rue Ca- pouillet, à Watei'loo, a été renversé par une voiture alors qu’il roulait sur la piste cyclable. Blessé assez sérieusement, la victime a été hospitalisée à la clinique de Jolimont. L. (L.L.). VILLERS - DEUX - EGLISES. — Collision d'autos. Lundi, à 19 h. 30, à Villers-Deux- Eglises, les autos conduites respectivement par M. Geoi’ges Remy, de Marchienne-au-Pont, et par M. Sainte, de Morlanwelz, sont entrées en collision. Au cours de cet accident, M nie Lucie Demeyer a été atteinte d’une fracture de. la colonne vertébrale.  TERTRE. — Triple collision. Lundi matin, vers 1 heure, dans la rue de l'Industrie, à Tertre, la voiture de M. Giami Stivaletta, habitantes, rue Mandart, à Quaregnon, est entrée en collision avec celle de M. Jean-Marie Delepierre, demeurant 45, rue Mathieu, à Tertre, puis a heurté le . véhicule en stationnement de M m * Janina Gogoart, domiciliée 25. rue de Chièvres, à Tertre. MM. Stivaletta et Delpierre ont été grièvement blessés. Leurs passagers. MM. Marigliante Biagio, Se- bastiano Chiavetta et Antonio Chia- vétta, de Hornu, ainsi que M. Jean Grenier, de Tertre, ont été blessés plus légèrement. W. (M.) COURTRAI. — Auto contre ,ca mion. Lundi matin, vers 2 heures, l’auto conduite par M. Jos Dewaele, d’In- gelmunster, fut happée de biais au carrefour rues de la Madeleine., du Gouvernement, des Sables et Con- sicence par un camion d’une firme de Stene. M. Dewaele fut -projeté hors de sa voiture et_ resta inanimé sur la chaussée. U a été grièvement blessé GRIVEGNEE. — Véolomotoriste grièvement blessé. Rue de Herve, un vélomotoriste, M. Robert Princen, 19 ans, rue Fond Colin, 16, à Beyne-Heusay, a violemment heurté une voiture dont le conducteur manœuvrait pour garer. Le jeune vélomotoriste fut lancé contre la façade d’un immeuble et grièvement blessé. Souffrant d’une fracture du crâne, il fut admis au service de réanimation de l’hôpital de Bavière. B. L.). -' Septuagénaire ren- LIEGE, versée. En traversant la chaussée quai des Ardennes, M m * Zélie . Vànhespen- Labourexir, 71 ans,.rue' pésàmoré. à Liège; a été 'renversée' par une voiture. Elle heurta le pare-brise et fut sériéusement blessée à la tête ainsi qu’à la jambe droite. B. (L.). — Une voiture démontée. En l’espace de trois heures, des inconnus ont enlevé la voiture de M. José Delbovier, boulevard Denis, qui était en stationnement rue Jolivet, l’ont conduite rue Juppin où ils ont démonté systématiquement et emporté toutes les pièces du véhicule, y compris les roues et le moteur, M. Delbovier n’a retrouvé qu’une carcasse. Une carabine 22 long rifle, un canon de fusil de chasse et une centaine de cartouches’qui se trouvaient dans la voiture furent aussi volés. B. (L.). -, PHOTO-CINE. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 MUSSY - LA - VILLE. — Enfant dans une fosse. Le petit Thierry Maudy, 2 ans, jquàit dimanche après midi près du garage exploité par son père, à Mus : sy-la-Ville. L’enfant, qui avait échappé à la surveillance de ses parents, glissa et tomba dans la fosse du garage. U fut transporté dans un état grave à là clinique Saint-Mard. T. (B.)., MUNO. — Dérapage. Dimanche,- à 19 h 30, alors qu’il circulait en voiture sur la route de Florenville, à Muno, M. François Boussekin, demeurant à Bouru- Saint-Remy (France), a dérapé et a fait une embardée à hauteur du poste de douane; de Muno. Le eonduc- teunr et un ami qui l’accompagnait furent grièvement blessés..-- T. (B.). WASMES. —Enfant blessé. Dimanche, vers 12 h 15, rue Mont- leville, à Wasrnes,, le petit Giuseppe Saporitô,’4' âns, habitant rué Lloyd George, a été renversé par,une voiture' Il sotrffré d’üne fracture de'la cuisse et d’une commotion cérébrale. W. (M.) OSTENDE. — Faux billet. L’exploitant d’un dancing de la rue Longue ayant accepté un billet de 20 dollars constata après qu’il s’agissait d’un faux billet. Il alerta la police et donna une description de son client mais toutes les recherches restèrent vaines. L. (O.) MASNU Y-SAINT-JEAN. — Six blesses. Lundi vers 18 heures, sur la chaussée Brunehault à Masnuy-Saint-Jean, la voiture conduite par M. Ernest Duquesne, 69 ans, de Chièvres, est entrée en collision avec celle de M, Hubert Vanderbreughe, 39 ans, de Rebecq-Rognon. Les deux conducteurs et M"" Vanderbreughe ainsi que ses deux enfants âgés de 14 et 11 ans, grièvement blessés ont été transportés à l’hopital-Saint-Georges, a Mons. LA LOUVIERE. — Incendie, Lundi vers 23 heures un incendié s’est déclaré dans un immeuble de l’avenue Ganibetla, à La Louvière. occupé par un membre du S.H.A.P.E. à Câsteau, M. Richard Reisbig et sa famille. Le feu a pris rapiâement une grande extension. Des flammes de plus de dix mètres de haut étaient visibles à des kilomètres à la ronde. Les pompiers de La Louvière ne mirent. pourtant qu’une heure pour venir à bout du sinistre mais pour éviter tout retour offensif de l'élément destructeur une poste de garde resta sur place .jusque 3 heures. Le montant des dégâts est évalué à en viroh cent mille francs. L. (L.L.) LE MENU DU JOUR Hors-d'œuvre au choix Ris de veau Montrouge Bananes dorées Ris de veau Mpntrouge. — H y a deux parties dans le .ris dé ; veau, la noix et la gorge. La; noix est le morceau le plus fin: et le plus apprécié, mais la. gorge a les -mêmes qualités, sauf qu’elle est plus nerveuse. On compte environ 150 gr. de ris de vau par personne; dès leur achat mettez-ïes à tremper dans de l’eau froide, que.vous renouvelez plusieurs fois. Met- tez-les ensuite dans une casserole contenant de Veau bouillante, laissez bouillir durant deux ou trois minute^,, égouttez, refroidissez à Veau courante, enlevez ensuite les cartilages et les parties grasses. Placez les ris, bien à plat, entre deux linges, mettez un poids lourd par-dessus une planche ou un plat pour donner une épaisseur régulière. Au bout d’une ou deux heures, piquez les ris de quelques fins lardons gras. Dans le fond bien beurré, d’une casserole plate assez large pour . contenir les ris mettez, une couche d’oignon et Une carotte. ces légumes en fines tranches, un peu de thym et laùrier, une couenne de lard, assaisonnez lés ris de sel et poivre et mettez-les sur les légumes. Arrosez de beurre fondu, faites cuire au four jusqu’à un, commencement de rissolage. Arro* sez-les alors avec le beurre de cuisson, couvrez d’un papier beurré et du couvercle et laissez continuer la cuisson durant 25 minutes environ (four modéré). . La cuisson, constatée, retirez les ris, mettez-les au chaud à couvert. Pour quatre ris de veau, versez dans la casserole un- décilitre , de porto, faites bouillir et ajoutez un quart de litre de crème. Faites évaporer, ■ en mélangeant souvent, pour 'arriver au maximum à la moitié, qui doit former une sauce bien liée que vous passez à la passoire fine en exprimant • bien. Conservez au chaud et coupez en tranches 500 gr. de champignons bien blancs, fai- tes-les rissoler très légèrement dans du beurre et ajoutez la sauce crème. Assaisonnez de bon goût, si la sauce parait trop liquide; faites-la réduire. Coupez les' ris en tranches, dreèséz-les en couronne sur un plat rond, versez au centre, en dôme, les champignons et. entourez avec des petits croissants en pâte feuilletée (se trouvent chez les pâtissiers). BANANES DOREES Coupez .en tranches, en,long des bananes et mettez-les ; dans une assiette creuse. Saupoudrez de sucre, arrosez de kirsch; laissez mariner durant une heure. Ecrasez finement deux macarons, àjoutez-lés à un œuf battu, trempez-y les bananes et roulez-les dans du sucre, mettez-les sur un plat allant au feu, faites caraméliser au four bien chaud et servez avec des biscuits. GASTON CLEMENT. J