2 LH sont TARIF D ABONNEMENTS 8HIG1QUE à lo poata) l* Soit Lo Soit lUvilré du 1/3/48 au 31/3/43 33.— 20.— du 1/3/49 au 30/6/48 134 80.— du t/3/48 au 31/12/43 291.- 197.— CONGO BELGE tt'adr#ti*r au «Soir>i IE SOIR vota vol* airUan* maritin* du 1/3 au 31/3/48 ISO.— 40— du t/9 au 30/6/48 370.— 178— du 1/3 au 31/12/48 1,270.— 430.- IE SOIE ILLUSTRE voit tnarltUn# du 1/3 au 31/3/48 22— du 1/3 au 30/8/48 88.— du 1/3 au 31/12/48 210.— PAYS-BAS LO Soit Lo Soit Illustré du 1/3 au 31/3/48 54.— 24.— du 1/3 au 30/6/48 210.— 93— du 1/3 au 31/12/48 S10.— 220— N* B, —- Pour autres destinations t'adresser au « SOIR EPHEMERIDES DE MARS O’est par la neige que l'hiver commence, c'est par elle qu'il Unit. Succédant a un hiver très doux et abondamment pluvieux, suivi d'une Imprévisible vague de froid qui si elle fut Intense et nous livra aux vents glaclals du Nord, n'éloigna pas moins de nos réglons de Belgique le spectre de l'inondation, voici mars, au nom sonore, dont la tâche est d'ouvrir la saison fantasque des giboulées. L'étoupe grise des nuées nous réserve encore des sursauts Intempestifs de la température, mais la saison des brumes est dans sa déroute : mars on secret prépare le printemps qui s'en viendra dans l’allégresse des claires sonneries des cloches pascales précoces.  Officiellement, le printemps naîtra le 20 mars à 17 h. 67 — et non le 21 — avec le mois de Germinal. Les Pâques prochaines délieront les ramures le 28 mars. ■.. A l'appe] des déclinaisons solaires croissantes, la durée du Jour augmentera de deux heures en mars et la température moyenne subira une hausse très appréciable (durée de l'in- ■ solation en février : 81 heures: en mars : 121 heures. Le lever solaire aura Heu le l ac mars à, 7 h. 27. le 31 à 6 h. 22. Le coucher, à ces dates, respectivement à 18 h. 24 et a 19 h. 13. Le Jour aura une durée de 12 h. 3 le 1er, dé 13 h. 67 le 31 en y comprenant les clartés utiles de l'aube et du crépuscule. La hauteur solaire au méridien croîtra de 31° 30’ à 43» 14\ La lune. — Les phases diverses de la lune se présenteront dans l’ordre ■cl-aprés : dernier quartier lo 2 à 17 h. 35. nouvelle lune le 10 à 22 h. 15. premier quartier le 18 à 13 h. 27. pleine lune le 25 à 4 h. 10. Cette pleine lune ayant lieu après l’équinoxe est appelée « lune pascale » et porte la date oe la fête de Pâques au dimanche suivant, soit le 28. Les conjonctions planéto-lunalres auront lieu : le 3 avec Jupiter, le 14 avèc Vénus, le 18 avec Uranus, le 21 avec Saturne, le 22 avec Mars, le 25 avec Neptune et le 31 avec Jupiter. Les planètes. — Deux belles planètes sont actuellement visibles au ciel du soir : à l’ouest Vénus brillera d'un grand éclat au-dessus du crépuscule: à l’est, la planète Mars, flanquée à droite de Saturne, étincellera de sa lueur rougeâtre. Jupiter sera la grande étoile du ciel du malin. Phénomènes Intéressants. — Deux essaims secondaires d'étoiles filantes seront actifs en mars, l’un vers. le 7. après minuit, au.sud-est. dans la région du Scorpion: l’autre, tard dans la nuit, au nord-est, dans la région d’Hercule. < La lumière cendrée 'de la lune, ou .clair de terre sur notre satellite, sera intense dès le 11 mars au crépuscule. Les grandes marées équinoxiales au. ront lieu dans la journée du 27 mars, à 2 h. 28 et à 14 h. 44. Météorologie de mars. — C’est le 1er que débute le printemps météorologique. La température moyenne croîtra de 4 degrés pour atteindre 5» 1 en mars. Relevons parmi les éphémérides météorologiques et phénologlques les dates suivantes qui caractérisent au cours de ce mois le climat de Bruxelles : le 2 fréquence relative de gelées; le 4 apparition de l'abeille; le 5 floraison du cornouiller mâle: du 7 au 14 giboulées neigeuses; du 8 au 12 vents assez forts: le 9, la chauve-souris et la grenouille se réveillent, les moineaux se chamaillent et les perdrix s’accouplent, le 14 floraison de la primevère; le 16 floraison de la pervenche et de la violette: du 17 au 25 période habituelle de giboulées; le pécher fleurit le 18. A partir du 20, le thermomètre peut atteindre 20 degrés à l’ombre; le 21, floraison du lilas, le 24 du narcisse: le -25 date normale des premières fortes chaleurs et des premiers orages de l’année. La migration de printemps est caractérisée par la traversée des oiseaux de double passage. STAR. BILLET OE LONDRES 1 La défense de l'Occident • *)E NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) ■BSS5 MARDI 2 MARS 1948 - - AUX BEAUX-ARTS! Londres, 1" mars. Les événements de Tchécoslova qute ont forcé les Anglais à reviser les jugements qu'ils portaient sur la situation internationale. Il y a quelques mois à peine, la plupart des journaux anglais voyaient dans le communisme une menace lointaine que le plan Marshall suffirait tagne et la France offraient un traité do garantie mutuelle aux pays du groupe Benelux et que l'Angleterre se proposait d'adopter une politique de « consolidation occidentale ». tout le monde déclara que le secrétaire du Foreign Office it raison de ne pas préciser ses iets. « L'union occidentale, di- sait-on. est une œuvre de longue portée. » Les journaux anglais s’intéressaient à des plans généraux d’unions douanières et de collaboration coloniale qui pourraient conduire à des résultats dans une dizaine d’années. Il n’en va plus ainsi aujourd’hui. Les plans restent vagues; mais on n’a plus l’impression qu'on a des années devant soi pour consolider » les démocraties parlementaires de l'Europe occidentale. M. Eden. par exemple, vient de déclarer : v Les blâmes et les exhortations ne suffisent pas. Ce qu’U faut maintenant, c’est, de notre part, une action immédiate et effective. Si la politique dite de l’Union occidentale doit être pleinement réalisée, U convient que ce soit une politique d'assistance mutuelle économique. politique et militaire... L'idéal c'est une politique de coopération étroite entre les puissances occidentales et les Etats-Unis — dès à présent. » L’^ « Observer », hier, n'hésitajt pas à écrire : « La situation est très grave. La Grande-Bretagne est en plus grand danger qu’en 1939. Si nous laissons les choses aller à la dérive, nous serons peut-être confrontés. avant la fin de l’année, avec un danger plus grave encore qu’en 1940. L'action, aujourd'hui, comporte des risques sérieux et demande beaucoup de courage. Mais l'inaction ou les demi-mesures nous exposeraient à un péril certain. » L'hebdomadaire indépendant esquisse un programme en trois points : 1°) Création immédiate d’une union occidentale politique et militaire, sans attendre le règlement des questions économiques et administratives: 2°) Action défensive des partis démocratiques parlementaires contre le parti communiste (la Grande-Bretagne. dans ce domaine, montrerait la voie aux autres (pays) : 3°) Ga rantie accordée par les Etats-Unis l’union occidentale, en attendant que celle-ci ait parachevé son orgA nisation défensive. Le gouvernement britannique sera vraisemblablement appelé à préciser quelque peu sa position au cours d’un débat sur les affaires étrangères, mercredi, à la Chambre des Lords. Il semble que, sur le terrain politique, les travaillistes soient décidés à combattre énergiquement les communistes. On sait que ces derniers n’occupent que deux sièges à la Chambre des Communes, mais qu’ils exercent une influence considérable au sein 'des Trade Unions. M. Hector McNeil ministre d’Etat, a déclaré hier Gréenock que les communistes, en Grande-Bretagne et en Europe occidentale. ont adopté une politique de sabotage. « Leurs efforts, a-t-il ajouté, ont pour objet de plonger Jes masses populaires dans la misère et le chaos. » Un autre membre déj l’équipe gouvernementale,{M P.- L. ; Wells, secrétaire parlementaire du Foreign Office, a dit, faisant allusion a certains « reheilee -, de l’aile gauche travailliste : « Les divagations de quelques membres du parti travailliste n’ont pas aidé M Ernest Bevin à convaincre M. Mo- lotov des intentions pacifiques de la Grande-Bretagne. » La plupart des journaux anglais constatent que c’est en s’appuyant sur l’aile gauche des partis socialistes parlementaires que les com- la grande tombola des Œuvres de grand air du « Soir » A NOS LECTEURS Tous les billets'de la tombola sont envoyés et les remboursements, effectués depuis une dizaine de Jours. Les lecteurs qui n’auraient pas encore reçu leurs billets ou un versement en retour, sont priés d’écrire à notre Service des Œuvres 21. place de Louvain, en indiquant avec précision le mode de paiement effectué, la somme versée, la date du paiement. Us sont également priés d’indiquer très lisiblement et complètement les nom et adresse du destinataire Le long des horizons de la Turquie (Voir début eu première page.) A toute cette série d’événements, vint s’ajouter il y a quelques jours un incident qui pourrait mal finir. En effet, deux appareils militaires monoplaces du type Spitfire, qui prirent l’air de l’aérodrome d’Istanbul. pour un vol d’entraînement, s’égarèrent par suite de conditions météorologiques défavorables et pénétrèrent en territoire bulgare, près de Sozopol. S’étant rendu compte de la situation, à la suite des signaux adressés par les unités bulgares, les pilotes turcs se préparèrent à atterrir, et au moment où ilsj décrirent des cercles pour perdre de l'altitude, la D. C. A. bulgare ouvrit le feu, abattant les deux appareils, dont l’un est tombé en mer. Un mort et un blessé, et deux appareils détruits : tel est le bilan. A ce sujet, dans son exposé à la Grande Assemblée nationale, le ministre des Affaires étrangères a rejeté énergiquement les allégations bulgares et a qualifié cet acte de « crime » et d’acte « contraire » non seulement aux relations de bon voisinage, mais encore plus « inhumain », surtout à l’égard de deux . membres d’une armée dont la générosité et la noblesse sont traditionnelles, et qui en temps de guerre et en des cas pareils, n’a jamais consi- ' déré comme. cibles des appareils étrangers qui cherchaient à atterrir sur le sol turc. Malgré tous les témoignages de bonne foi de la part du gouvernement bulgare, le corps de la victime n’a été livré que dix Jours après l’Incident, et au cours des funérailles qui eurent Heu avant-hier à Istanbul, la foule ne - cessa de manifester, criant vengeance- L’on attend maintenant le . résultat de la note de protestation d’Ankara, gui réclame des dommages-intérêts. Néanmoins, les observateurs américains et anglais, dans le pays, suivent de près le développement de cet incident de frontière:  * * * Pour ne pas terminer sans avoir - parlé .de la Russie, disons qu’au- jourd’hui, aux questions posées par ■ y ||>j -JpHTnaltet|g, le. ministre des Af- tions des deux pays, et qu'une psychologie de guerre planait dans les pays balkaniques. Quant â la position prise par l’U. R. S. S. contre le projet d’une fédération balkanique, on souligne ici que cette attitude témoigne de deux faits. D'abord, ceci signifierait que la Russie continuerait d’appliquer sa politique traditionnelle des impérialismes, diviser pour régner. Ensuite il en ressortirait qu'il existe toujours dans les pays satellites de l’U. R. S. S. des hommes qui ne sont pas prêts à obéir aveu glement aux ordres de Moscou. D’autres sont d’avis qu'il a pu pa raître peu politique a Moscou de parler de bloc balkanique, après le discours de M. Bevin, voulant ainsi éviter de donner des arguments nouveaux aux partisans du bloc occidental  Tout ceci prouve que la situation est fort trouble en ces premiers mois de 1948. Seule, en ce pays, qu’on qualifie de «guide du Moyen Orient », la nouvelle aide américaine apporte quelque réconfort et témoigne que la Turquie peut compter sur l’appui solide et inestimable de la plus grande des puissances mondiales. A. D. A la Ligue des donneurs de sang de Belgique _ res déclara qu'il n’y de changé dans les rela- La Ligue des donneurs de sang ae Belgique, ,en collaboration avec le Cercle « L’Essor » de Bruxelles a organisé, dimanche, une soirée théâtrale en la salle Patrie, rue du Marais, au profit de sa caisse d’entraide. Une amusante comédie de M. Du- ran « Trois... Six... Neuf... » Interprétée avec brio par le Cercle « L’essor » fit la Joie des nombreux spectateurs.  Au cours de la soirée. M. Steens. président, remit une distinction honorifique à M. Gucnln. président de la Ligue des donneurs de sang de Franc? et d’Outre-mer. Celui-ci remercia «n termes émus et souligna l'étroit* amitié qui unit nos deux pays. munlstes réussissent à s'emparer du pouvoir. Le « Times » écrit ce matin : « Le « bloc occidental », condamné par la propagande soviéti que, n’existe pas. Si les récents événements comportent une leçon pour les démocrates, c'est qu'ils doivent rester unis pour affronter leurs épreuves économiques et l’exploitation de ces épreuves par les communistes. Et si ces événements comportent une leçon pour les sociaux-démocrates, dan? le monde entier, c'est que ces socialistes sont condamnés à mort lorsqu’ils perdent la maîtrise des syndicats et font cause commune avec les communistes. Les socialistes anglais qui n’ont pas partagé les illusions « de gauche » doivent comprendre maintenant quelle folie ce serait de croire que les social-démocrates. à eux seuls, peuvent réaliser l’union européenne. Quant aux adversaires politiques de ces social-démocrates. ils doivent reconnaître maintenant, pour s’en féliciter, l’existence d’un gouffre entre le travaillisme britan nique et le socialisme totalitaire. Mais la leçon oue la Grande-Bretagne entière doit apprendre est plus importante encore : une banqueroute britannique serait un désastre définitif pour la démocratie européenne. Une Grande-Bretagne qui aurait fait banqueroute ne pourrait plus remDllr ses engagements mondiaux; elle ne pourrait plus guider l’Europe vers la prospérité et la paix. La tempête se lève et ce pays doit regarder l’avenir en face. La Grande-Bretagne ne peut surmonter les difficultés matérielles qui l'accablent qu’en travaillant plus dur. Ce n’est qu’au prix d’efforts sans rémission qu'elle pourra faire son devoir parmi les autres nations. » Certains journaux de droite, comme le « Sunday Times » et les autres feuilles du groupe Kemsley s'attachent à démontrer que l’Angleterre devrait avoir, comme pendant la guerre, un gouvernement d’union nationale. Les travaillistes, qui représentent 18 p. c. des électeurs et qui, en raison du système électoral très particulier de l’Angleterre, s’appuie sur une majorité écrasante au Parlement, ne souhaite nullement conclure une alliance avec les conservateurs. Ceux-ci. d’ailleurs, estiment qu’il faut respecter les règles du jeu parlementaire et que c’est aux électeurs qu’il appartient de . . décider si « l’expérience travalllis-j te » est désastreuse ou non. L’oppo-' sition conservatrice apporte son appui à la politique de M. Bevin et à celle de sir Stafford Cripps. L’Angleterre est donc plus unie que les joutes oratoires ne te donnent à penser. Robert DE GEYNST. Le 24 juin 1859. l'armée de Fran- la Croix-Rouge de Belgique il). çois-Joseph est en fuite; la nuit M. Junod est un ancien délégué tombe sur Solférlno. Les Français du Comité international de la enterrent leurs morts, soignent Croix—Rouge. Le comité eut 150 dé- leurs blessés; ils n’ont pas à s’oocu- légués, durant la guerre, dont seize per des blessés autrichiens, puis-,en Extrême Orient et douze dans qu'ils sont les vainqueurs de la jour- i les territoires européens occupés née... Un homme, qui n’est ni fran-jpar l’Allemagne. «Nous étions, écrit çals ni autrichien, se présente et se'M. Junod. une poignée de Suisses met à conforter les mourants, à j auxquels des millions d’hommes de- panser les plaies des blessés. Et i mandaient une atténuation â leur voilà que ce geste tout de simplicité!malheur, une lettre d’un être cher, retentit brusquement dans le mon-]un signe de vie de la famille, un de. Ce bon Samaritain moderne de-'rappel d'humanité à leurs geôliers; vient la figure de proue de la Croix-i une présence au fond d’un cachot Rouge, qui groupe aujourd’hui qua-Ueur apportant le souffle d'un mon. tre-vlngts millions d’adhérents. Dans de perdu et libre, des vivres qui l’affreuse confusion de notre temps calment leur faim et leur épargnent où les guerres surgissent comme des une mort atroce. » cauchemars, c’est un réconfort que- L’idée de la Croix-Rouge étant ce signe : une croix rouge, car il ; née sur un champ de bataille, c’est avec les combattants que l’on voit Brahms- Chopin-Moussorgsky représente une victoire de l'homme sur l'homme. La Croix-Rouge ne considère ni vainqueur ni vaincu, elle est neutre. Elle respecte l'homme, « cet être irremplaçable », elle ne volt que l’homme qu’il faut sauver, au moment surtout où tant de forces mauvaises conspirent à sa perte. les délégués comme le Dr Junod Tâche noble et malaisée que la leur ! Le troisième front qu’ils établissent, ils le doivent placer au- dessus de la mêlée. On ne peut les suspecter de favoriser tel ou tel des adversaires et il leur faut travailler durement pour le bien de tous. Cela Ce sont les hommes qui fécondent suppose des qualités de diplomatie, les œuvres. C'est parce que la Croix-i d'intelligence, de délicatesse, d’ab Rouge de Genève a rencontré tant de généreux concours qu’elle put amplifier le beau geste du précurseur, de Henry Dunant. « Solidarité » ou la signification morale de la Croix-Rouge, écrit M. Jean G. Los- ster, dans un pénétrant ouvrage (1). M. Lossier rappelle que les conventions Internationales signées à l'ini- négation. Dans leur œuvre humanitaire et désintéressée, œuvre que les neutres seuls sont à même de bien remplir, ils ont droit au respect et à la gratitude. Les expériences que le Dr Junod rapporte dans son ouvrage, il les a vécues sur les champs de bataille d’Ethiopie, d’Espagne, d'Europe, du tiatlve de la Croix-Rouge prévoient | Japon. C'est en 1935 que, jeune mé- que les militaires blesses et malades j decin, il partit pour Addis-Abeba en doivent être protégés et soignes yyg d'y y soulager le sort des victl- sans distinction de nationalité et| mes la guel .f. e Dès le passage que les prisonniers de guerre ont: fcn Egypte avec les bateaux italiens des droits. Il souligne cette chose étrange qu’aucune convention n'existait pour protéger les civils quand la deuxièrùe guerre mondiale éclata et cependant il y eut des camps d’internés civils en 1914-1918 et il y eut depuis lors et récemment les camps d’extermination... « La Croix-Rouge, note M. Lossier, proclama la dignité et la valeur de toute vie. Elle ne se contenta point de le proclamer; sous sa bannière pacifique, des hommes ont lutté pour que les paroles se traduisent en actes. Elle eut ses héroïques missions qui furent sur les j que, dans la guerre totale, certains champs de bataille mêmes. Ses en- ] peuples se moquent des convc-n- voyés intervinrent entre les deux[tions. L’aviation fasciste jette ses adversaires pour ompêcher que {bombes partout et do préférence l’homme ne tombât à la merci de sur les ambulances et les pavillons aux soldats ivres de victoire, il comprend toute la délicatesse de sa mission. « Quelqu’un près de moi, nous confie-t-il, murmure avec amertume : « Suez trahit ». Je dois me taire. Je suis Croix-Rouge. Je me souviens de la consigne impérieuse de Max Huber : « Etre objectif v. Je comprends pourquoi le président du comité international de la Croix-Rouge Insistait tellement. C'est difficile, mais je sais qu'un seul mot suffirait à condamner toute notre mission. » Hélas .' il se rend compte aussi Les habitués des Concerts Philharmoniques ont é é heureux de retrouver M. Paul Klecki. l’un des meilleurs chefs d’orchestre de l'heuro. Sa personnalité s’affirme par une sobriété de gestes, une chaleur Intérieure, une concentration dont le programme a largement recueilli le bénéfice. Et tout d’abord la 3* Symphonie, d; Brahms. Cette symphonie, que Hans- lick appelait VHéroïque d- Brahms. est peu'-être la plus complexe de ses compositions symphoniques. L’auteur y témoigne d’une liberté dans k* traitement des thèmes et des tonalités, d'une souplesse d’écriture qui tiennent du paradoxe. La part du mystère y es; prépondérante. L'Andante débute par un motif voilé de Je ne sais quel mélancolique abandon, qui énoncé aux clarinettes et soutenu par les bassons, acquiert, en passant alternativement d'un timbre à l’autre, et Jusqu’à l'élargissement du thème aux violons, des teintes changeantes. La tête du thème et celle de la phrase, si bien appropriée au timbre des bols, qui sert de seconde idée à l’ouverture de Zampa, et qui, dans l'opéra d'Hé- rold. est une Introduction à la ballade suis de cordes, évoquant je ne sais quelles lueurs furtives de féerie. Sous de tels artuioes de réalisation couve un f u intérieur. M. Klecki l'en a fait surgir avec des élans passionnés Son interprétation des Tableaar d'une Exposition, de Moussorgsky- Ravî] nous a retenu par une extrême vivacité d'évocation. Nous ne connaissons pas la transcription orchestrale qu’en a faite Touchmalov, qui fut exécutée a St-Pénrsbourg en 1891. ni celle de Tcherepnine: mais il n'est personne qui n'admire celle de Ravel Il semble que le maître français n’alt rien écrit de plus grand. L'on y vol combien il était humain. Sa reconstitution orchestrale apparaît comme une brillante enluminure qui soumet à un cannage révélateur les souterrains parisiens, les catacombes, décrits par Victor Hugo dans Les Misérables. Hartmann explorant ces voûtîs mortuaires, à la lueur d'une lanterne s’est portraituré lul-mèm». Moussorg- sky communique sa vision: il volt le génie créateur du peintre défunt apostrophant les ossements desséchés des morts, dont les crânes s'illuminent d’une spectrale clarté. Ailleurs, ce de Camille, sont Identiques, Mélanco-ison* les évocations médiévales : chants lie également dans le Poco allegretto. *’ *—•>—— — - —- nous voici loin du chsrzo traditionnel auquel Brahms, des sa 2' Symphonie avait substitué un Allegretto. Pour YAllegro final, sa fin. on douceur, est préparée par de curieux des son ennemi, pour que le vainqueur ne pùt s’acharner sur sa victime. Ils les « troisièmes combattants v. Ces combattants sans armes, animés d’un admirable esprit d'abnégation, nous les voyons vivre dans le poignant livre du Dr Marcel Junod, Le Troisième Combattant qui, comme celui de M. Lossier d’ailleurs, paraît sous le patronage de D r une semaine à l'autre.., (Voir début en première pâte.) « La meilleure solution, écrit 1 au- avec tout ce qu’il comporte de dif- teur, serait probablement d’instaurer une politique de large décentralisation. qui attribuerait aux organismes provinciaux plus d’autorité et plus de responsabilité. Les provinces, en Belgique, ne sont pas de simples divisions administratives: elles ont chacune leur caractère propre et leurs traditions; leurs Intérêts ne sont pas toujours les mêmes. Bien des heurts, bien des difficultés seraient évités si elles avalent le sentiment d’être gouvernées. non de Bruxelles et par une majorité nationale, mais par une majorité locale qui refléterait .exactement leurs tenda'nces et leurs •'aspirations: Le gouvernement provincial existe et on lui doit, dans de nombreux domaines, des initiatives heureuses II suffirait d’augmenter sa compétence et ses attributions. L’idée est en marche. » Puis cette réconfortante conclusion : « Quelle que soit la solution a laquelle on ait recours, ceux qui considèrent à bon droit qu’une Belgique calme, unie et prospère est un facteur de stabilité et de sécurité dans notre monde occidental, n’ont pas lieu de s’inquiéter. Le ménage wallon-flamand traverse parfois une mauvaise passe — comme tous les ménages. Mais en Belgique, une fois que l’on s’est dit ce que l'on avait sur le cœur, on se remet tranquillement au travail — ensemble : Nous la rapprocherons de celle de M. Ch. Pergameni, qui traite dans la même revue « De l’esprit de Bruxelles » : Sources d’archives, chroniques, revues. quotidiens, éclairés par la connaissance du présent et Interprétés suivant les régies de la critique, nous livrent certains traits de la psychologie bruxelloise. Au surplus, faisant appel aux leçons que nous donna une longue pratique de la vie bruxelloise, nous nous croyons autorisé à formuler la conclusion suivante : sous des aspects parfois trompeurs, auxquels l’étranger se laisse prendre s! aisément. le Bruxellois demeure fortement attaché à la tradition; ses manières de penser et d’r.glr n’ont guère subi l'influence des bouleversements politiques dont 11 fut le témoin ou la victime. Bous n’importe quel régime — et il en connut d’amers — il apparaît frondeur, prompt â la mystification, très susceptible et comprenant mal l’ironie. Il ne se livre qu’avec quelque réserve prudente; Jaloux de son ingéniosité naturelle à échapper à celle-ci. Fidèle à la pratique de certaines libertés « positives », que nulle tyrannie ne parvint Jamais à lui ravtr. il puise dans !e trésor de ses vertus millénaires l’énergie de s'en assurer la conservation. » ficultés techniques et financières avec une ampleur insoupçonnée. Il nécessitera une fois de plus l’intervention directe et indirecte de l’Etat, que J.-P. Harroy, dans son remarquable ouvrage sur l’« Afrique, terre qui meurt » (1), estime indispensable dans un autre domaine : celui des remèdes pour conjurer le péril de l’érosion des terres congolaises. « Dans l’état actuel, de 1’ européenne et indigène, écritM persuasion ne peut suffire pour aboutir à un résultat en temps utile. Jusqu'ici, le laisser faire q;:- a eu cours en la matière a t'ait faillite... Le salut ne peut provenir que d’une attitude autoritaire de l’Etat, palliant, par un acte de sa volonté, le défaut de clairvoyance individuelle de ses administrés. » Ce livre est à relire, et à méditer, par ceux qui ont la charge d'assurer le développement harmonieux de notre colonie, même et surtout en plein accord avec nos amis français et anglais. C’est un point à ajouter tu programme d'action réaliste que se sont imposé les parlementaires français et belges, et dont M. Pleven a si bien marqué la nécessité. OBSERVER. (1) « Afrique, terre qui meurt ». par Jean-Paul Harroy. (Imprim. 'Bayez. Bruxelles. 1944.) marqués de la croix rouge. Les am bulances éthiopienne suédoise, polonaise, britannique sont successivement détruites. La Croix-Rouge de Dessié est bombardée. Quand le Dr Junod se présente chez le vainqueur. à Addis-Abéba, celui-ci (c’est le maréchal Badoglio), l’accueille froidement ; « La Croix-Rouge aurait mieux fait de ne pas se mêler de tout cela... ■> Cette appréciation si injuste ne découragea point le Dr Junod. Il poursuivit sa tâche de bon Samaritain- sur d’autres champs eje bataille — et ce n'est pas ceux-ci qui lui manquèrent ! Les pages où il nous raconte ce qu'il vit en Espagne, dans l’Est de l’Europe, en Extrême Orient sont d’un pathétique extrême. Les photos qui les accompagnent évoquent des scènes de cauchemar : les enfants grecs affamés, le désert d’Hiroshima, les brûlures d'ypérite, les affreuses plaies provoquées par la bombe atomique, les cadavres carbonisés par le rayonnement atomique... « Ce n'est, écrit-il, que le premier septembre, dans la soirée, que le Gaïmucho me remet quelques photographies prises à Hiroshima après l’explosion de la bombe. Malgré tout ce que nous avons pu noua représenter, ces images grises, comme voilées par ' une sorte de rayonnement de ce sol fracassé, sont bouleversantes. Timgad et Pompél ont depuis longtemps éteint le cri de douleur des êtres qui y périrent sous les cendres incandescentes et la lave en fusion. Ici, le spectacle est le même, mais dix, cent fois plus vaste. Pas de lave, pas de cendres, mais un air surchauffé à cinq, six mille degrés... Et le cri est encore sur les lèvres de ces êtres vivants, rongés par la lèpre du feu... » C’est une leçon d'humanité, d’humilité aussi, que l’on prend à lire le poignant livre du Dr Junod. Les peuples ont tant souffert ces dernières années ! Il s’est trouvé des hommes pour essayer de réduire ces souffrances ;leur pays n’était pas en guerre, mais ils prirent leur part du malheur de l’humanité pour accomplir leur œuvre, ils n’étaient armés que de deux conventions... D. DENUIT. A l'Association des Familles des disparus L’Association des Familles dés disparus a tenu dimanche une assemblée générale à laquelle assistait un nombreux auditoire et notamment MM. Drapier, chef de cabinet du Premier ministre, Desmedt, chef de Cabinet du ministre de la Reconstruction.  Au bureau siégeaient autour de M. Van der Borght, président. MM. Hubin, président d’honneur, l'aumônier Verhoeven, le lieutenant-colonel Hainaut, vice-président, Raway, secrétaire. De Backer, Wouters, De- leu, trésorier. Slangen et Michel, délégués d’Eupen-Mahnédy. Spriet (Paris), Mmes Deroeck et Van Puyenbroeck (Anvers). Mme Lurosc (Hainaut). Mlle Herman (Limbourg). Martin et Lefébvre (Namur-Luxem- bourg). Tlquet (Vervlers) Mme Den- gis. M. et Mme Depelsenaire. etc. Après de longs échanges de vues, au cours desquels le séjour force ou volontaire de Belges en Russie ne fut plus mis en doute, l'ordre du Jour suivant lut adopté : « L’Association des Familles de disparus réunie en assemblée nationale, Envoie son souvenir ému à ceux de nos enfants qui attendent toujours leur libération; Remercie les sénateurs et députes qui ont bien voulu prendre notre cause en main quelle que soit leur opinion politique et demande aux autres parlementaires de Joindre leurs efforts à ceux du gouvernement; Fait un appel pressant auprès de toutes les autorités russes ou sympathisantes pour que. tenant compte des actes glorieux de leurs soldats et leurs résistants. Ils fassent un effort en vue du retour des Belges encore retenus dans leur pays et qui furent leurs alliés dans la lutte contre l’ennemi commun. Réclame un accès â l'I. N. R. pour faciliter le retour des disparus. » LES CARABINIERS RENDENT HOMMAGE A LEURS MORTS La Fraternelle du 1er Régiment de Carabiniers a fait célébrer, dimanche matin, à 10 heures, en la chapelle de l'Institut Saint-Louis, boulevard du Jardin Botanique, à Bruxelles, un service solennei à la mémoire des carabiniers morts pour la patrie. Dans la foule qui remplissait la chapelle on remarquait le général Oor, les colonels Torreele et Forgeur, le major Everaert. M. Mcganck. président, et les membres du Comité de la Fraternelle, les parents des disparus, des délégués d'associations patriotiques, avec drapeaux.  L’office religieux fut célébré par M. l'abbé Borger, aumônier du 1er régiment de carabiniers. La Schola des Petits Chantres aej l’Institut, sous la direction de M. l'abbé Caron, interprétèrent un chant- spécial a la mémoire des morts. j L’office se termina par l'exécution i de la « Brabançonne ». de ménestrel, ballades, castels et les hallucinations du folklore russe. A l'audition de scènes telles que Bydlo. d'une fiere. Insollt* noblesse, d'une farouche grandeur; du Marché de Limoges (ah ! les vieilles de ce marché ne sont pas des vieilles moroses. et que! caquetage incoercible !): de la Grande porte de Kiew où le thème conducteur de la Promenade revient élargi dans le* rumeurs de fêtes populaires du Couronnement de Boris, le plaisir de l'audition se double de celui de la vision. C'est dé la musique qu'on toit. Le soliste du concert était le planiste polonais Malcuzynsk! que l'on avait ent- ndu pour la première fols en décembre 1946 dans le troisième Concerto en ré mineur, de Rachma- nlnoff. Cette fols, c'est dans le deuxième Concerto en fa mineur de Chopin qu'il s'est produit. Cet ouvrage (op 21) fut compose à la fin de 1830 Comme 11 a été Imprimé le second er seulement en 1836. on l’appelle le Second, et l’on affecte au Concerto en nu mineur, achève vendant l'été d< 1630, imprime en 1630, le numéro 1 et l'op. 11. On sait que l'orchestre n'était pas un domaine familier pour Chonin. qui éprouvait une réelle gène a la fusion des timbres. Cette gène se trahit dans le Concerto on fa mineur: il débute par un long exposé sympho- üiqi où l'auditeur énumère sûccessi veinent le., thèmes, dont le piano s'emparera ensuite, davantage, pour 1rs Juxtaposer les mêler, que pour les soumettre â un développement rigoureux. La partie de piano est loin de valoir le.» autres pages, si brèves soient- elles. où Chopin mettait tant de musique. C’est une succession de traits et la pure virtuosité n'y remplace pas les géniales conceptions des Préludes. Mazurkas, Polonais?», etc.. L’auditeur fait la différence dos uns aux autres.. Bien que M. Malcuzinskv ait tiré un parti moins cloquent du Concerto on fa mineur que de celui de Rachmanlnoff, plus riche de musique et d’effet, il a rencontré un succès très vif que le public ne lui a pas marchandé. Paul TINEL. /VWWWVWW NOTES PARISIENNES «Avant-générale » ? AVANT-PREMIERE AU PARC « Le Petit Café » de Tristan Bernard A partir du vendredi 5 mars, le Théâtre Royal du Parc présentera Le Petit Café » de Tristan Bernard. Le Petit Café » est à juste titre considéré comme le chef-d'œuvre du grand humoriste français, récemment décédé. Dans cotte amusante comédie, étincelante d’esprit et de malice. T-h- — Bernard retrace, avec un bonhomie narquoise, les aventures et ie., au . ventures du garçon de café Albert, devenu subitement millionnaire. Le Théâtre Royal du Parc a apporté tous ses soins à la présentation luxueuse de cette œuvre célèbre. La mise en scène est d’André Gobert, qui interprète lui-même le rôle principal, dans le personnage, d'une drôlerie Irrésistible. d’Albert, garçon d’un petit cafc parisien. Cette joyeuse comédie promet au public bruxellois de bonnes soirées durant tout le mois de mars. Paris. 1er mars. Une curieuse suggestion vient d’être faite par un des meilleurs hommes de théâtre de notre temps, et certains Journalistes l'ont déjà reprise avec éloges. M. Jacques Hébertot. directeur du théâtre' qui porte sou nom (ce fut jadis le Théâtre des Arts, puis le Théâtre Pltoeff) envisagerait. ^si nous en croyons une interview donnée par lui à Mme Jeanine Delpech, de donner des « avant-générales v. Qu’est-ce à dire? Voici ; quelques critiques seraient Invités par les directeurs au cours d’une des dernières répétitions de travail de toute nouvelle pièce. Seuls dans la salle avec l’auteur et le directeur, ils confronteraient leurs points de vue. Il serait ainsi encore temps d’apporter a la comédie les retouches estimées indispensables, mm au point de vue du texte que de la mise en scène et de l’interprétation.  Qu’en penser ? Mais d’abord n’est-ll pas piquant, après toutes les batailles livrées entre critiques et gens de théâtre, après la suppression >i souvent annoncée des répétition» générales, n‘est-11 pas piquant de voir qu’il soit aujourd’hui question de doubler en quelque sorte lesdites générales, et de donner à la critique un rôle plus Important que jamais? Preuve que les vieilles traditions ne méritent point qu'on les bouscule trop vivement; elles ont leur raison d'ètre et les plus sages nouveautés consistent en des accommodements discrets bien plus qu'en des bouleversements absurdes. Mais encore? Pour être tout a fait smeere. nous ne croyons pas que puisse être retenue la suggestion de M. Hébertot. Pour bien des raisons. dont la meilleure, nous semble-t-U. est qu'en fait elle est déjà mise en pratique, elle a toujours été mise en pratique, par la plupart des directeurs et des auteurs II est extrêmement rare qu'une comédie vole le jour (si nous osons appeler ainsi les feux de la rampe) sans que quelcmes amis de qualité, quelques critiques. artistes, auteurs estimés pour leur compétence, et leur goût, n'alent été admis à en écouter les diverses séquences. Aux dernières répétitions de travail. on peut toujours, ou presque toujours, voir dans la salle, épars aux fauteuils, des invités sur qui est en quelque sorte fait l'essai des principales scènes. Ce n’est pas tout à fait ce que préconise M. Hébertot, nous l’entendons bien; mais comment composera-t-il sa salle d’«avant-générale »? S’il y invite tous les critiques qui ont aujourd'hui accès à la générale, qu’y a-t-ll de changé aux habitudes actuelles? S’il n’en Invite que quelques-uns ne voit-il pas qu’il soulèvera parmi les autres des colères dont il risquera d’avoir à pâtir quelques jours plus tard? * Veut-on nous permettre de donner à notre tour, et fort modestement. un avis? Ce qui serait utile au théâtre, vraiment utile ce serait que les répétitions générales fussent réservées aux critiques et courriéristes dramatiques. à la presse en un mot. a l’exclusion des couturiers, de hommes politiques, des gens du monde, des amis du directeur, de l’auteur et des Interprètes qui seraient, eux. conviés aux premières. Voici un peu plus de trente années que nous allons au théâtre tous les soirs, ou presque nous avons assisté a quelque* milliers de généiules. Nous ténor 1 pour certain que l’atmosphère de celles-ci changerait du Tout au tout si les critiques n’étalent ne.-, gênés dan* leur trsvn'l mr t-> Innombrables « non ayant droit » parmi lesquels ils sont aujourd'hui noyés: ce sont ce* « non avant droit » qui arrivent bruyamment en retard, dont. la. partie féminine arbore des chapeaux monumentaux, qui toussent sans arrêt et bavardent, on croquent à longueur d'acte de bonbons. Nul. au contraire, nV.* : plu» respectueux de l’œuvre nouvelle que le vrai critique, plu* attentif à en découvrir les mérités. plus indulgent â ses faiblesse.*. Mal? il y a les gens du monde, ce « Tout-Paris » qui veu" passer pour averti et qui n’est trop souvent qu'impertinent. Léon TREICH SAAAAAAAAAAA. Les Expositions d’Art (1) Office de Publicité, Bruxelles. LE PROBLEME DES AGENTS DE L’ETAT PROBLEMES COLONIAUX Cet amour de la liberté, que professent non seulement les Bruxellois, mais la plupart de nos compatriotes, est précisément à la base de tous les actes politiques belges, à l’intérieur comme à l’extérieur. Il explique cette « réserve prudente » à laquelle fait allusion M. Pergameni dans la citation cl-dessus, et qui dicte l'hésitation des Belges à se lier trop intimement avec d’autres nations. Il faut que les événements soient proches et bien visibles pour que nous associons notre sort à celui de nos voisins appelés à les subir comme nous. L’évolution de notre politique étrangère, de nos relations économiques comme de nos engagements en d’autres domaines, a toujours été empreinte d’un désir constant de servir la cause de la paix. Or, voici qu’un champ nouveau s'ouvre à nos réflexions sur le plan diplomatique, depuis que M. Bevin, au nom de.l’Angleterre, a indiqué la nécessité d’accorder les efforts de la Grande-Bretagne, de la France et des Etats de Benelux, en vue du dévelopement du potentiel de richessêj — minérales et végétales des territoires africains. Déjà ia France, et l’Angleterre sont en négociations sur des objets précis, par exemple en ce qui concerne une sorte de remembrement ethnique au Togo. Les autorités britanniques s'occupent à cette heure de réorganiser les exploitations et les cultures au ( Kenya et dans la Rhodésie. où le problème de l’énergie hydroélectrique est attaqué de front p^r l'oie tension de la forte station (TTJiwHaU. C’est ce même problème qui a: se poser au Congo beige, Dans le Bulletin d'information du Parti social chrétien, M. le sénateur Et. de la Vallée Poussin, dans un article de commentaire politique, examine notamment le problème de l’administration qu’il évoqua jadis au cours d’une Importante interpellation à la Haute Assemblée. Il écrit notamment ; c Malgré les avertissements oui se multiplient depuis plusieurs an 1 nées, l'Etat belge néglige son administration et on peut prévoir le moment où des services Importants seront complètement paralysés. » Il est fou d’imaginer qu’en une période où l'Etat doit nécessairement étendre ses attributions et multiplier ses activités, on ne se soucie pas de l'outil indispensable à toute politique lnterventlonlste. » M. de la Vallée Poussin estime que ce fut une erreur de ne pas ratifier, en 1946. les barèmes proposés par la commission Sceldragers. Les barêmes actuels ne répondent pas aux nécessités. En outre. 11 se pose, et toujours sans solution, l’Important problème des agents temporaires dont la solution aurait dù être mise en harmonie avec les lois sur les priorités. Le sénateur social-chrétien note aussi qu’ « un certain affolement régne aujourd’hui dans les services supérieurs de l'Etat lorsque l’on constate que les charges de pensions s’accroissent d'année en année et sont an vole de devenir un fardeau insupportable pour les finances ». Le gouvernement devrait savoir exactement où l’on va dans ce secteur où des « charges très lourdes, mais sacrées » ont été contractées. M. de la Vallée Poussin demande que l’Etat distingue bien entre les pensions qu’il pale en raison de sa politique sociale et celles qui sont payées par lui en vertu de contrats d'emploi. Il précise sa pensée comme suit : « Les pensions des fonctionnaires ne sont pas des munificences de l’Etat. L'Etat s’est engagé à les verser, non par générosité, mais parce que c’était son Intérêt. Depuis toujours. en effet. l'Etat belge a considéré qu'il était plus économique pour lui de payer des traitements moln- ! dres. mais de donner en compensation une pension Intéressante. » L'Insuffisance des traitements compromet déjà le recrutement du personnel administratif qualifié, dont le pays aura de plus en plus besoin. SI on continue comme aujourd’hui à aggraver cette situation par l'insufft- sance des pensions, le mal va empirer encore. » Le P.S.C. doit Insister principalement sur l’Importance morale de cette question. * Dans tous les pays du monde les Etats civilisés cherchent à recruter, des agents qui se consacrent totalement à leur service. Ce doit être une véritable vocation. En tes engageant, on leur demande de renoncer à toute carrière personnelle, à toute occupation ayant un but principalement lucratif. En revanche, on leur promet la stabilité de l’emploi, un traitement suffisant pour vivre modestement selon leur condition, un avancement soumis à des règles qui leur garantissent une ascension sociale s'ils ont les qualités morales et intellectuelles exigées. Enfin, pour éviter que la crainte de l’avenir et de la vieillesse les distraie de leur rôle et les pousse â se créer des économies par ailleurs, on leur promet pour l’âge de la retraite une pension qui compensera dans une certaine mesure la modicité des traitements. » L’Etat rappelle rudement ses agents a leur devoir. En temps de guerre, par exemple, 11 les révoque sans pitié pour des défaillances minimes, qui ne sont sanctionnées par aucune peine lorsqu'elles sont le fait de simples citoyens. L’Etat a raison. Il faut que les agents de l’Etat aient une haute idée du service public et des vertus qu’il exige. / Mais l’Etat doit faire sa part aussi. Il ne faut pas que le fonctionnaire qui négocie avec un commerçant ou un industriel ou un Ingénieur au service d'une firme Indépendante ait l’air d’un pauvre hère en face d’un puissant seigneur. Si l'Etat veut être respecté. 11 faut que A la Fraternelle des Anciens Combattants du 4 e Régiment des Carabiniers 1914-18 40-45 Dimanche, la Fraternelle des An clens combattants du 4* régiment de Carabiniers 1914-18 40-45 a organisé dans une salle de la rue de Laeken. à Bruxelles, une grande fête musicale et artistique au profit de sa caisse d’entraide. Ceux qui Inscrivirent à leur dra peau les fastes d'Anvers, l’Yser. Ter- vaete, Steenstraete et Passchendaele s’étalent rendu nombreux à cette belle manifestation philanthror ' que. Un programme copieux groupant des artistes connus créa une ambiance de joie parmi le spectateurs. Notons la présence de MM. R. Dt- sayer, président 11-18; G. Vens, président 40-45 : du major GUlls, président d’honneur, et du colonel Furst. président de la Fraternelle de l’A S. des Carabiniers W. A la Fraternelle 1940-1945 des 1er, 25e, 31e, 51e de ligne Cette Importante fraternelle a tenu son assemblée générale dimanche matin. à Bruxelles. A l'unanimité, ont ... été élu*: MM Muller Ch., président; les hommes qui le représentent Jouis-1 Veroist R., vice-président; Smevers J. sent d’un train de vie sinon égal, au secrétaire, et GUot Ch., trésorier Balbo Giner moins analogue à celui de leurs correspondants dtt secteur privé. » Et 11 faut aussi que l’Etat tienne ses engagements vis-à-vis de ses fidèles serviteurs... » Chez le Premier ministre M Spaak. Premier ministre, a reçu lundi matin. Mgr Cento, nonce apostolique. M. Pasquale Diana, ambassadeur d'Italie et M. Moens de Fernlg. ministre du Ravitaillement et des importations. L’assemblée a noté avec vive satisfaction une augmentation notable des effectifs de la Fraternelle, a décide de participer au pèlerinage national de la Lys en mal prochain et voté l'envoi d’une adresse de sympathie et d’encouragement aux Etats généraux les Anciens combattants. M. Spaak fera le 13 mars une conférence à Luxembourg Luxembourg. l* r mars (Belga). M. P.-H. Spaak, répondant à une invitation que lui avait adressée l'Union royale belge, a accepté de venir donner à Luxembourg une conférence sur « La situation Internationale ». Cette causerie aura lieu le samedi 13 mars, à 20 h. 30, au Cercle municipal. La Foire internationale de Prague Il résulte d’un télégramme adressé recruter, au bureau officiel du bureau bruxellois de la Foire de Prague, par la direction, que la foire aura lieu à la date fixée, soit du 12 au 21 mars. Le télégramme ajoute que les visas sont accordés sans difficultés et que les voyageurs entreront et sortiront de Tchécoslovaquie sans ennuis. A FAncienne Belgique Image du Jeu d'équilibre universel, les deux Cristo's défient toutes les lois de la pesanteur, sur une planche elle- même en équilibre Instable sur un cylindre en liberté ! Peplnn. étrange « apparition burlesque » travaille du crayon et du chignon. Les poses plastiques des deux Luckty’s contrastent avec les audacieuses pirouettes des cinq Bradford. Ce quintette de sau teurs â la bascule, brave les limites du possible. Et la salle (remit. L’antipodlsie Damrot, volt le monde à l’envers : sans doute est-11 moins souvent déçu qu'autrui ! Les deux Hcllensky nous enseignent — de A Jusqu’à Z — l’art nuancé des claquettes. Pour leurs adieux (car samedi prochain, c'est le tour de MlcliaCl Schugnlté), le maestro Fernand Loncln. le virtuose C Coltgnon et le trompettiste J. Van- derwee interprètent leurs plus brillants soit. E Max Volon, la voix simple qui envoûte, alternant avec l’accordéoniste Cortols. complète ce substantiel programme que, le lundi soir, le gala du crochet vient pimenter. Au surplus, vu leur succès, les quatre Ondellnes de Radio-Lausanne y prolongeront leur séjour. Le peintre espagnol Balbo Giner n'est pas un inconnu à Bruxelles. Eloigné de son pays au moment de la révolution, il avait cherché refuge parmi nous et nous avons eu Jadis l’occasion d’apprécier ses œuvres qui avaient encore, à cette époque, un caractère à peu prés traditionnel qu'elles devaient â de longs séjours à Flortnce. Depuis lors. Il s’est évadé de l'académisme, auquel il était cependant bien faiblement attaché et s'est efforcé de rejoindre librement sa véritable personnalité. Dirons-nous de cet artiste qu'il est un expression- nist-, ? Ce serai' l’emprisonner dans lés formules d'une école. Il est lui- même. tout simplement, et son évolution l’amène à l'être chaque année davantage. Son dessin tend à la synthèse bien plus qu’à l’analyse. Il entoure d’un large trait noir les formes simplifiées, soucieux d'assurer ainsi à ses compositions un équilibre souvent mai tendu. Ce n’est nolnt que cette formule l'amène à préférer l’abstraction â la représentation du réel. Au contraire. Il apporte dans son Interprétation des objets et de.- êtres, observés ou rêvés, un lyrisme, une puissance dynamique qui leur confèrent une vie ardente et plantureuse. Sa couleur, qu’une pâte abondante livre d’un coup et sans reprise fait chanter les verts, les lie de vin. les chromes dans un jeu de brun.* largement étalés. Et ceci apparait bien plus encore quand, abandonnant le panneau ou la toile, U travaille, à l’huile, sur le papier blanc dont la force d'absorption met davantage en valeur le pigment et lui donne plus d'inte.nsité. Balbo Giner, dans ses compositions et ses figures est un humoriste, qui adore le travesti et le masque. Je pense à ses Masqws au bdton. à son Joueur de bombardon, à ses femmes nues au loup noir. Il réussit, avec une Joie de couleur surprenante, une exubérance de tonalités sans réserve, à exprimer malgré tout l’angoisse humaine. Ses guitares —- car, en véritable Espagnol. Il en fait grand usage — ne doivent pas fredonner des chansons gales et son carnaval est un carnaval triste, dans son hilarité et le déchaînement de sa bonne humeur. Le coiorlste, qui se révèle à chaque tableau, c’est peut-être dans ses natures mortes qu'il se révèle le plus intégralement. Voilà une peinture hardD et dont l’accent est neuf, pur et original. Balbc Giner s’est-11 tout à fait découvert? Nous n’en sommes pas certain. Mais cet artiste est loyalement à la découverte de lut-même. Peintres et sculpteurs à la Toison d'Or Deux femmes exposent à la Galerie de la Toison d’Or : Jeanne Mlldo et Yvonne Iîelper. Jeanne Mllde présente pour nous cet intérêt particulier d’être l’une des artistes belges qui défendent brillamment à l'étranger la réputation de notre pays. Elève de l’Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, où elle a été l’élève de nos meilleurs sculpteurs, Derrldder. Paul Dubois et Victor Rousseau, elle fut chargée. 11 y a de cela dix-neuf ans, par le gouvernement brésilien, d’un cours de dessin et do modelage a l’école des Beaux-Art* de Bellô Horizonte. capitale de l’Etat de Mlnos-Geraes. En enseignement, elle réalisa une œuvre remarquable de sculpteur et ses exposition.* on. remporté, notamment à Buenos-Ayrcs, un très grand succès Jeanne Mllde. qui passe en ce moment en Belgique un séjour prolongé, en a profité p’our organiser l’exposition qu’elle nous présente en ce moment.  On trouve, dans ses statuettes, ries souvtnirs du temp.-. où les populations indigènes avalent conservé leur o: banalité, mais slirtou d s Imave.s de l’Amérique méridionale hlspanisé? et toute pénétrée de baroquisme espagnol. Les statues de Mlle Jeanne Mllde ont de la grâce, de la souplesse, une science de la vie dans l'étude des lignes et des volumes. Eli.s sont egalement remplies d'esprit, de sensibilité et souvent d’idéalisme. Je pense à son Ma'in inquiet, a son Ciuitiiiue à la Vierge et à cor;aines d ses terres cuites, comme VIntellectuelle ai la Songeuse. Son art est tenu à la fois plein de grâce et de force, de charme et d’energie. Mme Yvonne Reiper est surtout portraitiste. Son souci de la ressemblance ne diminue pas dan* scs tableaux sa grâce naturelle. Sc> portraits de femmes sont conçu- avec un sens de l'élégane- des formes e. des tonalités. Paysagiste, elle a su évoquer av.=c sensibilité queiquos-uns des sites qui lui sont familiers et, dans ses études de fleurs, retenons ses Paiot:s roses, elle a su donner la mesure d'un talent aimable et plaisant. Maurice Van Woyenbergh complète cette exposition par qu Iqucs vitrines de miniatures. La miniature est un art difficile dont l'exactitude e.-t la loi. mais qui risque de tomber dans lo conventionnel. Cet artis : a souvent eu l’halnleté de s’en garder. Quelques-uns de ses profils n de ses œuvres inspirées par Raphaël méritent d’étre particulièrement signalé.,. Georgette Dekkers à TEcrin d'art A la galerie de l’Ecrln d’art, rue Vandermeulen. une jeune artiste. Georgette Dekkers, expose une série de tableaux, portraits et natures mortes. Un sens très fin de la couleur. un dessin qui demanderait peut- être à être davantage surveillé donnent à cet ensemble beaucoup de grâce et de finesse. Cette exposition témoigne d’une sensibilité picturale digne d’élre remarquée surtout pour la délicatesse de certains rapports de tons, comme le vert moussu et le lie de vin auxquels Georgette Dekker.s s’attache tout particuliérement. R. DUP1ERREUX. Un ordre du jour des mutualités libérales du Brabant même temps qu’elle y poursuivait son cale. .. Les délégués de la Fédération des mutualités libérales du Brabant on' décidé, à l’unanimité, d’envoyer â .a Ligue nationale des mutualités libérales un ordre du Jour dans leouei ils - constatent qu’un conflit existe entre le corps médical et le ministère des Finances; ils protestent énergiquement contre le fait que le ministère des Finances se sert des assurés pour contrôler l’execution de mesures fiscales et prennent acte du préjudice subi par les assurés pour le remboursement des prestations médl-