- J ' J ' I- -ll l l l - - s \_a, première réunion aura lieu le 4 °*-\, tenibro» ' ELes Bocialistes rer tarent à réclamer, pu raît-il, lc cinquième échevinat, du reste fort Bléatoire, car il est douteux aujourd'hui que k> gouvernement consente à le créer ; mais il est probable qu'ils demandent que le cartel "se fasse également sur le terrain provincial. Ce ne serait point là, au surplus, une condition « sine qua non ». En tout cas, il faudra que les négociation* ee fassent rapidement, puisque les candidatures doivent être présentées avant le 30 septembre. C'est pour cela aussi qu'il ne sera pas possiblo de soumettre à réélection les quatre conseillers communaux non sortants, nui ont déclaré vouloir donner leur démission dans le cas où lc cartel serait conclu. Ce sont MM. Goblot, Schindek-v, Bellot et Librecht. En effot, leurs démissions données, elles doivent être acceptées par lo conseil communal, puis leurs suppléants — il n'en reste que trois — doivent être installés. Ils donneront ensuite seulement, à leur tour, leur démission qui nécessitera de nouvelles formalités. Bref, jamais on n'arriverait à temps. Il faudra donc, si ces messieurs maintiennent leur décision, faire uno élection partielle plus tard, en novembre sans doute.» Frèrisme, beau-frèrisme et cartel Sous ce titre, le Fondsenblad de Gand a souligné les deux faits ci-après : 1° Le beau-frère de M. Anseele, sous-instituteur à Gand, vient d'être nommé au poste de directeur des œuvres scolaires de la ville de Gand, aux appointements de 4,500 francs; 2° Deux fières de M. Anseele, sous-instituteurs à Gand, ont été nommés directeurs d'é- îole, de préférence à d'autres instituteurs, plus anciens. Le Vooruit, répondant au Fondsenblad, Jssaye de justifier ainsi ees actes de favori- E-isme : Récemment, un membre de la famille de iotre ami Anseele a été l'objet d'une promotion dans le personnel enseignant. La- nomination de M. Fr. De Ccster, comine directeur des œuvres scolaires, a été faite par le conseil communal. Il n'en fallait pas davantage, naturellement pour délier les sales langues des cléricaux.  L'échevin Anseele avantageait les membres de sa famille ! Toutes les bonnes places étaient pour eux : d'abord pour ses frères, qui étaient, déjà nommés directeurs; ensuite pour son beau-frère ! Et patati et patata. La ■ Flandre libérale » a déjà répondu que le frère aîné d'Anseele a été nommé sous le collège libéral homogène. Or, Anseele n'exerçait aucune influence sur ce collège-là. Le second frère a été nommé sous le collège c'.érico-socio-libéral, avec le concours des catholiques. Les cléricaux ont donc à mettre leur bec dans leurs plumes ; qu'ils n'imputent donc pas la responsabilité de leurs actes à An- ieele. Quant au beau-frère d'Anseele, il a été nommé sur la proposition de M. l'échevin de l'enseignement public. Notre camarade n'est pour rien dans tout cela. Du reste, Anseele ae s'embarrasse pas de toutes ces critiques- là. Et il a raison ! De ces explications, le Patriote tire ces -aonelusions logiques : 1° M. Anseele et le t Vooruit » reconnaissent la matérialité des faits ; 2° Ni M. Anseele, ni le « Vooruit », ne répondent au u Fondsenblad », journal gantois, qui prétend que les frères et beau-frère de M. Anseele ont marché sur le corps de collègues plus anciens ; 3° M. Anseele n'a pas lo droit de dire : • Je ne m'embarrasse pas de ce que l'on dit au sujet des nominations dont les membres de ma famille ont bénéficié ». Non, M. Anseele n'a pas le droit de tenir ce langage : il est député, échevin, journaliste ; comme tont homme public, il est tenu de donner des explications. 6'il ne les donne pas, nous sommes autorisés à dire que tout ce que le « Fondsen- blad » a publié est exact. Voilà bien pris sur le vif. les redresseurs des torts de la o'asse bourgeoise ! « C'est nous qui sont les princes ! » Miel d'Europe et miel américain Dans l'Economiste français, M. Daniel Bellet signale l'appauvrissement du rucher européen, notamment du rucher fraiiçais, et le développement de plus en plus accentué de l'apiculture en Amérique. En 1862, écrit-il, on estimait que la récolte du miel en France représentait au moins 18 millions de francs, tandis qu'elle n'atteignait pas 14 millions en 1882, et, onze ans plus tard, cette valeur descendait à moins de 11 millions. La production du miel ne pré- «ente une réelle importance que dans le nord de la Bretagne, un peu dans le sud-ouest de Paris et dans la région de l'Oise, quelque peu du côté du Rhône supérieur et aussi vers ia Corrèze. C'est tout le contraire de ce qui s'est passé aux Etats-Unis, où l'on a perfectionné Vapiculture primitive, où des journaux spé- tiaux se tirant à un grand nombre d'exemplaires vulgarisent les .neilleures méthodes Et faoUitent l'obtention de bons résultats. On a pu s'apercevoir de ce développement iie l'apiculture en Amérique au grand Congrès spécial qui s'est tenu, il y a déjà plusieurs années, à Washington. H faut dire flue, dès 1892; la production du miel dans la Confédération représentait une valeur de f 5 millions de francs au moins. On ne ven- 3ait guère que pour 7 à 8 millions de cire farce que l'on cherchait plutôt la production u nriel que celle de ce second produit. On pourrait citer telle ferme du Texas qui s'est fait une spécialité de l'élevage des .•reines d'abeilles, et qui est arrivée à en ven* aire dans son année 2,000, à un prix oscillant entre 10 et 22 fr. En Californie, se Srouve le grand centre apicole de la Confédération. Le miel s'expédie en boîtes ressemblant aux bidons de pétrole et pesant 25 ki jogrammes. Ce ne sont pas seulement les Etats-Unis, mais aussi l'Angleterre et l'Alle- ijnagne qui sont friande de ce miel de la Californie du Sud". L'apiculteur n'a pas besoin de posséder un bien grand capital, car aes abeilles vont butiner un peu partout sur les terres _ rivées ou les terres publiques, ce dont personne no se plaint, les abeilles remplissant de façon toute patiente un rôle des plus précieux au point de vue de la culture générale et de la végétation. Une remarque analogue pourrait être faite pour nos ruchers belges. En Ardenne, notam. ment, ceux-ci ont une regrettable tendance à diminuer : les plantes mellifères abondent .eependant dans le pays et il serait à souhaiter, que l'industrie apicole, si aisée à établir et si rémunératrice, loih de fléchir, s'y ac- tentuât. Echos et Nouvelles -*—a+M-—<r- Nouvelles diverses ANGLETERRE. — Des échafaudages se .pressent en ce moment autour de l'obélisque Se Cléopàtre ,sur le Victoria Embankment. On nettoie oette relique de l'antique Egypte et pour la préserver contre l'air corrosif de Londres on l'enduit du haut en bas 'd'une couche dc paraffine. CHILI. — Le rapport de la commission des finances de la chambre des députés conseille une augmentation de 10 p. c. des droits des douanes, de contracter un emprunt de 7,500,000 livres sterling et de vendre annuellement de petites étendues de terrains à nitrate. Sur le produit de l'emprunt cinq miUions de livres sterling seront employés à la construction de chemins de fer et le (este & couvrir les soldes des banques et à rétablir l'équilibre des finances nation -Je*. Le Roi, la Reine et les jeunes princes ont passé mardi à Arlon et à Kleinbettingen se rendant à Possenhofen. La manlfostatlon de Broqueville Nous avons annoncé qu'on se propose de célébrer à Moll, commune natale de M. de Broquevil'.e,par une manifestation grandiose, le 25e anniversaire de l'entrée dans la vie publique du sympathique chef du Cabinet. La date définitive de cette manifestation vient d'être fixée au dimanche 1er octobre et le programme de la fête comportera notamment une messe solennelle d'actions de grâces, un cortège des -ïoeietés catholiques de l'arrondissement de Turnhout, une assemblée solennelle dans laquelle on offrira à M. le ministre son buste en marbre, enfin un banquet par souscription. C'e projet de manifestation reçoit partout le meilleur accueil et tout fait prévoir que la fête sera digno du ministre et du représentant-, qui par son dévouement, son affabilité, sa serviabilité a conquis le cœur de tout l'arrondissement de Tuinhout. -O M. Hubert ministre du travail, s'est rendu mardi à Bruges où il a visité, en compagnie du baron Ruzette, gouverneur de »a province, l'Exposition d'art organisée dans les locaux de l'Académie, rue Sainte-Catherine, par le Cercle « Die Roya ». M. l'échevin Schramme, en souhaitant la bienvenue au ministre, a dit qu'en organisant l'exposition, il avait eu surtout en vue de faire pénétrer les idées de solidarité et de coopération parmi les artisans qui, jusqu'ici, s'y montraient plutôt rebelles. La tentative a été couronnée de succès et l'échevin exprima l'espoir que le Musée d'art industriel qu'il est question de créer à Bruges contribuerait à ce résultat dans une large mesure.  M. Hubert, après quelques mots de réponse^ procédé ensuite à la visite des salles. S. E. le cardinal Vannutelli est en ce moment en Belgique où il est venu assister aux obsèques de M. le sénateur comte de Heniricourt de Grunne. Ces obsèques ont eu lieu mercredi à Rus- son au milieu d'une affluence énorme. Dans le corps diplomatique Le comte Guillaume de Grunne, fils du comte François de Grunne, vient d'êtro nommé attaché do légat»ion. Dans l'armée Lo général Hellebaut, ministre de la guerre, vient de décider qu'à la date du 2 octobre prochain, le siège du quartier général de la 2° division de cavalerie sera transféré do Gand à Mons. A la même date, l'état-major de la 3" brigade de cavalerie tiendra garnison à Tournai au lieu de Mons. Lé général-major Clooten se transportera en conséquence à Mons avec son état-major et le général de Stein d'Altenstein se rendra à Tournoi. A la mémoire d'Hubert Van Eyck Un comité vient de se fonder, sous le haut patronage de S A R Mme la comtesse» de Flandre ot la présidence de M. Beernaeat, ministre d'Etat, pour honoreT la mémoire d'Hubert Von Eve et lui élever une statue à Gand. La cérémonie aura lieu à l'occasion de l'ouverture do l'Exposition de Gand. L'Union des Ingénieurs sortis de l'Université de Louvain fêtera le dimanche 10 septembre prochain un de ses membres les plus distingués M. l'ingénieur François Timmermans. La cérémonie, au coure de laquelle M. Timmermans se verra offrir son buste, aura lieu dans la grande salle de la Concordia, rue do Montiçny, 40, à Charieroi, à 11 h. 30. Un banquet sera ensuite offert au héros de la fête dans la grande salle de la Bourse. La jonction Nord-Midi — La commune de St-Gilles avait été invitée à mettre à la disposition de l'Etat, dès le 1er juin 1911, la place de la Constitution, après y avoir exécuté tous les travaux de détournement des réseaux d'égouts, d'électricité, de gaz et enlevé les plantations, les grilles de clôture des squares et les matériaux des trottoirs qui les entourent. L'administration des chemins de fer vient d'autoriser l'entrepreneur à mettre la main à l'œuvre dès le 12 septembre. En conséquence, la commune exécute maintenant les derniers travaux de déblaiement mis à sa charge par une convention passée avec l'Etat. Les grilles provenant de la place de la Constitution constitueront la clôture de petits squares que l'on construit en ce moment place Louis-Morichar. »o« Le lieutenant Arnold, condamné par lc6 tribunaux congolais pour sévices graves envers les nègres, no fait plus partie de l'armée ELe u Moniteur » publie un arrêté acceptant sa démission. Les nouveaux timbres à l'effigie du roi Albert vont être mis en vente prochainement. Les ateliers du timbre de Malines viennent de mettre à l'impression un premier lot de timbres rouges de 10 centimes. Soixante mille environ ont déjà sortis de presse. Une candidature sénatoriale La « Chronique » publie la note que voici : < Nous recevons de M. G. Marquet la lettre suivante : c Bruxelles, le 29 août 1911, » Monsieur le rédacteur en chef de la < Chronique », » J'ai lu dans la « Chonique » du lundi » 28 août un articulet demandant s'il était » vrai qu'il fût question de M. Georges Mar- » quet pour une candidature sénatoriale à » Bruxelles. » Je vous répondrai immédiatement qu'il » n'est nullement question pour moi d une » candidature sénatoriale à Bruxelles ou » ailleurs. » Je me borne actuellement à professer des » idées libérales et à être à la disposition de » mes amis pour soutenir les œuvres d'intérêt » général ou les œuvres dignes d'être encou- » ragées au point de vue politique. » vous jugerez sans doute bon de faire » paraître ma réponse à la rubique où parut » votre question, et je vous prie d'agréer, » Monsieur, l'assurance de ma parfaite consi- » dération. » G. MARQUET. » Nous prenons acte de cette déclaration qui met bien les hommes et les choses à leur place. » Nos condoléances. La Bourse aux cuirs de Bruxelles, dans sa dernière assemblée générale, a décidé de modifier son titre et de prendre désormais le nom de < Bourse aux cuirs de Belgique, Syndicat général et Fédération deB industries des cuirs ot peaux et des industries et négoces qui s'y rattachent ». A bord de I' « Avenir » L'Association maritime belge a reçu l'autorisation ministérielle qu'elle attendait pour installer à bord du navire-école belge l'« Avenir > la télégraphie sans fil. Cette installation comprendra une station réceptrice et une station émettrico alimentées par la dynamo du bord, et tous les appareisl seront de fabrication anglaise. Un radiotélégraphiste prendra place à bord et donnera un cours spécial aux professeurs et aux cadets qui seront ainsi mis au courant d'une technique très utile pour un navigateur.. Les commis des postes de Belgique constitués en union professionnelle légalement reconnue tiendront leur congrès de 1911 le dimanche 10 septembre prochain, à 10 h. 30 dans la salle de l'Université du travail (annexe de l'exposition), à Cliarleroi. Voici le programme de la journée : à 10 heures, réception à la gare; à 10 h. 15, réunion générale au local du groupe do Charieroi (Café Hoc, place du Sud) pour la distribution des cartes par chaque président régional ; à 10 h. 30, congrès à l'Université du travail. Ordre du jour : Rapports sur la situation fiiiiincièi-c de l'U. 0. P. ; Rapport sur la situation morale do l'Association; Rapport sur la suppression dn secret du signalement et des dossier»* par M.Schnock ; Divers; à U heures, banquet. Les bulletins d'adhésion doivent être adressés h M. Chanet, secrétaire, à Charieroi, avant le 4 septembre. La protection des forts de Liège Nous apprenons que le 12e régiment de ligne qui devait quitter Liège jeudi pour se rendre en manœuvre au camp a reçu l'ordre de rester dans sa garnison. O L'Exposition internationale d'aquiculture de navigation et de pêche, qui se tiendra au Grand Palais, à Paris, en novembre et décembre prochains, est patronnée, en Belgique, par un comité spécialement constitué à cet effet et composé des personnalités suivantes : MM. Gustave Albrecht, échevin du commerce etde la navigation, à Anvers; Crahay, inspecteur principal des eaux et forêts; M. do Contrerez, membre du Conseil supérieur de la chasse ; Francotte,ancien ministre, président du Comité belge des expositions à l'étranger; A.-W. Gaspart, rédacteur agricole; G. Gilson, directeur du Musée d'histoire naturelle de Bruxelles; baron Auguste Goffinet; M. L'Hoest, directeur de la Société royale de zoologie d'Anvers ; L.-L. de K.o- nink, vice-président de la commission de pisciculture; Albert Lecointe, ingénieur en chef honoraire de la marine; Léon Mineur, président de la Fédération des pêcheurs de Belgique ; docteur Ernest Rousseau, du Musée d'histoire naturelle de Bruxelles; Vander ■Snickt, rédacteur en chef de « Chasse et Pèche ». Ajoutons que le comité belge des expositions à l'étranger a également accordé son haut patronage à l'Exposition internationale d'aquiculture. Les communications relatives à cette importante exposition devront être adressées au secrétariat général pour la Belgique, boulevard du Nord, 13. Les télégraphistes belges à Turin Nous avons dit que nos télégraphistes ont obtenu un succès éclatant au concours international de télégraphie organisé à Turin par le gouvernement italien. Pour l'appareil imprimeur Hughes, le premier grand prix a été attribué à M. Martens, du bureau central télégraphique d'Anvers. MM. Derooy, du même bureau', et Bontez, du bureau central télégraphique de Bruxelles, ont obtenu chacun une médaille d'or. Pour l'appareil Morse, deux médailles d'or à MM. Ledrus, de Marchienne-au-Pont, et Derooy, d'Anvers (Centre), et une médaille de bronze à M. Martens, d'Anvers. Pour l'apareil Baudot, récemment installé en Belgique, nos télégraphistes obtiennent un classement très honorable ♦ o » ETRANGER Un beau trait d'énergie Il est admirable, le mot de co troupier sur la veste duquel le colonel Grandican, du 3° zouaves, vient d'épingler la médaille militaire. Jourès (c'est son nom) n'était point uii soldat ambitieux. C'était, tout bonnement, un zouave « «c l r ° classe» qui, en attendant le jour de sa libération, faisait le mieux qu'il pouvait son métier* de zouave. Et c'est ainsi qu'au mois de juin dernier il so trouvait amené, avec son régiment, dc Constanline à Fez. Au commencement du combat, le zouave .taures recevait une balle en pleine poitrine. 11 restait à son poste, sans uno plainte, jusqu à la fin de l'action; et connue on 'e portait à demi-mort à l'ambulance : — Pourquoi ne disiez-vous rien ? lui demanda un chef. Le zouave, simplement : — Pour ne pas faire peur à mes camarades.  Le colonel Grandjean a eu raison de vouloir qu'un tel mot fût connu hors de son régiment et dc le publier. On nous cn faisait traduire, au lycée, du grec et du latin, qui n'étaient pas plus beaux que celui-là. L'empereur Guillaume et les devoirs de la femme Dans un toast qu'il prononça au banquet d'Altona, lors de la vente qu'il rit à la province de SEeswig-llolstein, l'empereur GuiUaume a fait un discours remarqué sur les devoirs de la femme. L'empereur commença par faire l'éloge de l'impératrice, une princesse du Holstein, touiours prête à secourir celui qui en a besoin, à fortifier la vie de famille, à remplir ses devoirs de femme ct à chercher d'autres buts méritants. L'impératrice a assuré à la maison de Hohenzollern une vie de famille que la reine Louise seule a peut-être pu créer. L'impératrice est devenue un exemple des mères allemandes .parce qu'elle cduyua six fils comme des hommes sérieux et énergiques qui ne veulent pas bénéficier des côtés agréables de leurs titres et fonctions pour mener une vie de jouis sar.ccs comme le font tant de jeunes gens aujourd'hui. Au contraire, ces princes donnent leurs forces à leur pays en travaillant durement et sévèrement, tous étant prêts à sacrifier leur vie sur l'autel de la patrie. Les différentes confessions en Prusse Les chiffres officiels du recensement prussien du 1er décembre 1910 viennent de paraître. La Prusse qui comptait 37,293,264 habitants au 1er décembre 1905, en compte au 1er décembre dernier 40,165,219. La province rhénane à elle seule compte 7,121,140 habitants. 11 est intéressant de connaître la proportion dc catholiques, protestants et israélites : 363.0. ca-ho-iques sut mille, 618.22 protestants et 10.35 israélites. Les protestants sont les plus nombreux dans les provinces de Sles vig-Holstein (995.60 sur mille); Poméranie (953.63); Saxe (916.12); Brandebourg (898.37), et Hanovre (851.27). Au contraire, les catholiques sont les plus nombreux dans la principauté de Hohenzollern (943.71 sur mille); la province rhénane (690.31); Posen (671.31); Silésie, 566.95); Prusse occidentale (518.17), la Westphalie (514.30). Les israélites sont les plus nombreux à Berlin (43.43 sur cent); Hessc-Nassau (21.31); Brandebourg (11.99), et à Posen (12.63). Cinq espions arrêtés à Kiel La polico du port de Kiel a arrêté cinq hommes à bord d'un bateau danois, sous la prévention d'espionnage. Ce bateau, le f EDel- phin », comprenait deux Anglais parmi les hommes de son équipage. Interrogés par la police, ils ont déclarés être des professeurs de lycée D'après le « Berliner Tageblatt », ils se a occasionné de graves désordres 5. Billy-Mon- i tigny. La foule des manifestants demanda 5- un boulanger, M. WUls, dc signer, comme ses confrères, l'engagement de nc vendre le pain que 90 centimes. Lc boulanger s'y refusa et, la discussion -.'envenimant, frappa plusieurs manifestants avec son fouet. La foule devint alors menaçante. M. WUls, qui était devant sa boutique, rentra chez lui et en n-si.or.it bientôt armé d'un revolver dc fort calibre dont il lira deux coups sur la foule. Un jeune homme dc vingt-sept ans fut très grièvement blessé; une balle lui traversa un poumon. La foule, furieuse, voulut lyncher le boulanger ct bon beau-frère qui s'était armé d'un fusil. Les deux hommes rentrèrent dans la maison, mais celle-ci lut aussitôt forcée par la foule ct complètement mise à sac : tout cc qui sc trouvait dans la boulangerie ct dans la maison d'habitation fut détruit. Le boulanger et sa famille, qui s'étaient réfugiés au premier étage dc l'immeuble, auraient été lynchés sans l'arrivée des gendarmes qui, avec beaucoup dc peine, parvinrent à faire évacuer la boulangerie. Lc maréchal tles logis lîourlan reçut une brique dans le dos et un gendarme reçut également une brique qui le blessa assez grièvement à la tête. A Abscon, un fermier assailli a tiré un coup de fusil sur la foule, mais -ans atteindre personne.  A Lorches, un boucher a été assailli par une bande de manifestants qui voulaient l'obliger _. faire la grève dc la viande. 11 a voulu se défendre et a été fort malmené. Son père, prévenu ,cst arrivé à son secours, un couteau à la main. Il a été désarmé non sans avoir blessé un des manifestants au genou. LES MANIFESTATIONS CONTINUENT A VALENCIENNES ET DANS LES ENVIRONS.  Il n'y a pas grand'chose dc neuf à signaler à Valenciennes ct dans l'arrondissement. Voici le seul incident qui vaille d'être relaté : Quatre femmes qui avaient saboté, l'une du lait, les trois autres des légumes, sur le marché de la place du Neuf-Bourg, ont été arrêtées. Déférées au pa-'quet, elles ont été laissées en liberté cn raison de leur grand nombre d'enfants. Elles seront toutefois poursuivies. A Maubeuge règne une surexcitation générale. Dans la matinée, le marché d'Hautmont a été le théâtre de troubles graves. Les manifestations y ont été nombreuses et les hommes y participaient. Les ménagères ayant acheté du beurre à 1 fr. 60 la livre virent leurs achats piétines. Le lieutenant de gendarmerie a été mordu au bras. Quatre arrestations ont été- opérées, trois femmes et un homme, qui ont été conduits en auto à Avcsncs, près du procureur de la République. A Hirson, quatre à cinq cents manifestants, hommes ct femmes, descendaient en rangs serrés sur le marché, précédés de porteurs de pancartes sur lesquelles on lisait : « le beurre à 1 fr. 20 ;lcs œufs à 2 francs ! > Les manifestants firent le tour de la place et arrêtèrent quelques campagnardes. Des mannes d'ecufs furent culbutés, des pots de crème et des fromages allèrent les rejoindre dans le ruisseau. ->—«•»•*>«»-<- *-♦♦ Le Congrès des facteurs surnuméraires et des candidats facteurs Dimanche a eu lieu le premier congrès de l'Association générale des facteurs surnuméraires et candidats facteurs des postes de Belgique. Précédés de l'Harmonie postale, plus de 500 adhérents défilèrent dans les rues de Bruxelles, pour se rendre au local où s'est tenue l'assemblée. Le congrès a adopté des vœux en faveur de : 1. L'augmentation de salaire; 2. La gratuilé de la masse d'habillement pour les surnuméraires de lre catégorie; 3. L'octroi des coupons de service de familles ; 4. L'obtention de la haute-paie; 5. ELa suppression des services supplémentaires ; 6. L'obtention d'une augmentation aux candidats trieuis. Aux applaudissements *ie l'assistance, il a été décidé d'envoyer à M. le baron de Broqueville, ministre des chemins de fer, postes et télégraphes ct chef du cabinet, le télégramme suivant : c Les facteurs surnuméraires et candidats facteurs, réunis à Bruxelles en congrès, le 27 août 1911, présentent à M. le ministre l'assurance dc leur entier dévouement et expriment l'espoir qu'il prendra cn considération les vœux exprimés. > -__ •*-•-*. nceuvres de haute mer de l'escadre aile mande. Une mutinerie militaire en Norwége D'après le « Lokal Anzeiger » de Berlin, 500 soldats se sont mutinés lundi à Stenkjaer, près de Drontheim (Norvège). Formés en cortège et baïonnette au canon, ils ont délivré de force un soldat puni de prison qui fut ramené triomphalement à la caserne. Le colonel qui les invitait au calme fut insulté. Les mutins ont été cernés et isolés dans la caserne. Une enquête est ouverte. Les causes immédiates de la du « San Giorgio » perte ..llll. A BRUXELLES L'Association catholique de Bruxelles réunie mardi a décidé de lutter à liste complète L'Association catholique communale etJTaient accusés d'avoir voulu "observer les ma cantonale de Bruxelles s'est réunie mardi soir, au local « Patria », sous la présidence de M. Wauwermans, représentant et conseiller communal, assisté de MM. Moons, vice-président, et Revert, secrétaire. A l'ordre du jour figurait un seul point : « Lee élections communales » La situation, non seulement au point de vue de Bruxelles même, mais des diverses communes de l'agglomération, est envisagée par M. le président en un discours sur lequel nous aurons l'occasion de revenir. Nous nous abstenons donc de le résumer aujourd'hui. M. Wauwermans ajoute que pour sa part il pense qu il faut tout faire pour présenter une liste plus complète. Du côté indépendant, je suppose que ^1. Halot, actuellement suppléant, sera candidat; je ne vois aucun inconvénient, bien au contraire, à ce que la Maison des Ouvriers désigne un ou deux candidats de plus. Je serais aussi très heureux de voir econnaître le dévouement des jeunes gardes, toujours à la peine, en mettant des noms de jeunes à un poste d'hon**. neur sur la liste. Il est décidé que, le soir même, une lettre sera envoyée aux indépendants, faisant connaître les desiderata de l'assemblée. M. Hoorickx rend hommage aux conseillers sortants, MM. Delocht, Pattou, Wauwermans et Théodor ; il les remercie des services qu'ils ont rendus; il les félicite de consentir à se représenter en face du cartel et regrette que les têtes du parti ne tiennent pas à honneur d'imiter M. Schollaert qui se présente en tête de la liste, à Louvain. (Longs applaudissements.) n M. le sénateur Duprot déclare qu'il accepte d'être présenté et que son collègue M. Dubost acceptera également. (Acclamations.) Cet exemple donne les meilleurs résultats et tout aussitôt, des noms sont mis en avant; pour ceux qui sont absents, des démarches seront faites d'urgence; ceux qui sont présents acceptent séance tenante. Enfin, M. Claus se fait fort de recueillir à la Maison des Ouvriers des candidatures suffisantes pour, constituer une liste complète. Cette solution est chaleureusement acclamée et la séance est lovée. Violente tempête aux Etats-Unis 20 TUES. — PLUSIEURS MILLIONS OE DECATS On mande de Columbia (Carolines du Sud) que pendant une tempête la mer a causé de grands dégâts sur le littoral Les communications par chemin de fer et les communications télégraphiques ont été coupées avec Charlestown. Suivant des nouvelles de Brancheville, la tempête a enlevé la toiture de la gare de l'Union à Charleston. Il y a trois pieds d'eau dans la gare. Les voyageurs de Charlestown, arrivés à Brancheville, disent que des centaines de personnes sont en détresse eur l'île déserte de Sullivan. Les dégâts matériels à Charleston et aux environs sont évalués à plusieurs millions de dollars. Vingt personnes ont été tuées. -_---»+-m~i- On connaît aujourd'hui la cause immédiate de la perte du croiseur - Son-Giorgio », dans le golfe de Naples. L'enquête l'a révélée.  Le commandant du navire, le marquis Al- benga, qui avait à bord — comme on l'a dit — la comtesse Boccardi, voulut satisfaire un désir de cette dame qui voulait prendre des photographies de la côte de Pausillipe. Il donna l'ordre d'approcher le navire vers la côte. Oubliant son métier de marin, il voulut se montrer trop chevalier, et le croiseur s'échoua sur les rochers de la Caiola. Tout espoir de le sauver eet perdu. ->—♦•—<- A La Rochelle UNE JEUNE FILLE TUEE M. le docteur Favre, ancien chef de cabinet de M. Combes, se rendait mardi en auto à La Rochelle lorsque son auto se jeta, près de Chatelaillon, sur une charrette. M. Favte a eu le braB gauche déchiqueté. Mlle Madeleine Ducazeau, fcgéo de 24 ans, qui l'accompagnait, a été tuée. Mme Favre est légèrement blessée. M. Favre a été conduit à l'hôpital de La Rochelle. On craint que l'amp» tation du bras ne soit nécessaire. if a vie Cmhère iOi En Belgique A QUIEVRAIN Un violent incident s'est produit mardi matin au marché de Quiévrain. Des fermiers offraient le beurre à 3 fr. 30 les œufs à 3 fr. Les ménagères refusèrent d'acheter à ce prix. Une dispute éclata entre marchands et acheteurs. Les paniers d'œufs furent renversés. Une bagarre s'ensuivit, puis des coups furent portés de part et d'autre. Les marchands se sont enfuis avec leurs marchandises. La police a drersé de nombreux procès- verbaux. A MORLANWELZ Des incidents très violents se sont dérouléB, mardi matin, au marché de Morlanwelz. Trois à quatre cents femmes, précédées d'un drapeau rouge et d'un drapeau bleu, ont exigé que les maraîchers diminuent le prix du beurre, des œufs, des fruits et de la viande. Les marchands protestant et se refusant à toute concession ont été houspillés.Plusicuns, pris de peur, se sont enfuis poursuivis par la foule des commères. De nombreuses installations ont été renversées et de multiples omelettes... confectionnées! Un charcutier qu'une femme menaçait trop violemment a saisi un hachoir et, comme il faisait de grands gestes pour effrayer la femme, le. toit de son habitation lui est tombé sur la tête. Un jeune homme voulant lui venir en aide s'est vu assailli à coups de parapluie. Un autre boucher ayant baissé le prix de sa viande a vu son étal dévalisé en un clin d'œil. Les manifestantes se sont alors promenées dons les rues de la commune avec un cartel sur lequel on lisait : t Tous à ta viande, chez X... » Finalement, fatiguées, les femmes sont rentrées chez elles et la ville est rentrée, elle, dans le calme. A HOUDEND-AIMERIES A Houdeeng-Aiineric8,les marchands qui refusaient d'abaisser 1* prix de leurs denrées ont et écopieusement hués. Aux autres qui, ont été copieusement hués. Aux autres qui, tantes, on a offert des bouquets. En France BAGARRES SANCLANTES A BILLY- MONTICNY Une manifestation, contre la cherté des vivres Sur le peint d'être arrêté à Marseille, un escroc bruxellois prend la fuite et passe en Italie. lOt " Le nommé D..., directeur d'une importante administration de Bruxelles, avait gagné la France avec 200,000 francs détournés de la caisse qui lui était confiée. Il s'était réfugié à Marseille où, avec une certaine Anna B..., il habitait un appartement rue du St-Sépulcre. Ayant appris la chose, le parquet de Bruxelles délivra contre lui un mandat d'extradition, mais, quand la police se présenta rue du Saint- Sépulcre pour exécuter cet ordre, D... venait de partir précipitamment pour l'Italie. Anna B..., fort effrayée par l'arrivée des agents, voulut se sauver par la fenêtre, et se foula le pied. On la rassura, car elle n'était l'objet d'aucune recherche, mais on la surveillera étroitement. On sut bientôt qu'elle allait fréquemment toucher des sommes assez rondes dans un établissement où D... avait un coffre-fort. Une perquisition fut faite et 15,000 francs en valeurs et en espèces furent saisis. -*—"•♦••*—'-- -F-AITS JDI V.B].nS L'affaire des fausses obligations. — La Commission de la Bourse nous prie de faire remarquer que le sieur T..., inculpé dans cette affaire, n'est nullement inscrit au tableau des agents de change admis à fréquenter la Bourse de Bruxelles. 15007 ACCIDENTS, MEFAITS, SINISTRES. — — Une instruction est ouverte contre l'épouse Deg..., demeurant rue du Vautour, accusée d'avoir martyrisé sa belle-fille, une enfant de 10 1/2 ans. La pauvrette avait le corps couvert de contusions. — Le conducteur d'un camion entré en collision au boulevard du Nord avec un tram, a été jeté de son siège sur le pavé. Il a été gravement blessé. Tombola de l'Exposition de Bruxelles. — Gros lots : 500,000 francs, 100,000 francs, 50,000 francs, 25,000 francs, 20,000 francs, 2 lots de 15,000 francs, 4 lots de 10,000 francs, 15 lots de 5,000 francs, 510,000 francs de lots d'une valeur de 25 à 4,500 francs. Tirage : 6 novembre prochain. 14932 Une fausse alerte : « le ministère de la guerre en feul » — Dans la nuit de mardi à mercredi, des passants, voyant une épaisse fumée noire s'élever, rue Royale, des bâtiments du ministère de la guerre, crurent que le ministère était en feu et donnèrent l'alarme. De tous les postes accoururent des pompiers; les premiers arrivés virent qu'il ne s'était produit qu'un feu de cheminée, qui fut éteint en moins d'une heure. Pronostics certains pour septembre : Nos ménagères boiront beaucoup de café à la chicorée des Trappistes Vincart. Elles savent bien cc qui est bon. Vol de morphine. — Mardi soir, un monsieur bien mis entra à la pharmacie ___.., chaussée d'Ixelles. Une dame qui était entrée immédiatement après lui et qui ne semblait pas le connaître, se dit fort pressée et le pria de consentir à ce qu'elle fût servie la première. Elle demanda une bouteille d'eau de Vichy. Tandis aue lc pharmacien descendait la chercher à la cave, les deux t clients » déguerpirent, emportant plusieurs flacons, dont un de morphine. Pied coupé. — L'accident que nous avons rapporté sous ce titre dans notre précédent numéro n'a aucun rapport avec les rails ni avec des voitures des Tramways Bruxellois. L'ouvrier blessé' a eu le pied pris sous un wagonnet utilisé pour les importants travaux de déblai et de construction qui s'effectuent en cet endroit. Septembre astronomique. — Le 1er septembre, le lever du soleil aura lieu à 4 h. 56, le coucher à 18 h. 29; la hauteur de l'astre au-dessus de l'horizon, à midi, atteindra 48 degrés. Le 30, les mêmes phénomènes auront heu respectivement à 5 h.41 et à 17 h. 25, et la hauteur du soleil au moment du passage au méridien ne sera pl-us que de 37 degrés. Du 31 août au 30 septembre, la durée du jour, en y comprenant le crépuscule civil, diminuera de 1 li. 59 m. Le commencement de l'automne aura li«j le 24 septembre, à 4 h. 18. A oe moment, le soleil entrera dans le signe de la Balance ; j) se trouvera alors sur l'equateur céleste et il y a égalité théorique entre la durée du jour et la durée de la nuit, ces intervalles étant compris entre le lever et re coucher du soleil abstraction faite de l'influence de la réfrac! tion, etc. Les phases de la lune auront lieu aux datej suivantes : pleine lune, le 8; dernier quartier lc 15; nouvelle lune, le 22; premier quartier' le 30. Notre satellite se trouvera à l'apogée (plus grande distance de la terre) le 2 et ls 30; au périgée (plus petite distance), le 17. Mercure sera étoile du matin à la fin du mois, le lover de cette planète précédera celui du soleil de une heure ct demie environ. I* 25, elie sera à sa plus grande élongation ocei. dentale, à environ 18 degrés du soleil. Vénus sera, le 15, en conjonction inférieure c'est-à-dire entre le soleil et la terre. Mais, ( cause de la rapidité de son mouvement, cil. commencera, vers la lin du mois, à être visi ble le matin, un peu avant le lever du soleU Mars est visible dans la seconde moitié dt* la soirée et tout le reste dc la nuit. Cette planète se trouve dans la constellation du Taureau ; elle a un éclat rougeâtre que l'or, pourra comparer à celui d' Aldebaran, » al. plia » du • Taureau ». La planète Jupiter n'est plus visible qu'an commencement de la soirée; le 15, elle se cou- chera vers 22 heures. Saturne est visible dans la seconde moitié de la soii*ée,commc Mars, qu'il précède d'une heure environ dans le mouvement diurne. A Lcde. — Querelle tragique après boire.-. Etant ivre, un cultivateur du hameau Rei- berg, sous Lcde, nommé Louis B..., chercha querelle à son père. Comme son frère Aloïi s interposait Louis s'empara d'une fourche et voulut l'en frapper. Le père en désarmant le forcené reçut une grave blessure à la main Louis prit alors un tire-point et voulut à nouveau se jeter sur Aloïs. Mais un troisième frère, François, un infirme qui marche appuyé sur aes béquilles, intervint i son tour. D'un formidable coup de béquille donné dans la nuque, il abattit Louis qui s'affaissa grièvement, perdant son sang i flots. Aloïs s'empara alors de la béquille «t continua à assommer Louis. Quand la scène prit fin, Louis était évanoui. Mardi matin il n'avait pas encore repris ses sens. Le parquet a été prévenu de ce pénible drame. A Ciney. — Une collision. — Un hommi tué. — Mardi, à la gare de Ciney, un train de voyageurs venant d'Anhée s'est jeté, par suit», d'une erreur d'aiguillage, sur un train de marchandises en partance pour Arlon. La locomotive du train de marchandises fut culbutée avec six wagons qui furent brisés. Le fourgon du train dc voyageurs a beaucoup souffert. Dans plusieurs voitures, les glaces ont volé ea éclats. Des voyageurs furent blessés mais tous, à part une dame de Natoye grièvement atteinte, n'ont que des égratignures. Mais l'ac- cident a eu, hélas ! une conséquence plus grave : Léonard Jammes, mécanicien du train de voyageurs, a été écrasé entre sa locomotive et le premier wagon. Il eut la poitrine dé- foncée et rendit bientôt le dernier soupir. Jammes était âgé de 61 ans ; il était veuf et n'avait pas d'enfants. A Meirelbeke. — Un ouvrier écrasé. — Un nommé Sarrasyn, ouvrier travaillant à la gaie de Meirelbeke, a été pris, mardi matin, enirt deux buttoirs et écrasé. Trains de plaisir pour Paris. — A l'occasion des v-icances, il sera organisé, au de'pan de Bruxelles, Gand, Anvers, Vervier? et Liège, des trains de plaisir à prix réduits j aur Paris. Le départ aura lieu le samedi 2 -eptembre. Le retour s'effectuera les 3, 4, 6 ou 7 septembre, au choix des excursionnistes, par ks trains indiqués aux affiches. A Louvain. — Une exposition d'oiseaux. - La Société ornithologique du Centre de II Belgique, dont le siège social est à Lonvain organise, à l'occasion de la kermesse, w grande Exposition d'oiseaux, à l'école cr. munale, rue de Tirlemont, 58, les 3,4 et 5 septembre. Cette exposition comprendra dem parties : les oiseaux du pays et les oiseau exotiques. Dans une première salle on verra la totalité des oiseaux observés en Belgique (envi- ron 1500). Tout y sera représenté, depuis le vulgaire moineau, le prir».,on, etc., jusqu'aux sujets les plus rares, tels que : Harfang de» neiges, Nyctole pattue, etc Ces sujets ne furent que très rarement observés en Bel gique et bien souvent parmi des raretés aussi remarquables, le public aura l'occasion de voir le sujet authentiquement capturé en Bel gique. On admirera également dans une seconde salie une superbe collection de nids d'oiseaux avec les œufs, ainsi que tous le» animaux de rapines : renards, blaireaux, eto Dans une troisième salle' on verra un eDsem* ble merveilleux d'oiseaux exotiques empaillés. On y remarquera des sujets de toute beauté et qui parfois ont complètement di» parus. Dans une quatrième salle se trouvera d'abord une superbe série d'oiseaux exotiques vivants. Citons tout spécialemeal comme participant à cette section, M. Pauwels, d'Everberg, président d'honneur deli Société, qui nous montrera quelques-uns de ces beaux sujets. Le grand amateur a org»; nisé plusieurs expéditions chargées de lui apporter les sujets les plus rares. On poun» y admirer quelques-uns des sujets qui t** fait l'admiration de tous lors des grande! expositions étrangères. Les victimes de l'alpinisme. Traversa-l avec un autre touriste le glacier de Pers, dans la région de Diavolezza, M. Emmanuel Lang, de Paris, tomba dans un précipice; son co»" pagnon et lui avaient quitté le chemia ha»" tuellement suivi et avaient négligé de se i&jj aux autres par une corde. Le compagnon de *■ Lang alla chercher du secours, mais on neP* qu'apercevoir le cadavre, sans parvenir à I* retirei de la crevasse profonde où U se trouvait.  Nombreux chevaux tués par un train. - Comme on débarquait, au quai d'Unterba» Ees chevaux des hussards de Dusseldorf (• regagnaient leur garnison, la vue des lant* nés qu'on agitait affola une trentaine de cnevaux, qui brisèrent leurs entraves e' s'e-OP*' tèient sur la voie, alors qu'un train de gR chandises arrivait en sens inverse à une allô» rapide. Vingt-trois chevaux furent attein'j» ceux d'entre eux qui ne furent pas tués sur» coup durent être abattus. .^ Les Incendies en Turaule. — Dans la JH d'Uluborlu, en Anatolie, un incendie a re™" en cendres de nombreuses maisons, dont» banque agraire et 'e bâtiment de la dette P» 1 * que. Suivant des informations officielle-, *• nombre de maisons brûlées à Aïdin ne sera que de 457. . M ,i, La cruauté de la foule. — Horribles de»" sur le lynchage d'un nègre. — Un télégrarn" 1 de West-Chester (Pensylvanie) annonce i» restation de huit hommes impliqués du» 1 ■ Coat-!Se- lw lvnchago d'un nègre brûlé \m. (teaisj-muiie) le 13 août dernier. Deux des individus arrêtés ont fait » n d'eux a raconté '{-ele^i'^ couvert de flammes, cherchant à s e PV_-,'-nt aveux. L'un d'eux couvert de flammes. — foule l'avait rejeté dans le feu en to L**^ à l'aide de barres de fer arrachées a »*•- Exploits de wagons emballés. — MM di P S. tin, à Buzy, sur la ligne d'Oloron » * j, sept wagons se sont décrochés d un ^ZJ^ marchandises en partance pour Pau **<£_ avoir dévalé à une vitesse, ^^^ûtioo rampe qui sépare cette srtation de J» > j tète de ligne d'Oloron, sont allés secra- l'ouverture de la ligne du transpyre»^, j. Les gardes-barrières et les en -P* oy ( X: œ u.« gare d-Escou ont heureusement £•»",-,, les signaux d'alarme. Grâce à cette -, le train de voyageurs en lomiataon _ e ^ d'Olorom a pu être garé et les wagoEii*-"- lés dirigés sur une voie libre. _ Vs-** 1 _ à la fin de leur oourse, "-■, -^ ont heurté le buttoir d'arrêt, 5^*% ce» 1 Arrivé >nt heurté iie buttoir d'à.. ché et transporté à une distanoB mètres. . u ^ i -* Les quatre wagons de tête ont s» ^ ^ dizaine de mètres en hauteur ^""-^ s ï>* jetés à une cinquantaine de met-ret • ^i pendant que les wagons de J 5 u ?_lt 1 , a - 1 on, -*t profondément le chemin * ffSSt le 3 ^ vont la cc-ndiuite die gaz e*, a*"^,. v-i«- rièros qui séparent oette route de. » k