BUREAUX . BRUXELLES. Bd Emile Jaeqmam. 96. Tél. (10 18.21.00 ignés) VERVIERS rue Xhavêe, 26-28. Tél. 139.42 HUY, rue Montmorency, 2. Tel. 115.36 NAMUR, rue de Fer, 46. Tel. 243.39 ARLON, place Léopold. 6 et 6. LUXEUWOURO, place d'Arme», S. Tel. S1.20 CHARLEROI, Passage de la Bourse, 11 Tel. 20S.1S PARIS (2-). rue de I. "'^<» d '«^ | 7 ' Riche|ieu „. 41 LA MEUSE En fronc. : i b Fr. Tél. : 23.78.79 f5 I») et 32.36.20 f5 K) -Compte Chèque-Postal » 1354.89 L 95- Année - V 81 8 PAGES 1 fr 25 Fondateurs : Chevalier Léon de Thier. Ghevdfc*r Maurice de T"hier, Shevotier Jean de Ttuer. QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ ■ Liseï tous ies mou SCIENCE ET VIE \tft-ttt ln grande revue de vulgarisation scientifique Edition de nuit mercredi s avril 1950 DEVEZE DECHARGE DE SA "Je suis déterminé à ne plus retarder mkWmktmmB-mm-mmË^&Mr^^ m mumi iiiiiih m m» mi les événements Je souhaite que la Belgique reste unie et qu'elle ne compromette pas sa restauration » LA FIN DU MONDE n'est pas pour demain GRANDE ENQUETE de WILLIAM LYRE et JEAN ERESNEAUX DECLARE LE MINISTRE LIBERAL LES traits tirés par la fatigue, le regard triste et par moments la voix étranglée par l'émo- "tion, M.* 'Albert Déveze a fait l .'tnardî.'7"i7"h^.,vaÀ.'3écIaration'à la Pressé," . . . Il était rentré de Prégny en avion, dans la matinée. A midi, ilj, s'était rend» au Palais où il avait demandé au Prince-Régent de le décharger de la mission que le chef de l'Etat lui avait confiée. L'après-midi, il ayait assisté à 'a première partie des délibérations du bureau du parti libéral. Il avait quitté cette réunion, qui n'était pas terminée, pour être fidèle au rendez-lous qu'il avait fixé, pour 17 h., aux journalistes. Lorsqu'il rejoignit ceux- ci, dans la Salle des Maréchaux du ministère de la Défense nationale, il leur fit la déclaration suivante : « Comme Je vous l'avais dit en acceptant la tâche de formateur d'un gouvernement, j'essayais de trouver comme base à une combinaison ministérielle une solution de concorde nationale à la question royale. Je vous avais indiqué la formule. Toute autre m'eût paru satisfaisante, je n'avais pas de préjugés, mais à la condition qu'elle fût nationale et qu'après négociations, si délica- 'tes qu'elles eussent pu être, elle obtint l'adhésion des trois partis. Cette solution nationale était souhaitée dans le fond du cœur par tous ceux que j'ai consultés. M. John McCloy : "L'Allemagne doit devenir partie intégrante de l'Europe unie" A NOTRE AVIS.., NOTRE COMMERCE EXTERIEUR LA guerre de 14-18 et celle de 40-45, nous le rappelions hier, ont provoqué dans la structure du commerce mondial et dans le sens des courants d'affaires des bouleversements importants qui, naturellement, se sont répercutés sur le commerce extérieur de là Belgique. Il n'est pas inutile de. noter, à Q SUITE PAGE 3 Lo; ndres, 4 avril. (U. P.), T E haut commissaire en Aile M - d magne. John J. McCloy. a dé claré que la Russie cherchait à faire un vassal de l'Allemagne : le "haut commissaire demande en conséquence que l'Allemagne devienne partie intégrante de ï'Eu- ropé-Unie :" c'est de cette manière seulement que les plans de -l'Union, soviétique connaîtront un échec Le fossé s'élargit < Quand on parle du problème allemand, on doit le faire en prenant en considération la scission existant entre l'Est et l'Ouest. Au moment où la dernière guerre prenait fin, on avait espéré que les quatre alliés pourraient travailler côte à côte pour guérir Q SUITE PAGE 3 La société pour l'exploitation de la lune est fondée mvçtfrf (COTISATION ANNUELLE : 200 DOLLARS) «1*»1IjHIi mais les possibilités d'y aller en astrobus ne le sont pas encore La vitesse maximum des rockets est de 9.600 km.-h. : pour échapper à l'attraction terrestre, il faut franchir le cap des 40.000 km. -heure Résistances » Tous reconnaissaient que la Belgique si elle ne trouvait pas cette solution, serait exposée aux Q SUITE PAGE 3 BOB et Mary Bixby, les jeunes mariés qui s'étaient attaqués au record de Bill Odom, ont dû interrompre leur course autour du monde. Ils ont, en effet, été victimes d'une avarie de moteur à Calcutta, mais cela ne les empêchera pas de « boucler » quand même. La photo montre le couple salué par un gardien de la paix à sa seconde escale à Paris (Orly). Les hommes d'affaires américains qui,* voilà trois ans déjà, ont déposé les statuts d'une société fondée Il n'est guère de jour où, fit- trant de quelque source sécrète, une nouvelle »e propage sur !e monde, lui annonçant sa fin prochaine par désintégration, éclatement, refroidissement ou contamination générale. Est-il vrai que la bombe H peut entraîner par réaction en chaîne l'anéantissement de la planète ? Peut-on contaminer i'iiumanité arec des bombes bactériologiques ? Les soucoupes volantes nous sont-elles dépêchées par les Martiens ? Le soleil se rapproche-t-il de la terre ? Bref, l'angoisse des peuples est-elle justifiée ? C'est à toutes ces questions que répondent dans cette enquête deux experts des problèmes scientifiques : William Lyre et Jean Fresneaux, qui ont étudié tous ces problèmes avec les plus grands savants du monde. Dans les précédents articles (1) ils ont expliqué pourquoi la bombe à hydrogène ne poxirrait pas volatiliser la terre, les effets limités de l'arme bactériologique et mesuré la grande marge qui nous sépare du règne des robots. pour l'exploitation de là lune (cotisation annuelle : 200 dollars), ont fait de l'anticipation abusive. Mais guère plus que les techniciens qui, depuis le même temps, nous £^ SUITE PAGE 3 (1) Voir notre journal des 1 at 2, 3, et 4 avril. KURT WEIL, compositeur de «L'Opéra de Quat' Sous» EST MORT •SW -i * Kew-York. 4 (Reuter)'. — Le musicien allemand Kurt Weil, compositeur de « L'Opéra de Quat* Sous » est mort, lundi, â New-York à l'âge de 50 ans. Il avait composé aussi une cantate intitulée « Le Vol de Lind- berg « qui cherchait à représenter le vrombissement du moteur, le bruit des vagues de l'océan ^a-insi que les sensations de l'aviateur solitaire traversant l'Atlantique.  Naufrage Madrid, 4 (Reuter). — Un bateau espagnol a chaviré et sombré à l'entrée du port de Pasajes. Neuf des onze membres de l'équipage ont été noyés. AU LARGE D EURÊKA (CALIFORNIE) Des sous-marins inconnus opéreraient en relation avec la côte Avalon (Californie), 4 avril, <B. P.). QN apprend qu'une note écrite par un homme qui se aérait suicidé, a été trouvée dans la chambre d'hôtel d'un trailre reconnu coupable et qui a disparu dans le Pacifique peu après qu'on eu' signalé la présence d'un mystérieux sous-marln au large de la côte californienne. Toutefois, le shérif de Los Angeles, le capitaine Garner Brown a déclaré qu'on ne savait pas ai cette note « a été réellement écrite » par le traitre Théodore Do- nay, âgé. de 51 ans, importateur à Détroit. Un policier d'Avalon, village de l'île .de Catalina, a adressé l'original de cette note au capitaine Brown. Entre temps, les autorités navales tiennent secrets les résultats des recherches qu'elles ont entreprises pour découvrir m sous-marin. Q SUITE PAGE 3 , £ES reconnaissez-vous ? Sous ce» masques brillants et originau» ie cachent trois visages de stars fameuses : de gauch? à droite : Lana Turner, Loretta Young et Irène Dunne. qui enieuérent ies pre^ tmers prix à un concours de masques, à Hollutrood, au cours d'une •owee de charité. Pâques approche... Le Morse Deetrooper recommande Ses manteaux de printemps, Sa fameuse gabardine brevetée, Ses tailleurs en flanelle et en tweed, et son impermorsc tdéal. • En France, la reprise du travail dans les théâtres nationaux, en grève depuis trois semaines, est annoncée pour aujourd'hui mercredi. Un communiqué du ministère de l'Education nationale, indique, en effet, que les représentants du personnel en grève ont accepte de reprendre le travail. Une gamme inédite v de cravates italiennes 100 p. c. soie naturelle. Motifs exclusifs, au prix exceptionnel de 98 fr. AU BON MARCHE, Vaxelaire- Claes. Liège. • L'agence Tass a annoncé que le gouvernement soviétique et le gouvernement, de la République populaire mongole, ont décidé d'élever leurs Ugttions respectives à Oulan Bator et à Moscou, 'au rang d'ambassades.  Pâques ajaaaaa. ~^_ _ Ne tardez plus à rendre visite aux Confiseries Thyse. Vous y trouverez un grand choix de friandises à votre goût, et vous serez bien servi. N'attendez pas le dernier jour. • Le Parlement aarrois s adopté les tentes de la Convention franco- sarroiie par 47 eoix contr* une KommunisH). Dans noire journal, A PARTIR DE VENDREDI Ne manquez pas de lire CAR VOUS NE POURREZ PLUS VOUS EN DETACHER les extraordinaires mémoires du médecin Joseph BALSAMO, qui n'est autre que le fameux CAGLIOSTRO un des principaux personnages de la Révolution française Complots, attentats, intrigues, scènes d'hypnotisme, aventures, vous tiendront perpétuellement en haleine cj t *!! , ?■ Tous en Ardennes à Pâques et aux grottes de Han et de Rochef ort. Train monorail AFIN de résoudre une partie •"• du difficile problème de la circulation, la ville de Détrpit envisage l'installation d'un monorail suspendu. : .'. Le seul exemple existant d'un pareil mode de locomotion est le train allemand se déplaçant au-dessus des rues, suspendu à un seul rail et qui fonctionne depuis 1901. Les ingénieurs promoteurs du projet précisent que le nouveau train, serait une copie excessivement modernisée du modèle allemand.  Les trains eu question pourraient faire environ du 80 à l'heure. Un instrument de précision équipe les cuisinières à gaz NESTOR MARTIN. C'est le thermostat qui règle la température du four. • Garry Davis, qui était détenu depuis jeudi dernier à Ellis Island, par les autorités américaines d'émigration- 'fi été relâché. Interroge par les journalistes, après sa libération, le " premier citoyen du monde . s'est borné â déclarer qu'il s'était rendu aux Etats-Unis en voyage privé et qu'il àfeait l'intention de tester • apatride ». L'AFFAIRE RINCHARD Wautnier et Raligand expliquent, mitraillette en wnain. comment ils ont assassiné I an- ttenbo-rre et Tavernier . POURSUIVANT l'instruction de l'affaire Rinchard, le parquet de .Nivelles a procédé, .lundi après midi à la reconstitution, du meurtre de l'industriel Tavernier à Waterloo et de l'ex-gendarme Vandenborre â- Ophain-Bois-Sei- gneur. Les deux inculpés Emile Bali- gand et Maurice Wauthier ont indiqué comment les victimes avaient été abattues, la première à son domicile par une rafale de mitraillette tirée à 30 mètres à travers une vitre, la seconde au volant de sa voiture, sur la route de Bois-Seigneur-Isaac. Ces deux reconstitutions seront suivies de celle de l'assassinat dn leader libéral d e laa Louvière, M. Camille Deberghe. Au cours des reconstitutions de Waterloo et d'Ophain, l'étudiant Baligand et Wauthier, l'homme à la carabine - W » ont donné force détails sur les circonstances qui les avaient amenés à remplir la . mission » dont ils avaient été chargés par le • Dr niilVailIctie -, M; le Juge Nyssens est rentré à Nivelles aVecune ample moisson d'explications. m Notre photo : ci-'' ■'■sus. Balt- . gand explique au . arquet de Nivelles comment il abattit Vanden gendarme Vandenborre d'une rafale de mitraillettes. Wauthier, amené sur les lieux dans une voiture-ambulance, est assis au" pied du mur et encadré de gendarmes. LA CHRONIQUE DU TRAVAIL : Lire en page 3, les Uocations d'estropies- mutilés .