•v; ■ ' ' I ' * ^ V Lfl V ' !?"> ' ' OOWTB ï> tv Quand Arbutold mourut, on l'autopsia. Mats, pour toute anomalie, on ne. constata qu’une induration de la pie-mère, ce qui ne parut pas expliquer de façon satisfaisante Vétrange imperfection de ses facultés. Toute sa vie, Arbutold — cependant très gulttv» — était demeuré incapable de déchiffrer l’heure au cadran d’une horloge. Au reste, sa perception do la durée était si différente do celie des autres hommes qu’il lui fallut constamment un aide pour arriver à conformer son existence quotidienne aux divisions habituelles du temps. Selon les jours, une heure pouvait se prolonger pour lui en décade, ou . toute une matinée s'écouler en quelques secondes de sa mesure. Singularité assez particulière, mais qui n’est point inconcevable. Ce qui demanda de patientes recherches, c’est la démonstration de son inaptitude physiologique à saisir les précisions horaires de nos cadrans, inaptitude qui cachait une vertu franchement surnaturelle, comme on va le voir. Le vieil Eisilden a consacré les quinze dernières années de sa vie à la recherche du problème. Le phénomène de l’inégalité des divisions du temps le préoccupa peu d’abord. Il y voyait simplement l’effet des variations de l’esprit dans sa capacité d'attention. L’heure est brève pour le travailleur qu’une idée vivante absorbe complètement. Elle est interminable pour le désœuvré aux songes décousu? et chargés d’ennui. La jeunesse des facultés intellectuelles, leur vivacité permettent plus de plénitude dans l’emploi du temps. Un collégien parfait en deux heures un ouvrage qu’il-lui faudra le double pour exécuter (peut- être moins bien} plus tard. Deux heures, à soixante ans, suffisent à peine pour recopier ce qu’on élaborait, façonnait et * mettait au point, dans le même laps, à dix-sept ans. Si Arbutold n’avait fait que se révéler inégal dans ses appréciations de la durée, son cas. n’eût pas été intéressant. Mais voilà bien ce qui intriguait Eisilden: ' pourquoi cet Arbutold no parvenait-il pas à concevoir que la marche du temps est réglée de la façon la plus mathématique par le mécanisme des horloges? Pourquoi ne pouvait-il conformer tout au moins ses habitudes extérieures aux indications rigoureusement exactes des chronomètres? Ces questions auraient vainement tourmenté notre chercheur jusqu’à la fin de sa vie, si le . hasard de circonstances insignifiantes en soi n’était venu à son secours. Un jour que, le nez en l’air, il rêvait à l’ar- butoldiennè énigme, il vit une mouche se promener tranquillement an plafond et, répondant . à une pensée confuse qui commençait à se faire jour en lui : «Voilà, articula-t-il, un premier point acquis, et ce n'est pas nouveau: il y a des êtres qui, protégés par l'atmosphère, -échappent à la gravitation universelle..., .car; nonobstant la gomme que secrétent les pattes de la mouche et qui lui permet de se fixer au plafond, si la bestiole subissait l’attraction du centré terrestre, elle succomberait rapidement à la congestion cérébrale... » ■ Peu après, le vent, dans la rue, emporta le chapeau d’Eisilden, et comme, dès qu’une idée nous possède, tout semble graviter autour de cette idée, le philosophe ne manqua point de remarquer que le vent se joue du mouvement . de rotation terrestre, puisqu’il va, vient, monte, descend, circule à sa volonté, emportant avec lui une infinité de corpuscules, sans que jamais rien puisse faire supposer que les lois d’attraction ou de giration exercent la moindre influence sur lui et les choses dont il s’empare...  Eisilden, à quelque temps do là, se promenait dans la campagne, pensif comme à son habitude, lorsque ses yeux s’arrêtèrent sur un feu d'herbes, qui brûlait lentement en lançant vers le ciel un panache de fumée blepâtre. Le savant demeura en extase devant cette fumée qui s’échappait en tremblant des herbes embrasées, se roulait en orbes épais comme ‘ ponr .‘ramasser sa force, puis, dédaigneuse des promiscuités, s’élevait en colonne de plus en plus transparente vers l’infini des ^hauteurs, vers l’absolu de la lumière. Des brindilles ar dentes étaient ;■ emportées dans la vapeur joyeuse, et l'esprit du vieillard montait avec elles vers lès planètes invisibles; au delà du mirage d’azur qui accompagne le globe ainsi qu’un vêtement nécessaire. Quand Eisilden sortit de ce rêve, il se mit à danser, puéril, sur ses jambes roides et vacillantes. C’était si comique qu’une jeune femme, passant par là, éclata de rire, et sa joié mit en rumeur tous les chiens errants à la ronde. Mais Eisilden s’inquiétait peu de ces contingences. Il tenait maintenant la clef du mystère. Sa joie ne le cédait en rien à celle d'Archimède. Comme lui, assurément, il eût crié « Eurêka! » en costume léger, si, comme lui, il eût été dans son bain au moment de sa découverte. * Tout en marchant, le vieillard cherchait une formule précise pour sa démonstration. « Voyons, songeait-il, Arbutold ignorait la valeur de la durée telle que nous la comprenons; mais c’était un homme très intelligent et parfaitement équilibré.Il y a tout lieu de croire que sa conception du temps correspondait à une réalité qui nous échappe uniquement parce que, de sa nature, elle est vraiment extraterrestre. Nous savons que notre globe tourne sur lui-même en vingt-quatre heures, mais nul n’est encore venu prouver qu’il tourne à chaque minute avec la même vitesse. Adhérentes à la sphère, avnarrées en quelque sorte à son mouvement, nos horloges suivent les ralentissements et les accélérations de sa course rotative, et il nous est Impossible, à nous qui subissons 'le même entraînement, de percevoir ces fluctuations. « Mais, supposons un esprit qui, par l’effet de quelque phénomène, échappe à la lpi d’attraction et. toyt à la fois,- résiste au mouvement giratoire de la planète. Placé dans l’absolu de l’espace, il ne poürra avoir d’au- tve conception du temps que celle de l'absolu, 1 indépendamment des altérations que lui font subir à coup sûr les soubresauts terrestres. Or, les médecins ayant examiné le cerveau d’Àrbutold ont parfaite ...eut constaté que son enveloppe était indurée. Il n’est pas douteux que la substance à laquelle était dû-cet épaississement a servi à isoler l’organe et l’a soustrait à la puissance d’attraction du centre planétaire, en même temps qu’à l’impulsion mécanique du globe pivotant sur lui-même. Il suffira donc d’analyser chimiquement la pie- mère de feu Arbutold pqur pouvoir renouveler le prodige aussi souvent que l’on voudra. I Autrement dit, si nous réussissons à emprisonner le cerveau dans un isolateur identique à celui d’Arbutold, l’intelligence humaine se dressera, immobile, dans l'ouragan ôrbicu- lnire, elle entrera en contact avec les forces qui évoluent en dehors de l’atmosphère rou-' lante, et alors... ‘ •*; « Oh! alors! s’écria Eisilden, soudain illuminé, non seulement le sens de l’éternité nous, sera révélé, mais tout l’Inconnu dont nous empêche de nous approcher l’absurde précipitation des mondes. Le brasier auquel les âmes ont à peine le temps d’épiprunter au passage une étincelle, le torrent de vérités qui gronde majestueusement dans l’espaée infini, les sources où. s'alimente la vie universelle et qui coulent, harmonieuses et pures, entre les périples tourmentés des Constellations, tout cela sera la conquête de l’homme, tou^ cela n’aura plus de secret pour notre esprit! » . Ainsi donc, Eisilden tenait le fil d’Ariane, qui devait le conduire à la plus fabuleuse découverte de tous les siècles, de progrès. Il fit exhumer le corps d’Arbutoid, dans une émotion d’homme qui devient (Ijeu. Hélas! il n’ou- __ biiait qu’une chose : pendant qü’il ' — -i i.i i- —j_ SP-te: des années avait cherché le mot de: dpqfiigme, et des années avaient passa,,Tl trouva un squelette entièrement décharnjjf/: du cerveau ou’ de sa membrane, plus la ■Moindre trace flan^. la poussière. ' ‘ - Alors, désabusé, trahi par son rêvé et raillé des hommes ingrats, Eisilden sentit tout à coup qu’il était vieux, — et il mourut. FLORIAN-PARMENTIER. 1 % UN FAUX MOLIÈRE A L’ODÊON On sait l’amusante mystification dont vient d’être victime la Comédie-Française : l’« Agésilas » de Corneille lui fut adressé sous ce nouveau titre : « Les Amants loyaux »; elle- enregistra ce manuscrit sous le n“ 4067, le lut (ou ne le lut point) et le retourna à l’expéditeur, M- Bourgeois, lequel donna à l’aventure toute la publicité qui convenait. . On peut déplojer seulement que la Comédie-Française n’ait pas accepté la pièce qu'elle ne reconnaissait pas. Les suites de la représentation eussent été joyeuses. La plaisanterie est à refaire. Plus heureux que M. Bourgeois fut, en 1845, Ernest de Galonné, qui réussit, rappelle le « Mercure de France », à faire représenter à l’Odéon un faux inédit de Molière, ce « Docteur amoureux » joué jadis au cours de tournées en Bourgogne, dans le Languedoc et dans le Dauphiné, -t dont les moliéristes les plus acharnés n’étaient point parvenus à retrouver la trace. Par un bienheureux hasard, Edouard de Calonne avait, disait-il, retrouvé, jauni par le temps, dans un grenier familial, le manuscrit ayant appartenu au comédien La Grange. Toute fraîche encore d’humidité provinciale, il apportait sa trouvaille au direc- téuf de l’Odéon, y ayant joint un prologue en vers où il racontait l’histoire de sa découverte. Le 1" mars 1845, en une soirée tout entière consacrée à Molière, le « Docteur amoureux » était représenté devant unç salle attentive et vibrante d'émotion, cependant que, au foyer, le manuscrit original, aux feuillets racornis et à l’encre pâlie par le temps, ôtait exposé aux regai*ds des fidèles. ■ Messieurs de la critique saluèrent en un touchant accord le génie inimitable de .Molière, son robuste bon sens et sa saine gaîté... «gfe» " » ■ ■ — NOCES DE DIAMANT Sous le patronage de la Ligue des intérêts matériels de Laeken-Centre ont été célébrées, ce matin, les noces de diamant des époux Dermon-Olbrechts, demeurant place Wil- lems, 48. Les jubilaires et les membres de leur famille ont été reçus, à 11 h. dans la salle des Mariages de l'ancien Hôtel communal de Laeken par M. Coelst, échevin de la ville de Bruxelles. L’honorable magistrat, dans un spirituel discours, a dit aux jubilaires toute sa joie de pouvoir les congratuler une seconde fois à dix àps ; d’intervalle. Les époux Dermon ont, en effet, fêté leurs noces d’or en 1014. Il a exprimé l’espoir, vu l'état de santé florissant des héros de la fête, qu’il lui sera donné de présider une nouvelle cérémonie jubilaire dans une dizaine d’années pour les nocefc de... radium.  Ensuite, le cortège s'est rendu à l’églire paroissiale de Notre-Dame, où une messe solennelle a été chantée par le vénérable M. Coore- man; curé-doyen de Laeken, qui prononça également une charmante allocution. L’après-midi, de grandes fêtes se dérouleront en l’honneur des jubilaires. Rien n’y manque: concerts, banquet et... feu d’artifice pour la clôture ! ; ■— % — L'Ingénieur Splnctta cesse la grève y. de la faim ' On mande d’Albj: L'ingénieur Spineila qui, depuis plus d’une semaine, faisait la grève de la faim, a adressé, hier soir, à la commission administrative de la Confédération générale du travail une lettre dans laquelle il déclare’ qu’IJ recommencée-à .prendre de la nourriture, la Confédéré- : ayant prié et» main lea'revendications de : » ' .Vefrerle * ouvrière. d’Albl, \ Nouvelles judiciaires Trois criminels devant le jury parisien (De notre correspondant judiciaire.) 9 Paris, 21 juillet. v Pour la dernière fois de l’année judiciaire, la Cour d’assises de la Seine vient de se réunir afin de juger treize affaires. Trois d’entre elles peuvent se terminer par une condamnation à mort. Le premier criminel dont nous voulons parler ici est un Parisien de trente-cinq ans,’ Gabriel Mourey; sa passion est celle de l’argent. Le deuxième est un Italien, de trente- cinq an3 également, Emile Michélôn, dont', la jalousie coûta la vie à sa femme, et qui, en outre, faillit tuer deux hommes. Le dernier est encore un Italien, Ernest Bonomini, âgé de vingt et un ans, qui a assassiné un adversaire politique. Gabriel Mourey a toujours aimé fiargent ou du moins les satisfactions qu’il procure, et, de bonne heure, c’est au cambriolage qu’il a recours pour obtenir les ressources nécessaires. Il y a une douzaine d’années, le-jury parisien pensa mettre fin à ses exploits en l’envoyant pendant sept années aux travaux for cés, ce qui, avec les sept annias suivantes passées nécessairement à la Guyane et cinq années d’interdiction de séjour, éloignait-; le bandit de la capitale pour vingt ans environ. Mais Mourey réussit à s’échapper, en 1915, et à gagner New-York. Il ÿ fit un peu tous les métiers jusqu’au jour oij il 1 entra, comme valet de chambre chez un riche banquier, ht. Shattuck. Quelque temps après, en septembre 1917, il disparaissait, emportant pour quinze mille dollars de bijoux. Lorsque la somjne fut dépensée, Mourey, accompagné, de trois complices, revint chez 4 M. Shattuck. Ils pénétré 1 rent par un soupirail de j|a .cave, attendirent l’heure du déjeuner et, après celuirci,, masqués, le revolver au poing, ils « cueillirent » toute la domesticité qu’ils enfermèrent dans la cave blindée où M. Shattuck, en Américain « sec » qui-se respecte, rangeait sa « bibliothèque » de liqueurs. Ce fut ensuite. le tour de M. Shattuck et de sa. femme qui,.menacée d’avoir les yeux crevés, remit tous ses’Jfijoux, valant cent mille dollars. Un à un, les criminels furent:'arrêtés et condamnés. Le dernier, Mourey, étant revenu en France, fut appréhendé aux environs. de Paris, non sans avoir opposé aux inspecteurs de police une résistance telle que l’inculpation de « coups à agent avec intention de donner la mort », entraînant la peine capitale^ a été relevée contre lui. M* Campinchi, le jeune et déjà célèbre avocat d’assises, va tenter de sauver cette têfe de bandit. Les Américains'ont reconstitué le crime de Mourey en un film, qui obtint de l’autre côté» de là < mare aux harengs » le plus grand succès. Il est douteux qu’il soit projeté devant le jury, mais un album de photos extraites du film lui sera communiqué, Michelon, défendu, lui aussi, par M* .Campinchi, est entrepreneur de maçonnerie. Marié en mai 1922 avec une jeune fille de treize ans plus jeune que lui, il s’en montra si jaloux, il était si brutal, que la séparation eut lieu au mois do janvier suivant. Mai» il promit de s'amender, et' la vie- commune reprit ‘quelques semaines plus tard, pour être fie nouveau; interrompue én février dernier. Et voilà Michelon louant' une chambre d’Jbô- tel. en face de la maison où sa femme habitait chez, sa, sœur, épiant ses allées étVenues,'lui < écrivant pour 'obtenir dss .*• rsndez-vo^ la' voyant parfois avec un .vieil ai»Lde la -famille. Le é mars, Mme Mithelon, sa sœur, le mari' de celle-ci.et le vieil ami sortant ensemble,’H les sùivit, tira sur eux six coups de revolver, tua sa femme et blessa les deux hommes; _ ’ Le dernier accusé, Eynèst' Bqnomiàt/ un garçon peu Instruit*, était socialiste à dix-aqpt ans, et il djit quitter l’Italie,'après J’avène- ment du fascisme. Devenu anarchiste, il'pensa qu’il devait se livrer à une action d’éclat pour s’attirer la reconnaissance de ses compatriotes, réfugiés en France. Et il assassina, dans des circonstances encore.. présentes à la mémoire de tous, M. Bonservizi, un ami dé M. Mussolini, correspondant du. Popolo, fondateur du Fascio de Pâris et de son organe, L'Italie nouvelle. M* Henry Torrès, le jeune’ défenseur de Germaine Berton, meurtrière dé' M. Marius Plateau, dépensera en sa faveur, le 81 juillet, les ressources de son généreux talent. Pour vos Trousseaux avant de vous décider, voyez la MAISON HAYOIT, 43, rue du Marché aux Poulets, 100,090 draps de lit,, 50,000 couvertures sont toujours en stock. 30 p. c. moins cher qu’ail- îeurs. Mêmes maisons': 56, chaussée de Louvain* 58, chaussée de Wavre; 36, rue du Comte de Flandre; 114, rue de Brabant,; 110, chaussée (je Waterloo; 5,'Vieille Halle aux Bfés..'-- PIANOS ALB. HUYGHE EXPOSES : 33, Avenue des Arts, Bruxelles A LA TENTATION 28, RUE DE LAEKEN, 28 • . On demande de bonnes ' vendeuses et apprenties pour les Rayons de 1 Lingerie Indiennerie Rideaux** et Blanc Së présenter à partir de Mercredi, tous les matins • de 9 heures à 11 heures. ,>• FAITS DIVERS —- EN SAUTANT DU TRAM EN MARCHE. Maria Gérard, 20 ans, servante, demeurant rue Terre-Neuye, en. voulant sauter d’uni tram en marche, porte Louisè, a été précipitée contre.un poteau et relevée sans connais; sance. # Transportée à l’hôpital Saint-Jean, la-jeune fille y est restée en traitement, les méde; cins craignant des lésions internes. ; = Mlle Augusta Lafont, <40 ; ans, demeurant^ lûc Berekmans, à Saint-Gilles, a voulu -saùr ter d’un tram avaht l'arrêt complet avenue de là Toison d’Or. Elle a été précipitée itoÀ- tre les pavés, et dans sa chute, l’imprudente s’est grièvement blessée à la tête! ' | — MÉNAGÈRES I Réclamez partout l'à délicieuse HUILE IMPÉRIALE, la seule qui votis donnera toute «satisfaction dans votre ménage. — AVIS aux Blanchisseurs de linge! Désirez-vous satisfaire en tous points vos clients? Employez le Savon de la Cour (genre Marseille), fabriqué par les « Bougies de la Coyr », à Bruxelles. —VIOLENT INCENDIE A ANDERLECHT Lundi, vers 4 heures du matin, un incendie s’est déclaré chez M. Buelens, charcutier, rùé Fpppens, 8,’ à Anderlecht. Le feu, qui a éclaté dans le fumoir où se trouvait un important stock de jambons, prit aussitôt dès proportions inquiétantes. Les pompiers de . la commune prévenus téléphoniquement, âçcoururertt 'rapidement sur les lieux. Plusieurs lancés fù: rent aussitôt mises en action, mais ce ne fut qu’a près une heure et demie d’efforts que les sauveteurs parvinrent à se rendre maîtres du . sinisté. Le local a été pour ainsi dire complètement détruit. Les dégâts occasionnés aux marchandises sont importants. Les causes du sinistré n’ont i» v encore été établies. La police a ouvert une enauête. VOUS JUREZ DE DIRE LA VÉRITÉ,. TOUTE LA VÉRITÉ, RIEN QUE LA VÉRITÉ, ’’ OUI, ET LA VOICI : Le succès de la L. F. B. se développe continuellement et s’affirme de plus en plus éclatant, et a fait du sympathique. Établissement du 17, de la rue Marché-au-Char- bon, la première maison d’optique de Bruxçlr les.Ce succès est dû tant à la haute compétence de la 'direction et du personnel employé. qu’a une sàinè compréhension des affaires, qui permet à la L. F. B. dé fournir à sa clientèle, de jour en jour plus importante, des articles 'de tout premier choix, exactement appropriés aux besoins de chacun et-à un prix remarquable .dé bon marché. Ces prix ne soiit possibles à mani- tënir que grâce au grand nombre de clients. L’importance de son chiffre d’affaires, quotidien permet à la L. F. B. de’ se contenter aè- në prélever sur chacun dès articles vendus par elle qu’un bénéfice excessivement mininje et flérisoire, comparativement aux bénéfices prélevés par'les maisons cohcurrentes.,pfï L, F. B- est, en effet, la seule maison à-Bru»: xelles qui réunisse les conditions requises. • Elle est propriété de l’opticien qui la dirige activement et personnellement, qui possédé des références sérieuses, des référencés contrôlables, qui exerce la profession depuis vingt-cinq années, pouvant -donnor une preuve non seulement de sa compétence, mais égale- mènt de sa préparation méthodique et scienli- firjue, L a clientèle a donc la garantie qu’elle trouvera à la L. F. B. des verres judicieusement choisis, bien appropriés; et> que chaque cas est soigneusement étudié par un spécialiste bilge, dont la sûreté et la science sont indiscutables. Et, de plus, ces articles sont vendus à an • prix notoirement inférieur à celui- des maisons concurrentes. Du reste, des milliers fie'clients, qui ont été servis par M. Dcsmyt- tèir,' reviennent : donc, c’est qu’ils sont contents! La. maison vend des pince-nez depuis 2 francs jusqu’à 500 francs, et chaque article est marqué en chiffres connus, ce qui est encore une garantie pour l’acheteur* ét est' échangé au cas où il ne donnerait pa3 entièré satisfaction. !La « Lunetterie Franco-Belge », à Bruxelles, 17, rqe’.du Marché-au-Charbon (entre ïa rue dit Midi et la Grand’placé) ; 82, rue Marché- aqx-Hcrbes (coin Marché-aux-Peaux), et 84, rue de là Chapelle, h Ostende, est non seulement une maison qui vend des. articles d’ôpti- que. mèis qui fabrique ë)le-niènie-;ses. articles, Dépôt de la jumelle à' prit niés,< Ora », qui est une marque belge, d'un grossissement de hûit fois, yçndue 840 ffane?, ef-^qui peut rivaliser comme qualité, ’luminosité, Avec lés pre- mièrès marques, allemandes/.'.'ùûl coûtent, à l’heure actuelle, d«. 8OÔ à l,O0O -francs... SOIR — UN OUVR1ER ATTAQUA - FAI DES RODEURS • La nuit de dimahehe à ;lundi, le menuisier F.. Sefaoonejans, demeurant ■ à 1 Auderghem revenait chez lui par la chaussée de Boitsfort, iorsqu’il ’f ut .attaqué pas; deux individus qui-'ie rouèrent de coups; Le malheureux a été retrou- vc évanoui par-dos passants et reconduit à son domicile. L’enquête ouverte par la police d’Au- dorghem,'amena'l’arrestation des nommée V. J... et V. L... ’ «■ ■ - >. ■” v:'w ; — LES PIÇKPOCKETS SUR LES; TRAMS. » • • Lundi • matin, Un négociant) - de ;. Çuesmes (Haiiiaut), Fernand Patyriaux* avait - pris plàqë ; sur-la. plate-forme ^ d’un, tram .74 allant du Midi àu- Nord. A sa, descente du tram,-à la . garé ■ du Nordi Fernand Paturiaux constata qu’il avait été délesté de son porféfeuille contenant 1,150. francs. — Le nommé Firmin Legros, demeurant- à H al, çe trouvait ; sur la-plate forme de l’autobus Nord-Midi. A; sa descente, place Rouppe, Legros constata qu’il n’était plus en possession:dë son portefeuille contenant 750 francs- — PROFITEZ DE- L'EPOQUE des villégiatures pour faire nettoyer et désinfecter vos ameublements* tapis, tentures* stores, rideaux, fauteuils, chaises en tissus.'Confiez ce soin à ia TEINTURERIE HARMS Prise qt remise gratuites à domicile^ Magasins à Bruxelles : - 87, rue du Pr'ogrès. Dél. 593;26. : v\v •; . 400,' chaussée de Watérloo. . Tél. '402-.39;; .- 64, rue dé Laeken.-Tm: -296.63;. ; v.- '65, rue des' Bataves. ’TéI. 350.48; • 385, rue Nestor-Dé Tière, Schaorbeek. Magasin à .MOns : 9, rue de là Coupé; Usines et ; bureaux277-279, Tue dès Palais, Bruxelles. Téléphone 59>3.24.‘‘ -1 ËN VOULANT ÇAUTER SUR UN aujobus en Marche De notre correjsponda'nt 'd’Anvers: .. w Uh çitrëdx ,'accïdfnt s’ëst'pràidûit dimaifehè sojr, rué de la : Fontaine; à Borgerhqùt. Lé nomniô J. FranSsen, 37. ans, demeurant, à Dçiîrné, én voùlant Sauter qùr un; aptobus en marche, calcula. mal son élan ët rqula sous la voiture; ‘ ; J ' Lé malheureux, mortelleiùènt atteint,-a été transporté à l’hôpital. —: COMPAREZ NQTRE CHOfX l l l ' t Comparez nos qualités ! !! . Comparez nos prix ! ! ! ' ' '. Nos imperméables Messieurs,. • fr.. 49.0,0 Nos imperméables triples Messieurs, . 96.00 Nos chapeaux,daim/; . - 45.Q0 •Nos trenchcoats officiers, 250.00 Nos gabardines depuis 96.00 « La : Cfuaranty' », 149, rue Antoine Dan- saert, 149, Bruxelles. — violent incendie a rumpst. De notre correspondant de Malines : > Le feu a éclaté la. nuit dernière dans la de- mèuro dé M. Verrept, boulanger, à Rtimpst. En. peu d’instants, tout l’immeuble devint la proie des flammes. Les causes du sinistre sont inconnues. Quant aux dégâts, ils sont évalués à plus de 50,000 francs. — ALLO!, RApIOrBELGlQUEl.:.. 7 Mesdames, Mesdemoiselles; . Messieurs ! Lè3 Magasins NEPTUNE sont ouverts, 46-48, rue Lesbroussart,' 46-48.. — Grand choix dë parapluies. Càhnes de. luxc^ - — MAISON WODQN, 18, av. Livingstone, cède aux négociants les gr. màrq, champagnes et liq. *aux prix; de'gros par petites quantités. — NOCES D’OR De notre correspondant de Luxembourg: Dimanche, les. époux ; Denis-Peppinger,. en- tourés.de leurs enfants et^ : petits-enfants, ont célébré leurs- noces d’or. Les jubilaires ont reçu- de nombreux cadeaux et ont été abondamment fleuris. M.-. Dénis a passé une-grande partie de sa vie,;, en, prison ! -En effet, il a été pendant plus .dé -40 ans, au service de l’Etat, comme chef; d’atelier à la prison. ;M. Denis a pris récemment-sa ‘ retraite. V — PRENEZ GARDE! VOUS AVEZ BEEOIN. DE VOS YEUX!! 4jiési Xî/I 'American Optiçàl vous 'engagé,; avupt: fa fairç Vachat d’une paire dé: lunettes, à 'voïts.renseigiter 'aitp>\ès de votre médecin; de vos parents, de vos amis. Toits vous diront qijie 8ëwt, Xyï Anièricah. Optical possède les collaborateur «compétents ainsi que Voutilldgé ‘nécessaire, pour vous donner, des lunettes qui conviennent réellement à vos yeux et qui rendent à la vue toute sa puissance. Xyl Aiperican Opitcal ne vend pa»> d'artb ries presque pour rien, car il ne tient pas les lunettes vendues d’ordinaire dans les bazprs. Xyl American Optical ayant adopté .comme devise: Probité, honnêteté, sincérité, ‘Ne vend que dés articles construits avec soin et donnant toute garantie: S, Chaussée de Louvain (place Madou); 34, rue Gray (place Jourdan). --ISSUE FATALE D’UN ACCIDENT D’AUTOMOBILE » De notre correspondant d’Arlon: .Il y .a .quelques jours, ün brasseur, M. M. Pler, s’arrêtait aveç son camion-automobile dans le village de Tintange. ’ Àu -départ, comme il actionnait la nianivèHe <|e mise en marche, la voiture partit brusquement et renversa le conducteur.- Celui-ci fût- entraîné jùs- que dans le fossé, ■ bordant la-rbute, “ét où-Ià- vôitüré fit là culbute.’ M. Pie'r fui grièvement blessé au genou et dut' recourir aux soins d-’ùn^médecin. Mais le tétanos vient de se déclarer," et l’infortuné brasseur .a succombé ce matin. : . , — UES Gabardines imperméables - Richard Stockmàn, ■ 1 et 3, galerie du Roi; Bruxelles. —"DRAblE DU ' REVOLyER. De- notre correspondant de Bruges : Au cours d’une rixe à laquelle participaient plusieurs individus, rue des Carraes/à Bruges, un certain Carpels. à tiré plusieurs çpups de revolver ' sur son frère, qui fut' atteint au genou. .Un gamin - de 14 ans, qui 'assistait, à l’algaradé, à été accidentèllemënt blessé à la tête. Les deux victimes ont été transportées à l'hôpital. Le meurtrier ’ a éfé; farrêt’é.‘ !i —t A CHAMONÏX, Hôtel dp l’Europe. Juillei, 35 francs. Chambré et pension. . — LES ' MEILL. BIÈRES, Brasserie Le PHarg,0.60 le 1. boat.80,r.Stéphenspn. T. 109.56. •—CHICORÉE COUCOU surpasse tout’. — DES SINGES POUR LE DOCTEUR VORONOFF On mande de Bordeaux : Lé paquebot « Europe' », venant de la côte occidentale d’Afrjque, a ramené une douzaine de chimpanzés, et .deux cynocéphales, 'capturés à Mamou (Guinée), envoyés au docteur Vor ronpff, pour la greffe ; une guènôn'etsix petits singes verts, destinés à l’Institut Pasteur, pour des expériences; et, une autre guenon, avec son'petit, qui irpnt qu Müseiim dè Pàris. ’. Ces quadrumanes ont .été pris au cours 1 de chasses à Tépervier, faites sous-la direction de .M. Godeffrois, adjoint aux services civils. Cés chasses ont-été effectuées sur dés instructions particulières données à M. .Godeffrois par M/; Carde, gouverneur général <iç l'Afrique oçcidentâjé.'Elles ont un but scientifique, puisque la - plupart des singes vont être utilisés pour diverses expériences. Un des sujets capturés, laissé en Guinée, à l’Institut Pasteur de Kindia, avait I m, 67 do hauteur et 1 m. 10 de tour de poitrine. ^ DE TOUS LES PRODUITS de la terre, C’est toi, Néo-Argent-, que jè préfète, ; Car tu argentes instantanément. — EN PRENANT DES PHOTOS On mande de Remiremont : Trois touristes venus de Mulhouse à Bus- sang étaient montés sur unëpasserelle, au hameau de Taye, pour prendre des^clichés ' du paysage, quand, soudain/ le gardë-fou dé la baseerçlle contre lequel ils se tenaient appuyés ' céda sous leur poids. Les trois touristes fu- rent précipités d’une hauteur de cinq mètres sur les rochers émergeant du ruisseau et se blersèrent très grièvement. Un d’eux a ‘ la colonne vertébrale' brisée. 84, rue de l’Eeuyer. Le Irai. —If .et Mme ÇOVWBINE, chhar- gMas-dentlstee, < asédèeiu militaire de l’armée beige en campagne, 155, me du’ Midi, US, informent leur clientèle qu’ils viennent d’obtenir de VÀeadémie stqmatologlque de Parie . l’exeluaivlté d'un nouveau procédé d’extraction., absolument sans la moindre douleur et sans aucun danger. Spécialité de travaux dentaires, bridges, eouronncf, dents et dentiers s* plaque. Réparât, en quelq. heures. Consulta de 9 à 17 h. — L’EAU MINÉRALE obtenue avec }es Lithinés du docteur Gustin constitue la meilleure: boisson _ idéale contre la; soif, et très rafraîchissante. — UN BÉBÉ BRULÉ VIF. On mande de Paris : Voulant préparer son dîner, Mme Ziwler- zynska ’Ast, 7, rue de Fourcy, remplissait, .hier soir, un réchaud à essence, quand une explosion se produisit. Voyant sa femme menacée par .les flammes, M. Aet, qui tenait dans ses bras leur bébé Zéno, âgé de neuf mois, déposa l’enfant sur le lit et courut au secours de sa compagne. Il parvint à arracher à temps les vêtements de Mme Ast; mais quand il voulut reprendre l’enfant, un. horrible^ spectacle l'attendait : le bébé avait glissé du Ht et gisait sur ie parquet en feu. Transporté à l’nôpital Trousseau, le pauvnre petit a succombé peu après. —. RESTAURANT-PENSION RICHARD. . Route Royale, Coxyde-Bains. — Cuisine soignée/vue sur mer. Téléph/.La Panne 114. L’ASSASSIN DU COUPLE DE FON- TAINEBLEAU EST ARRÊTÉ. On mande de. Fontainebleau : L’assassin .du couple MoissetrVigreux a été arrêté; hier, dans un café de Boissy-aux-Cail- les, par les gendarmes de La-Chapelle-la-Reine ; c’est'un nommé’ Hippqlytè Cbàrton, âgé do 69 ansi originaire de Mennetout. (Çher), sans doinicile,. vivant de braconnage et de travaux de battage. Il a fait des ayeux et rejeté sa faute sur l’ivrèsse. — APPAREILS PHOTO. Occasions garanties.: Ica, Goerz, Kodak, etc. Liste par retour. BENNE. 25, passage du Nord, 25. UN EXPRESS DÉRAILLE On mande de Châteauroux: L’express de Toulouse, qui arrive à Paris à l9 heures, a déraillé cette après-midi, vers deux- heures, entre lés stations d’Eguzon et de Celon. La "voiture placée immédiatement après la locomotive a quitté , les rails et s’est; couchée en travers des deux voies qu’elle a obstruées complètement. On ne signale aucun accident de personne. Le service de transbordement, organisé immédiatement, a permis d’acheminer lès voyageurs dans la direction de Limoges et de Chateauroux, avec quelques heures de retard. — INECTQ RAPID, nouvelle,teinture anglaise. S’emploie dans le monde entier. En vente chez coiffeurs et parfumeurs. — TROIS CADAVRES DANS UNE MAISON " On mande d’Amiens : Les Voisins des époux plaine, «ié Miramr mont (Somme), n’ayant pas vu ceux-ci depuis trois semaines, avisèrent la gendarmerie. Dans la maison, d’où s’exhalait une odeur cadavérique, trois corps gisaient sur le lit: ceux d’Aldine Albert, 24 ans, de sa femme, Marie Broyelle, 22 ans, et fie leur fillette Odette, de 10 mois. On croit que les époux Alaine se sont suicidés. pour des mobiles inconnus. ; Leur autopsie a été ordonnée. — VOULEZ-VOUS être bien renseigné ? Adress.-v* Central Change Office, r. Tabora, 6, Bourse.Opérat.à terme et au compt. ïél.108.21. — CIRIO. tomate supérieure à toutes. — L’INSPECTEUR.&nx élèves : « — Quelle est la- meilleure boisson? » — Tous ensemble : «—C’est le café à la chic. Trappistes Vincarth — LE BOUCHER ANTHROPOPHAGE On mande de Hanovre^: r ' Le parquet a engagé des poursuites contre le boucher assassin Hardmann et son complice Grans. Hardmann est inculpé de T7 assassinats, et Grans- de complicité dans, 13' cas. ' 8 cas exigent encore des éclaircissements par la police. Il est maintenant avéré que" Hardmann a fait ^nânger de'la chair de ses vic- trinits à ses clients. Dès ie n.ôis de mars 1923, deux femmes, à qui il avait vendu de là chaii’ humaine, le dénoncèrent « la po’ice, mai s celle- ci a fait là sourde oreille; iir. commissaire et trois policiers subalternes ont été révoqués pou : ce fait. — VOITURES ET CHASSIS « MINER- VA* sont exposés à l’Agence. pour le Brabant, 25, rue du .Champ de Mars, à Bruxelles. Livraison rapide dés différents modèles. — LÈS BIJOUX DE L’EX-EMPEREUR D’AUTRICHE. On mande de Berne : Une plainte avait été portée contre le baron. Bruno Steiner, de Volhont, et sa femme, pour détournement commis au préjudice du défunt èx-empereur Charles. de Habsbourg. Cette accusation reposait principalement sur les résultats d’une enquête pénale ouverte contre Alphonse Sondheiher, qui était accusé d’avoir majoré de 10 p. c. le prix de vente des bijoux de l'ex-empèreur, sous prétexte que cette somme devait être versée, à titre dé provision,-à Sondheiher, à Berne. . Lors de l’interrogatoire, à Wieabaden, le baron avait reconnu avoir certains subsides, mais - plus tard il contestait l’exactitude de cet aveu. L’enquête qui fut poursuivie montra le bien- fondé de celte contestation du baron. Le principal grief relevé contre eux est que l’exempereur aurait été frustré du montant de cette provision, tombait donc. Le jugé d’instruction ; a fait cesser les poursuites contre le baron* pour manque de preuve, et lui a reconnu une indemnité, qui a été fixée à 100 francs, en raison du fait que l’inculpé est en partie fautif.- L’enquête contre Mme Steiner, inculpée dé complicité, né sera pas non plus poursuivie. . Les poursuites contre Sondheiher, qui s’est enfui en Amérique, sont momentanément suspendues. ; —APPAREILS photo. J Geerts,72,r.du Midi. — DOUBLE SUICIDE DANS UNE CHAMBRE MORTUAIRE. On mande de Melun: Un .drame nqvrant s’est produit à Courto- mer, près de Mqrmànts, le jour même où devait avoir lieu l’ihlMëpation d’ùne jeune fille de là localité, Mlle*âlarguerite Moreau. La mère de la défunte, Mme veuve Mo.- reau, néé Ronsseau, 52' ans, ét sa sœur, Mlle Hélène Moreau, 27. ans, se son,t toutes deux ‘ donné la mort en s’ouvrant les veines avec un rasoir. Le matin du deuil, vers‘9 heures, M.Rous- rèâu, receveur buralistê, frère de Mme Moreau, pénétrant dans la maison, aperçut les deux femmes étendues sur un drap et baignant dans une mare de sang près du corps de la décédée qu’elles veillaient. —EA U MINÉRA LE de MODA VE. T.247.43. MEURTRIÈRE PAR- AMOUR. -— Message de •ympathie-des lettré* polonais. On mande de Varsovie : Les circonstances tragiques qui ont accompagné là mort de l’écrivain Jean Zyznowski ont provoqué une douloureuse émotion én Pologne, où le défunt était très populaire, de mémo que l'héroïne, de ce drame poignant, l’artiste Stanislawa Uminska, une des célébrités du théâtre polonais. Les différents groupements artistiques et littéraires de Varsovie, réunis sur l’initiative du comité de l’Union des artistes polonais, viennent de voter une motion exprimant leurs sentiments de profonde piété à l’éminente artiste, persuadés que l’opinion publique, en France, voudra prendre en considération les circonstances cruelles qui ont poussé Stanislawa Uminska à cet acte de désespoir. — FAITES VOUS-MÊME vos lapis, carpettes au boint noué. Toutes fournitures, rue des Cultes, 25. Bruxelles, Demandez catalogue. — MAIS LE PLUS JOLI RÊVE, c’est celui qne les délicieusèfe cigarettes WAWEL à fr. 1.26, 1.40, 2,00, 2.40 l’étui de luxé de 20 pièces, vont offrir à tout Bruxelles le dimanche 27 juillet. Ces cigarettes déjà répu-; tées pair leurs qualités'Incomparables, leurs timbres rires et leurs primes extraordinaires, eeront offertes à- titre gracieux contre up bon 1 à découper publié dans notre journal. Exigez eeè EVER5HARP 1 modèles dans thaq. styU jU>ng. Court, gens, simple ou avec serais ou anneau H MUÉ ltS£HT, dtfwt. chtVDrv t* t.i grec- qua ou peut» pois ou nid d'abeli. ta f. aWWTCOKTWXf. ««»««. chevron «ti.,- grecque ou petits pois ou nid d'abeU. «I f. ooueu oa. itm... chevron ïff.: gt«-‘ que pu p- tMa pots ou nid d'abeU. as r. M II tb C0RTI0U «m modales longs. «M f Sl»lî Ot RECHINCE l'ttw, ^ t T. BS. B. ou 8B I 50 EN VÇHTB CHEZ LES BONS PAPETIERS, BIJOUTIERS, MAISONS DE STYLOS ET Gds MAGASINS. 18' 36' 65' 325' GROS : 34, avenue de t'Opéray PARIS 4 Ctgdrel|e5 ÆëdLtof* gria/zacU#. î HAREM U b'*de 20 3 f'41 j SULTANA fa b* de 20 t* CINEMA ALBERTüM DEUX FILMS SENSATIONNELS Le Roman d’un Gosse et LES PIONNIERS DU FAR-WEST MONTE LA D’SSUS SI HAROLD LLOYD (LUI) grimpe les 20 étages le long. de la façade, ce n’est pas pour risquer sa vie ; c’est parce que l’ascenseur est en réparation. Rehdez- -vous-en compte à l’Eden Ciné. C’EST UN CROSLY FILM. ILames de Scies à Métaux “VICTOR” LES MEILLEURES, il LES MOINS CHERES, .-EN" VENTE-AV PALAIS RE L’OUTILLAGE, 153, boulevard Maurice-Lcmounier, Bruxelles. 15, avenue de la Liberté, à , Luxembourg. LES MEILLEURES AlG^RIENRES SOcimsetlfr.OO H • f t • f" , l> ' . ÉN PAQUÉTS.DE 12 ET DÊ 25 LEGERES Et Dt:MI - FORTES. m CÎNËMÀ de la MONNAIE PROGRAMME EXTRAORDINAIRE _ QUAND LA BEAUTE SE CACHE GRANDE COUEPIE SENTIMENTALE, en six parties, lé dernier succès'de VIOLA DANA LA VERITE EN TENUE COMEDIE GAIE en CINQ PARTIES avec G A RETH HUGHES VICTORIA PALACE SENSATIONNEL : ' ~~~ AU NOM DE LA LOI DBAME en 6 parties, aveo Ralph, Lewis, Claire Mao Dowell, Johny Walker._ FIANCE MALGRE LUI IcOMEDIE gaie en 6 partie avec G. O’Haral Noaseh Beerv. Ethel- Grey Ferry. LE TEMPS institut Royal Météorolofllqwe de Belgique Bulletin du 21 juillet J-924, Une. zone de hautes pressions s’observe à l’ouest de l’Irlande, sur l’Ecosse et l’Allemagne (763—). W première "dépression do la nouvelle série se trouve » l’ouest de l’Islaude (760"). La dépression" venue da golfe de Gascogne, est située sur la Manche (768 l et Influence nos régions. Il en résulte des vents faibles, de l’est; un ciel très nuage»ix; un pou de pluie et dos températures de 15V . Là température, ce matin, était de 13* a Copenhague, 16" h Londres et Bruxelles, 16* à Stockholm. 17* À Utrecht, Christiania ot Berne, 18* à Prague. 20* à Berlin et Paris, 21* à Vienne. , Temps probable: Vent faible on modéré, de directions variées. Généralement beau. Température modérée. .. , v îoilmtl Hauteur du baromètre & midi (réd. A O*) 758mm 1 Température n,aximüm (depuis -la veille) - «'* Température minimum (depuis la veille) 11* Humidité à n-idi ** Eau tombée (en 24 heures) la j-eille gomm Dirartion dominante du vent ' Vitesse moyenne du vent par seconde A ? t! neures de soleil (la veille) -4* Déclinaison magnétique A" midi ............. 11 n.ox. EPHEMERIDES POUR.OEMAIN - Soleil: lever 4 h. 54 in.; coucher:20 h. 43 m. Lune: lever "GS- h..'48 m.; c«#i|fell h.-.«5 -m. Haute mer : Ostendè:. 4 h. -50 .iu,\et X7- h. Il ni. Anvers: 8 h. 20 m. et 20 h. 42 m.'H - Nécroiogiè ÎI. Gustave ; DANNKA ÜX Mlle Àùghpta DANNEAUX ; 1T. GeorgS? OAPITTE, soit épouse, néé Marthe DANNEAUX,,et leurs enfants ; M. et Mm^Gustave D ANN K AUX-SBVERIN ; Mlle RàcKel PANNEAUX ; Mlle Emcita HEDONT-DANNEAUX ; Les familléa GOSSAHT. HAVBEZ, GEBBOOX, MELISSE. DANNEAÜX, GLODEN et WATEB- MAN-DF.MEY . ont la pr< fonde douleur de vous faire part de la mort da ‘ Madame Gustave DANNEAUX , née Àdolphine-Charlotto NAVREZ, décédée à St-Jossc-ten-Noode, dans sa 71e année. ie 19 juillet 1924, nprès uno courte maladie. Suivant lo désir do la défunte, l'enterrement a eu lion dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lien de faire-part. Bue Wauwermart», 8. St-joss^-ten-Noodo. On nous prie d’annoncer la mort, à l'âs« s, de de 75 ans, do Madame Veuve Guillaume DIGNEFFE . Les funérailles auront Hou mercredi *5. c0 ?' I raat. .Réunion A la mortuaire, 814, enaurtfe oe ■ Gand, a Borchero-Saintc-Agathe, A 10 h. il-- ,11 GRANDE MAISON DE DEUIL W, Maroné-aux Poulets, COIN OOUL, g fondée en 1883. n’a aucune h ° 11 lincompM" ibla O’artieles pour deuil, l M. LEROI -JO N AU A Cle noir raplds p- deuil 118,r. Mar«hé.PeuUt»i #!*■»■, du Midi) ifti* l'.Bregglsti HT, r.èMUni^PQ^. iFleiar* nàiurélle* ^oêurW*^ Eug. DBTA^ZIO.ch. Foreat,8.-G. T. 472.41-157^1 B