MERCREDI 21 NOVEMBRE 1956 - LE SOIR LA VIE LITTERAIRE LETTRES ANGLO-SAXONNES BROMFIELD. GOYEN. GREENE c e ul le rayon des nouveautés, et la citoyenneté américaine pour Bromfield et Goyen, peut unir dans ,j ne chronique ces auteurs anglo- ïaxons. Rien, en effet, dans leur œuvre n'éveille la possibilité d’une commune mesure et le contenu des trois ouvrages, qui nous sont proposés aujourd’hui, est totalement jjssernblable, tant par les sujets traités que par l’esprit qui les an Les’ romans de Louis Bromfield 50n t connus de tous et la mort ré' rente de l’auteur de Précoce Aw allemands, ne sont pas vides de sens, Ils sont nourris d’une profonde vie intérieure et d’une intense richesse poétique qui va croissant lorsque, dans les dernières nouvelles du recueil surtout, le récit fait place à la fable. Ces œuvres requièrent la participation du lecteur; nous leur avons accordé la nôtre, aidé en cela par la remarquable adaptation française de Maurice-E. Coindreau. Si le mystère, la poésie et la force 'A <s-o - , ,'V'* Vr ' . '»>'■«- % des Nuits de Bombay et de cente bien* d’autres titres, a attristé de nombreux admirateurs aux quatre coins du globe. Sans doute son œuvre n’opère-t-elle pas, dans la littérature d’outre-Atlantique, une révolution semblable à celle d’un Hemingway, sans doute aussi ne déno- te-t-elle pas une personnalité aussi forte que celle d’un Faulkner ou d'un Steinbeck.il n'empêche qu’elle rencontré tout de suite, et peut- être pour ces raisons, une très large audience. De plus, les qualités de conteur dont Bromfield fait preuve et son expérience de la vie moderne aussi bien en Europe qu’aux U.S.A. £ t aux Indes, justifient pleinement ce succès. Mais il ne s’agit pas, cette fois, d'un roman. Comme son titre l’indique, sa dernière œuvre, Joies et misères d’un fermier (1), se compose d'une suite de réflexions, de souvenirs et d’anecdotes sur l’existen- re de ceux qui sont attelés à la vie de la terre. On n’ignore pas, en effet, que Louis Bromfield, en 1939, las des remous, des folies et des querelles de l'Europe, quitta la France qu’il aimait pour renter dans son Ohio natal. Là, ayant acheté un vaste domaine et mettant à profit ses connaissances d’agronomie acquises antérieurement en France, il s'efforça de devenir, pour cette Amérique du XX” siècle, un nouvel Olivier de Serres. Il nous parle donc, dans ce livre, d’expériences qu'il a vécues, des efforts qu’il a fournis pour fertiliser sa ferme de Malabar, et de la joie qu’il en a retirée. Tout ceci sans souci de didactisme; il ne s’adresse pas aux seuls initiés, docteurs ès sciences agricoles, mais également au pauvre citadin, lui apportant ainsi une bouffée de fraîcheur. Des anecdotes amusantes, comme celle de ce porc mentalement retardé qui ne parvenait pas à se servir de son distributeur a pâtée, se mêlent au cri d'alarme que pousse l’auteur devant l’abus des vaporisations à base de D.T.T. qui bouleversent l'équilibre naturel du sol. A un chapitre consacré à la chasse à la mordilleen succède un autre sur les moyens d'harmoniser les jardins avec les paysages. Bref, un livre qui se lit facilement et, malgré le titre, il s’en dégage plus de joie que de misère. Pour Bromfield, l’homme le plus heureux est le fermier qui vit dans l’intimité de la nature et des choses tangibles. mais on peut regretter que l'auteur affaiblisse la fin de son livre en développant ce thème, d’une manière un peu simpliste, sous la forme dune apologie du docteur Schweitzer et en égratignant Jean- Paul Sartre au passage. Avec William Goyen, nous passons à la littérature. Loin de nous l'idée d’attacher à ce terme une nuance péjorative comme le font certains. Nous nous refusons, au contraire, de suivre en cela les partisans du seul témoignage direct, dont les propos restent souvent trop personnels pour nous toucher ou trop liés à l’actualité pour lui survivre, ou ceux qui, confiants dans les techniques éprouvées, accordent seulement leur attention aux sujets traités, laissant dans l’ombre tout souci de renouvellement de l’expression. Goyen, lui, s’efforce avant tout de donner une forme artistique aux problèmes qui le préoccupent. 11 appartient à la nouvelle génération de romanciers américains gui s’est révélée depuis la dernière guerre et qui compte des noms déjà célèbres, tels ceux de Carson McCullers et de Truman Capote. La Maison d’Haleine a attiré l'attention de la critique sur ce nouveau venu, >1 y a trois ou quatre ans, et son récent volume, un recueil de nouvelles^ confirme, nous semble»t-il, l’interet qu’il avait éveillé. Les huit nouvelles qui composent Le Fantôme et la chair (2), gravitent autour d’un thème central que »e titre, à lui seul, exprime déjà. Il sa git, en effet, de cette lutte éternelle entre la chair et l’esprit. Nous 'es humains, écrit Goyen, on est moitié fantôme et moitié chair, moi- v? I e 11 et moitié cendre. L’univers oecrit par l’auteur sera donc un monde opaque, aux contours trou- mes, aux dimensions difficilement ^ntmables. Aux objets de la vie ‘Celle, ou plus exactement maté- tin. â viennen t se mêler, avec au- v3 de Présence, les formes du sou- mur, du rêve, de l’hallucination. :"! a< iue personnage poursuit, à tra- eio J es lacis de la chair et la jun- *“,des fantômes, la quête inces- rnH > de ce temps de la quiétude Qn ii délivrerait de ses angoisses. J 1 elIe . solution l'auteur nous pro- tes • ? D eux voies sont ouver- à si ii- une consiste, en même temps, duc i , ses fantômes et à profiter l’,,,/estants que la vie vous offre, l-pJ. 6 .‘ente de franchir la chair en Onti Ulan ,t pour parvenir à l’ombre. H»,? recherche de la quiétude et dénote chez l’auteur la en Ï! s d’une existence préservée, faut J. e ciu , e , sor te prénatale, et il ne en s s étonner de le voir mettre nai«=- des personnages dont la s'efWn 06 * fut mystérieuse, et qui saiin r ent de donner un nom à leur leurs i Problème se précise d’ail- iuoh jF sque Goyen nous décrit la n'av„i, dune femme dont l’enfant Govl pa . s voulu naître, sen.nl en fait souvent appel à l’ar- pie c a l rania ntique : clair de lune, tumns. ^mbales. chevauchées noc- Hoten* OT? ces symboles, qui dé- “ unfluence des romantiques Louis BROMFIELD de l’écriture caractérisent le livre de William Goyen, on ne peut pas en dire autant du dernier roman de Graham Greene : Qui perd gagne (3). Mais que cette constatation ne soit pas un jugement de valeur ! Le talent incontestable de l’auteur de La Puissance et la Gloire n’est pas en cause; bien qu’il nous semble que le grand succès qu’il connaît de nos jours soit plus le fruit des sujets qu'il choisit et des convictions qu’il exprime, que de son génie d’écrivain. Qui perd gagne n’a pas la prétention d’être une œuvre d’art. Il s’agit d’un simple divertissement, dont on a tiré un film, et nos critères ne peuvent être les mêmes. Tout au plus peut-on se demander si Greene fait bon usage de son talent en le consacrant à de pareilles tâches ? Quoi qu’il en soit, seule l’histoire importe ici. Elle est simple, divertissante et morale. Un petit comptable londonien se fiance; il fait part de ses projets matrimoniaux a son patron qui lui conseille de se marier à Monte-Carlo et s'engage à prendre en charge le jeune couple. Confiants, les amoureux gagnent la Côte d'Azur et vivent heureux dans le luxe qui règne en ce lieu de villégiature. Mais les promesses du patron ne se matérialisent pas et, bientôt, les héros se trouvent sans le sou. Le moral du couple reste néanmoins excellent, jusqu’au jour où la proximité du Casino et l’intelligence des chiffres décident notre héros à inventer une martingale. Celle-ci réussit et le jeu occupe ses journées. L’argent abonde mais, en même temps l’amour décline. Cary, l’héroïne, sc détourne de son mari, parce que, raison évidente, l’homme qu’elle avait épousé était pauvre, qu’elle désirait lui apporter la joie et que cette joie il peut maintenant l’acheter. Mais tout finira bien, après diverses péripéties que nous ne voulons pas déflorer. L’homme fera une croix sur ses gains et la dernière phrase prononcée par Cary sera, évidemment, reviens près de moi. Histoire, on le voit, sans grande prétention, mais contée avec entrain et vie, avec humour aussi. Graham Greene a l’art, même dans ce genre de divertissement, de tenir son lecteur en haleine et de lui faire passer une agréable soirée, sans, pour autant, solliciter profondément la sensibilité ou laisser une trace durable dans la mémoire. Voici trois livres donc sur le rayon des nouveautés, chacun valable dans son genre, susceptible de satisfaire les goûls les plus variés et de répondre à ce que chacun attend d’une lecture. Philippe JONES. (1) Librairie Stock Ed., Paris. (2) Gallimard Ed., Paris. (3) Robert Lalfont Ed., Paris. LA VIE moquée ou incertaine ? Une insistante poussée conduit le romancier français du côté de la morale. On verra toujours pointer, quelque part dans nos lettres, la plume des fabulistes et. des conteurs. C’est qüé nous n’aimons point les choses en suspens, les vies insensées, les destins sans signature. Voilà pourquoi, sous forme de romans, deux carnets de bord, établis aux noms d’André Salmon — Syl- vère ou la Vie moquée (1) — et de Michel Polac — La Vie incertaine (2), nous apportent, en même temps, le sourire narquois et attendri d’un vieux navigateur et le grave salut d’un < bleu > qui prend la mer pour la première fois. Nous saurons tout à l’heure comment un garçon de trente ans aborde aujourd’hui la période « ouvrière > de son existence. Or pour Syl- vère Garance, le héros d’André Salmon, né à Paris, rue Saint-Charles, en 1900, sa devise aurait pu être : < Tout ou rien ! » Hélas, on s’évertue, autour de lui, à favoriser la nullité plutôt que la plénitude. Syl- vère est doué pour les mathématiques, mais son père le retire du college sans comprendre qu’il lui ferme ainsi les portes de Polytechnique. Sa mère lui fournit l’exemple d’une vocation de l’échec; et il se trouve contraint de subvenir aux frais de l’éducation stupide que l’on donne à une petite sœur insignifiante. Volontaire de guerre en 18 et puis rédacteur pour le compte d'une revue pseudo-scientifique, Sylvère, à la longue, « s’écœure de trahir à la fois la science et ses humbles dévots ». Il rompt avec cette compromission comme il rompt avec sa famille. Mais parce qu’il est trop difficile de rompre avec tout, notre homme devient un Français moyen, un peu déçu, un peu amer. Et voilà pour le passé, voilà pour la génération de 1900, écrasée comme noix entre deux guerres. La conclusion du roman de Sylvère, on pourrait paradoxalement la trouver dans ces lignes qui ouvrent son récit: « Quand je crois à la nécessité d'évoquer le passé... Mais est-ce que j’y crois ? . Est-ce que je crois à quelque chose ? Oui, tout de même.» Or ce « oui, tout de même > n’a pas été élucidé par l’aventure de Sylvère Garance. Il croit, mais sans savoir à quoi. Le jeune homme des années 40, ayant épelé longuement les aphorismes désabusés du Canard ou du Crapouillot demande quelque chose de plus. Il ne peut se contenter d’une vie moquée! Les enfants d’aujourd’hui sont de bonne volonté, comme nous l’apprend la bande de lancement du livre de Michel Polac. Les deux héros de la Vie incertaine, Germain Masson et Marc Aubain, voudraient donc bien arracher à l’existence, avant de s'y engager à fond, le secret qui sauve, s'il en est un, Germain, farouche et résolu, se cabre devant l'épreuve du bachot; il refuse cette première estampille. Ayant échappé à la fascination de la mort, 11 va découvrir, en passant par tous les métiers, que sa joie réside dans un enivrant va gabondage. Marc semble, au contraire, destiné à suivre une voie toute tracée. Or la découverte de lettres confidentielles l’entraîne à rechercher celui'qu’il croit être son vrai père et qui lui devrait une explication.  Un échange de lettres entre les deux héros nous fournit la morale de l’histoire et j’en retiens, d’abord, le terme négatif énoncé par Marc qui a fait l’épreuve de la vie incertaine : « Et je me retrouve dans un désert où je ne suis plus rien, et où le monde m’apparait plus insensé qu’auparavant, sans espoir que ni le monde ni moi-même ayons jamais une raison d’être. » A quoi Germain oppose un démenti que nous pourrions faire nôtre et que nous voulons tenir pour le dernier mot de l’auteur : « Le monde n’a pas qu’un visage, et moi-même je ressens cette continuelle ambiguïté d’être heureux ou désespéré de vivre... L’important, c’est de se créer un passé qui soit une référence pour l’avenir... il faut, le plus jeune possible, prendre en main les rênes de notre vie... » Je laisse volontairement en suspens cette ferme résolution qui résume, pour moi, l’entreprise d’une génération bien déterminée à bannir les renoncements esthètes. Jean MOGIN. Hubert de LUZE (El EHFANT ÉMERVEILLÉ Echappé des villes, pour la durée des vacances, c’est au contact de la nature que cet enfant s’émerveille. Occasion pour l’auteur de se livrer à de bien jolies descriptions. Deux personnages : Alain, quatorze ans, et M. de Soussarin, châtelain du pays. C’est la rencontre de deux solitaires, deux êtres faits de la même façon, presque la réplique l’un de l’autre, à des âges differents. Leur solitude n’est cependant propice ni à l’un ni à l’autre. Elle n’est pas non plus dramatique. Disons qu’elle est plutôt négative. Lorsqu’Alain, se voyant devenir un homme, se suicide, il ne souffre pas vraiment de sa décision. » Les enfants peuvent mourir pour n’importe quoi, nous dit l’auteur. Ils sont désintéressés. » Quant à M. de Soussarin, il meuble ses loisirs à construire des carrosses en miniature. Il ne se soucie guère des hommes. « Lui eût-on dit qu’il était cruel, il eût été extrêmement surpris, lui qui venait presque de défaillir de tendresse à l’odeur d’une rose. » On comprend qu’un tel homme puisse découvrir dans la mort d’Alain une espèce de beauté. Corréa, édit» Marcel SALA Paulette HOUDYER Le feu noir L a bête à chagrin ATniy. il net Lorsqu’on lit le Feu Noir, il est difficile de ne pas songer à l’effroyable tragédie du Cazier, bien que le roman de Marcel Sala ait été conçu et écrit longtemps avant ce désastre. Dès les premières pages, le paysage de montagnes du Dauphine dans lequel se déroule l’action du Feu Noir, fait sentir au lecteur qu’il s’agit ici d’une rencontre, d’un simple hasard. Mais comme à Marcinelle, les mineurs du modeste charbonnage de La Lande- aux-Mines meurent asphyxiés par des émanations d’oxyde de carbone, l’incendie ravage les galeries, et la direction est obligée de murer le puits, de noyer la mine. Si on retrouve dans beaucoup de chapitres des situations qui rappellent la catastrophe du Pays Noir, le dessein de l’auteur n’a pas été de raconter seulement ce drame des forces obscures qui meurtrissent la terre. Et c’est avec beaucoup d’intelligence qu’il lui oppose la grandeur tranquille des collines, la limpidité des aurores, le jeu éternel des saisons. Il y a aussi un troisième thème qui traverse tout ce livre, se mêle Georges DUHAMEL Les Compagnons de l'Apocalypse Duhamel a passé son existence à observer les hommes, et singulièrement les blessés de la guerre et de la vie, les faibles et les isolés. Cela devait le conduire au pessimisme, mais un pessimisme qui ne se résigne point et songe, peut-être, à la foi. Pour Duhamel, comme pour Bergson, l’humanité est un corps immense où se blottit une âme craintive. La civilisation actuelle a mis à la disposition de l’homme des forces si redoutables que le sage Duhamel en frémit. Jusqu’où l’ap- prenti-sorcier ira-t-il ? » L’homme disait déjà Giraudoux, a voulu devenir le jockey de sa planète au lieu d’en rester l’habitant. » Voilà, en somme, le thème des Compagnons de l’Apocalypse (Mercure de France). Le chef de ces compagnons est un courageux officier démobilisé à qui la guerre a ravi sa femme et son enfant. Ayant choisi comme pseu donyme Dan Travel, il a résolu de parcourir la France afin, de conjurer par la prière lgs événements qu’il prévoit, événements plus terribles peut-être que les fléaux et les plaies de l’Apocalypse. « Nous te remercions. Seigneur, pour tous les biens que tu nous donnes. Préserve de la folie destructrice le monde admirable qui est ton œuvre et que tu nous as si bien appris à chérir. » Claude FERORE PRENDS TA JEUNESSE PAR LES CORNES Ce très court roman, dans sa nudité d’expression, ne manque pas d’une certaine vaillance. Il nous présente deux générations de femmes, plus attachées à leur foyer qu’éprises d’aventures, plus estimables que séduisantes. Devant de si belles vertus, le lecteur regrette un peu de ne pas sentir plus vibrante son estime. Renée Lacoste, édit. GRAPHOLOGIE Basée sur la Psychologie moderne COURS ANIA TEILLARD Auteur de : « L'Ame et l'Ecriture » (Ed. Stock-Paris) Cours par correspondance Administration pour : La Belgique, le Grand-Duché et le Congo belge. M*”* M. VAN LAER. 266, chaussée de Waterloo, RHODE-SAINT-GENESE Un gros héritage permet à Dan Travel de subvenir à ses besoins et à ceux des humbles compagnons dont il s'entoure et parmi lesquels il y a Raphaël-Jean, nerveux et toujours alarmé, qui aime jalousement son maître, le prend pour un saint et lui prête des pouvoirs presque illimités. Mais l’ironie de Duhamel apparaît, ironie sous-jacente et un peu tendre. Les compagnons de Dan Travel tombent sous le coup des lois sociales et entendent bénéficier des congés payés. Ils partent, sauf Raphaël-Jean, et reviennent changés.  Un accident portera le coup fatal à l’association des Compagnons de l’Apocalypse. Un jour, l’un d’eux est terrassé par une crise cardiaque. Dan Travel songe à appeler un médecin, mais derrière lui, Raphaël- Jean, son trop ardent disciple, murmure : < Imposez-lui vos mains toutes-puissantes, mon cher seigneur, notre maître ! Chassez le mal de sa poitrine. Guérissez notre ami, ren- dez-nous notre ami ! » Dan Travel essaye, mais l’homme meurt et Raphaël-Jean s'enfuit. L’histoire est finie. Dan Travel partage sa fortune entre ses compagnons et s’en va, navré de douleur, mourir seul dans un coin, l’âme enfin < délivrée de la vie et des rêves ». Histoire très actuelle, livre émouvant écrit par un moraliste, qui a beaucoup espéré en l'homme et se trouve aujourd’hui déçu, profondément attristé. . ,Oui, Duhamel a bien aimé l'homme.' En 1912 déjà, dans ùn poème de Compagnons (À un. pauvre homme), il disait : Toutes ces douleurs misérables, Toutes ces joies faites de peu Et ces longs moments sans joie ni [douleur. Tous ces longs moments qui sont la vie [même, Tout cela peut-il m'être indifférent ? Depuis, nous avons lu bien des livres de lui, et notamment La Chronique des Pasquier, dont le cinquième volume, Le Désert de Bièvre — où il raconte une déception de sa jeunesse, l’histoire du groupe una- nimiste de l’Abbaye de Créteil — n’est pas sans ressemblance avec Les Compagnons de l’Apocalypse. L’histoire de Dan Travel et de ses amis est écrite d’une manière sobre et simple, nette et assurée. C’est le. livre d’un homme arrivé au sommet de sa vie. Cet homme a beaucoup pensé, beaucoup voyagé, beaucoup écrit. Et il a cru, il croit peut- être encore, malgré tout, au règne du cœur. Constant BURNIAUX, de l’Académie. aux deux premiers, puis se superpose à eux et devient bien vite le fil conducteur du récit : celui de l’amour blessé. Ce contrepoint psychologique court tout au long du roman; il lui donne une profondeur et une perspective inattendues, souvent aussi un accent humain, une poésie amère mais envoûtante qui tranchent sur la fatalité mécanique du bouleversement qui se déroule dans les profondeurs de la terre. La grande réussite de Marcel Sala est d’avoir fait sentir dans ce livre la correspondance secrète qui existe entre la croissance de l’incendie dans une galerie abandonnée, isolée du reste de la mine par des épaisseurs de ciment et de pierres, et le feu de l’amour coupable, ses poussées têtues, ses ravages au fond d’une âme lasse, désemparée. Il a donné à cette peinture du misérable petit drame de l’adultère un accent de vérité qui provoque chez le lecteur un mouvement de pitié et d’indulgence. C’est cette analyse psychologique qui confère au livre son originalité et sa valeur de témoignage.  Marcel Sala trace avec une étonnante sûreté le portrait de ses personnages: Ghislaine, l’épouse désœuvrée de l’ingénieur, qui ne parvient pas à tuer les fantômes de la solitude conjugale, son mari chez qui « l’atmosphère de la mine, sa hiérarchie, l’esprit particulier d’une profession encore pleine de traditions anciennes, et des plus belles, avaient assuré en lui, pour son métier, cet enthousiasme sans flamme, mais d'autant plus solide, auquel tout son être répondait et le rendait heureux ». Il y a aussi le déconcertant Grom- bach, pour qui le domaine de l’argent est « une sorte de champ sacré où les actes ne se jugent qu’en fonction du bénéfice », mais qui admire Einstein et Simone Weil, et lit Spinoza entre deux affaires. Il y a enfin les directeurs de la mine, les ouvriers, les sauveteurs et les notables du petit bourg. Si, longtemps avant de refermer le roman de Marcel Sala, on en a deviné le dénouement, une force étrange pousse le lecteur toujours plus avant dans cette description de l’adultère et dans le drame souterrain de la mine. C’est qu’il y a autre chose dans ce livre que l’histoire d’un couple malheureux et que le récit d’une catastrophe. Le Feu Noir contient aussi une image exacte et vivante de la bourgeoisie provinciale et une vue sur le monde des af- 1 2 faires. Ecrit avec une grande sûreté de trait et parfois un rare bonheur d’expression, le Feu Noir, sans être un chef-d’œuvre, est un livre qui retient l’attention par toutes ces qualités. On y retrouve quelques-unes des propriétés du roman d’aujourd’hui, ce mélange parfois gratuit de digressions politiques et de prophéties sur le destin de notre civilisation, une critique détachée des classes sociales. L’écriture, neuve, rapide, pleine de trouvailles, si elle n’est pas toujours châtiée, est bien celle qu’ont adoptée tant de jeunes romanciers français et à travers laquelle s’élaborent quelques vertus capitales du style de notre époque. Albert AYGUESPARSE. La « Grande Bucaitte » annonçait un écrivain vigoureux et sensible. La * Bête à chagrin > passe les promesses contenues dans la première œuvre de Paulette Houdyer. D’un livre à l’autre, cette romancière s’est en quelque sorte délivrée. Serrant de plus près le thème de son œuvre, elle conserve et entretient toute sa curiosité des cœurs. Evoluant vers une langue plus dépouillée, plus classique, l'essentiel est mieux cerné par une intuition féminine qui s’appuie sur une sensibilité aiguë. Paulette Houdyer a compris la nécessité de l’architecture romanesque; elle en applique les règles sans que celles-ci laissent apparaître la rigidité de leurs exigences. L’œuvre reste souple et nuancée. La « Bête à chagrin » est un roman solide où se confrontent en d’étranges contradictions l’amour et la haine, la trahison et la fidélité. Roman d’amours détruites, c’est un roman de folies où, par-delà tant de souffrance et de passion, s’inscrit le mot de cruauté. Les personnages mêlent en eux tant de ferveurs à tant de calculs, tant de faiblesse à tant de force volontaire, qu’on ne peut dire s’ils sont des êtres de lumière perdus dans leurs orages, ou simplement des monstres. Elisabeth a vécu le temps de sa joie, peut-être avec cette insouciance dans laquelle s’efface et se perd la nécessité de reconstruire chaque jour son amour et son bonheur. L’un et l’autre ne peuvent résister aux duretés de la vie, s’ils ne cessent de se renouveler, de grandir. Ce n’est pas la première fois que son mari la trompe '.Emilie n’est pas sa première aventure, et sa jeune femme, le sachant, fermait les yeux. Il lui suffisait d’être celle qui reste, parmi celles .qui passent, d’être celle vers qui l’on revient. Cette fois, devant le départ de François pour Madagascar et sous l’influence de sa sœur ainée, tellement protectrice, Elisabeth a décidé de savoir, décidé de lutter. Emilie est tombée gravement malade : Elisabeth la découvrira dans une clinique. Va-t-elle imposer sa santé à cet être blessé ? La réduire par sa force ? Elle veut surtout « connaître ». Pourquoi Emilie lui a-t-elle été préférée ? Par quel moyen pourra-t-elle sortir victorieuse de ce partage ? Elle voudrait être dure, accusatrice : elle devient astucieuse. Au lieu d’infliger à la malade sa rage, elle affronte sa rivale par une douceur calculatrice, et devient l’amie, l’infirmière toujours présente. Sur ce corps allongé sous ses yeux, dans la douceur de ces épaules, dans ces regards, ces mains, elle veut lire la présence de François. Cruauté, masochisme ? Elisabeth y nourrira sa haine qui va jusqu’à la tentative criminelle, mais Emilie échappe à la mort, ayant décelé la perfidie de celle dont elle avait accepté l’amitié, prête déjà à lut pardonner. Cet empoisonnement manqué ne sera point cause de rupture. Les adversaires recommenceront, avec une désarmante ferveur, leur atroce mais émouvante comédie de tendresses échangées. Elisabeth conduira la convalescente dans la maison de campagne qu’elle partage avec sa sœur, brisant l’opposition de celle-ci. Emilie, cependant, y atteindra le sommet d’un calvaire dont elle aura été à peine consciente, déchirée entre les attentions de sa rivale et l’amour qu’elle ne peut éteindre en elle. La comédie devient tragédie : la malade absorbe une forte dose de digitaline et se donne ainsi la mort. Elisabeth sera-t-elle sauvée par la disparition de sa rivale ? On ne construit pas avec des ruines. Emilie ne s’est pas suicidée : Elisabeth l’a poussée à ce geste, et la voici pour la deuxième fois coupable, et son mari ne lui sera pas rendu : » Ma pauvre fille, lui dira François, si tu savais comme je te hais ». La « Bête à chagrin » — le titre pourrait être mieux choisi — multipliait les pièges sous la plume de l’auteur. Ce roman dont les < situations » sont marquées au coin de l’exceptionnel, aurait pu crouler dans l’absurde. Paulette Houdyer doit à sa lucidité, à la netteté de son style, d’en avoir pu faire un grand livre. : Adrien J ANS. (1) Edit. Julliard. Michèle BRUNET Comme le fleuve (Ed. Gallimard.) Les publications romanesques ont pris, depuis ces dernières années, une telle ampleur qu’il est parfois difficile de comparer le talent d’un auteur avec celui d’un autre, sans céder à l’impression que tout cela se ressemble plus ou moins, que Lia LACOMBE La maison sans portes M. Pierre de Lescure, directeur, chez Plon, de la collection « Roman > et, naguère, de la revue, aujourd’hui défunte, qui portait le même titre, a voué à ce genre littéraire un amour dont on a rarement vu exemple moins égoïste. Pierre de Lescure explore sans cesse tous les aspects possibles du roman par des études théoriques et critiques, et cherche à l’enrichir en favorisant les jeunes talents. Il s’attache à créer véritablement des carrières (1) Gallimard, Farli. (2) Idom. Editions du S °leil Levant Namur Toute l’aventure de notre temps en un seul volume LES CHEVALIERS DE L'AVENTURE André Bourin interviewe E " y ente cher V °l re libraire habituel. Maurice llerzog Norbert Custeret Jacques-Yves Le Toumelln Philippe Dlolé Jean Feuga Alain Bombard Jean-François Walter Haroun Tazleff Pierre-Dominique Gaisseau Paul Codos Jean Lartéguy Franeis Maziere Freddy Drllhon Jacques-Yves Cousteau Bertrand _ Flornoy Gabrlelle Bertrand Raoul Follereau Gaston RébufCat Odette du Pulgaudeau 192 pages, dont 40 photos 61 ir. LA. SEULE A LA FOIS ADAPTÉE AUX ENFANTS ET INTÉRESSANT LES ADULTES PAR LA PERFECTION DES DESSINS. N 0 U VE A [JTÉS ; •W 9 9 r m 9 9 I 9 9 9 Vil 9 9 9 • il • • » III 9 9 9 »%V lw V.' Kv Kv • • I 9 9 9 Vil 9 9 9 * • ■ iii 9 9 9 9 9 9 9 9 9 III 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 999 • Il mm m • 9 9 9 9 9 9 NV. NV» 9 9 9 ENCYCLOPÉDIE DE LA VITESSE Texte de Charles DOLLFUS, conservateur du Musée de l'Air Illustrations de Henri MERCIER LES TRÉSORS de Walt DISNEY DANS LA COLLECTION : LÉ MONDE DES ANIMAUX Texte de Marcelle VËRJTfl — Illustrations de Pierre PROBST ENCYCLOPÉDIE POUR LES ENFANTS DE FRANCE Illustrations de A. CHAZELLE, M. CLOUZOT P. DURAND. H. MERCIER. J. PECNARD, P. PROBST. J. RESCHOESKY et R. SIMON Texte établi sous la direction de Marcelin TRAVERSE, directeur d'école LA FRANCE RACONTÉE AUX ENFANTS Préface de Georges DUHAMEL, de l'Académie française Texte de Marcelin TRAVERSB, directeur d'école Illustrations de Jacques PECNARD Chaque album 28 X 33 cm. illustré en 4 couleurs, sous couverture cartonnée en 4 couleurs, pelliculée 254. » ^^^^MHACHETTE littéraires, du reste souvent féminines. Après Célia Bertin — qui vogue maintenant sur les grandes eaux du succès — voici Lia Lacombe. Or Pierre de Lescure ne se borne pas à encourager des vocations romanesques authentiques et spontanées; il amène devant la page blanche des gens qui n’avaient jamais songé à écrire ou bien il va découvrir les inconnus les plus cachés. Nous pern sons, par exemple, à cet Alphonse Narcisse, mineur du Nord, qui a construit son roman : L’Ombre de la morte avec l’ingénuité et la probité d’un homme qui tient à bien faire l’objet qu’il fabrique, dans quelque métier que ce soit. Non qu’il faille lui apparier Lia Lacombe qui est, elle, d’un milieu intellectuel, fille de professeur. Mais on peut vivre dans un milieu d'in tellectuels sans avoir nécessaire' ment de vocation littéraire. Tel était le cas de M m ” Lia Lacombe, de son propre aveu; c’est Pierre de Lescure qui, insensiblement, l’a poussée au roman. La Maison sans portes a quelque chose d’ingénu et de savant à la fois. Expliquons-nous. Nous avons, d'une part, été frappée par l’allure naïve du récit qui est souvent comme le dévidage fidèle et presque incontrôlé d’une pensée peu cohérente et d’une sensibilité passablement confuse. Mais ce récit, d'autre part, restitue tout naturellement ce que maint romancier contemporain cherche à réaliser de propos délibéré : le mélange du souvenir à la sensation présente, du rêve à la réalité, avec une prédilection particulière à s’attarder dans les états vagues et seconds : le sommeil et ses prodromes, la demi-conscience, la rêvasserie et le rêve, fût-il le cauchemar. C’est, du reste, un thème de cauchemar qui donne au livre son titre, fort symbolique, Cette maison sans portes, dont Hélène cherche vainement à sortir, c’est l’image de sa vie de petite bourgeoise prisonnière; prisonnière d’un mariage détesté ou l’égoïsme et la vulgarité de son mari la froissent sans cesse et la réduisent à l’état de bonne à tout faire; prisonnière, en dehors du mariage, du désir brutal des hommes. On dirait volontiers que La Maison sans portes conte la grande pitié de la condition féminine, si l'héroïne n’en paraissait, malgré tout, très veule, proie d'une lassitude et d’un dégoût constants mais incapable de révolte efficace; velléitaire et appelant de tous ses vœux un travail libérateur mais ne faisant rien pour se le procurer. Finalement, la solution sera beaucoup phis simple: Hélène sera sauvée par un amour véritable auquel elle ne croira et n’accédera qu’après maintes défenses et réticences.  Ce qui est certain, c'est que M“* Lia Lacombe réussit à nous rendre sensible l’atmosphère déprimante dans laquelle vit son héroïne. Le ton du récit, très souvent < parlé », collant étroitement à l’etat confus d’Hélène, ne fût-ce que par le mélange indistinct des éléments les plus divers, accentue la sensation d'écœurement que nous communique ce personnage constamment uetté par la nausée. Seule la fin e l’histoire rolèvo son tonus; mais à ce moment l’auteur l’abandonne, car son propos était bien do montrer une petite bourgeoise démunie, enfermée dans sa « maison sans portes ». Nelly CORMEAU. rien n’est vraiment médiocre, bien sûr, mais que rien non plus, ne provoqué cet assentiment total sur lequel on ne revient plus. Et sans doute n’y aurait-il aucune raison non plus d’aimer plutôt qu’un autre, le nouveau roman de Michèle Brunet, Comme le fleuve (1), si l’on n’avait l’occasion d’admirer dans ces pages qu’une écriture simplement pénétrante, une trame romanesque seulement sincère et même plusieurs autres qualités révélatrices d'un vrai talent. Voyez, par exemple, comment l’auteur décrit cet instant où sa jeune héroïne quitte le monde de l’enfance : * Je venais de perdre cette faculté qu’ont les enfants de s’incorporer avec ce qui les entoure. Comme l’animal dressé contre les barreaux, je voulais l'espace hors de moi. » Les phrases de ce genre sont nombreuses. A force de pénétrer son sujet, de l’intérieur, la romancière s’exprime à chaque instant comme si la vérité des choses l'illuminait tout d’un coup d'une certitude. Peut-être le lecteur ne prêterait-il pas beaucoup d’attention à cette façon de procéder si, peu à peu, à mesure que le roman se déroule, il ne s’apercevait que cette sorte d’illumination ne s’exerce pas seulement sur la description d’une étape du récit, ni sur tel ou tel personnage, mais aussi sur l’ensemble de l’œuvre et qu’en réalité le propos de M m ” Brunet dépasse mille fois les complications sentimentales très apparentes dont elle nous fait juges. Voici, brièvement raconté, le sujet du roman : Une jeune fille, Irène, pour échapper à l'atmosphère familiale qui l’étouffe, va se présenter chez le patron d’une usine. On l’engage comme secrétaire. Le patron s’éprend de la secrétaire, laquelle à son tour, cède aux instances du patron. Quelques années plus tard, alors que Henri Vincenat (le patron) songe à consacrer par le mariage leur liaison, la jeune fille rencontre Jérôme. Or Jérôme est le type du séducteur. En outre, il est marié. Mais, sans réfléchir à ces entraves, Irène se donne à l’homme qu’elle aime. Elle se donne à lui entièrement, sans arrière-pensée, elle se donne « une fois pour toutes ». Hélas ! ce grand amour ne dure pas. L’enfant de Jérôme meurt d’accident, A la faveur de l’émotion provoquée par cette mort, la femme de Jérôme fait promettre à son mari de quitter sa maîtresse. Pour plus de sûreté, ils partiront en Afrique. La jeune fille se retrouve donc seule. C’est à ce moment-là que le sens caché de cette histoire, assez banale, commence à apparaître, Irène refuse le mariage que Henri continue de lui proposer. Comment pourrait-elle songer au mariage ? Jérôme, elle s’en rend compte, lui a fait traverser une étape, dans cette marche vers l’absolu, commencée bien avant lui. Jérôme parti, 11 reste quoi ? Peut-être Dieu... Mais on ne retourne pas en arrière. Irène, en songeant à ses aspirations passées, se rend compte que i’amour qu’elle éprouvait pour Jérôme n'était que la justification d'un désir dont l’ampleur, maintenant, l'envahit et la dépasse, « Jérôme, dit l’héroïne : un homme que je devinais à présent n’avoir été qu'une grâce placée sur ma route. Jérôme perdait si bien son caractère miraculeux que je mettais sur le même plan les moments de semblable grâce qui n'avaient pas attendu l'amour pour se manifester. » Voilà la clé de l'histoire. Une histoire qui disparait, bien entendu, à mesure qu'elle s'éclaire. La lumière qui reste est assez pénétrante, re- connaissons-lo. Jusqu'où Michèle Brunet nous conduira-t-elle, par son prochain roman ? Scs lecteurs, j’en suis sûr, attendent avec Impatience de le savoir.  Michel de SMBT. U) D.nodl, «dit.