W-,* ^ 4-^-v r MARDI 20 DECEMBRE 1960 * m *! v. V f v v- J î^r * ■*>" ^ * : ^i>,>u^L r j^ l y t4 .^. h 4 i } i.,, J" _ _ ' ' ,15- •- ■ «•’ ; us sont LA CHINE NOUVELLE I L ^ étions d’art .Gloire des Ailes. 'liez ij Jck,r attto flrtia 1"^ hulej c du d U'fcEl S.(J «us „ Caifm edi, d onstül îintc j une t coloL &0fl • vr ler| lomicf gcrhjs i l'aiii arréjJ •PPA* qui i ne ctureil ture c été l S. 1 f, — II n’a fallu qu’un an a Liu Shao Chi, « l’homme sans visage », pour imposer la Chine au monde Au début de 1959, les amoureux faisaient leur cour aux jeunes filles en leur offrant des légumes Une fois de plus, Lucien Bodard fait le point sur In Chine, mune de Slnli, près de Tien-Tsln : ce mystère numéro 1 du monde en perpétuelle évolution. Les 055 tonnes à l'hectare. lecteurs de notre. journal n'ont pas oublié ses précédents reportages : « La Chine au temps de la douceur », « La nouvelle Chine de Mao », • J’ai vu la Chine interdite » et, l'an dernier. « Échec A Mao », ce bilan de catastrophes dressé après l’extraordinaire expérience du grand bond en avant et des communes du peuple. Depuis, l’immense république jaune a encore changé de visage. .Sous l’impulsion de leur nouveau maître,Un Shao Chi, sept cents millions d’hommes et de femmes se sont remis furieusement au L’hymne des ménagères libérées travail pour faire de leur pays à la fois le pionnier du communisme intégral et une formidable puissance industrielle. Déjà le poids de la Chine sa fait dangereusement sentir dans les affaires mondiales.  Lucien Bodard, spécialiste des affaires asiatiques (il est né en Chine et parla le chinois avant le français), va vous raconter la nouvelle étape de cette transformation. Le livre d’où sont extraits ses articles paraîtra prochainement dans la collection « L'Air du Temps ». ncer/l âge, I Menai - inti tissijj à lis Ici :ore r. C.« lundi! rivé i h. 4SI eursf pas é agné | Ko iique,| ctr i. laltuj ilmeF ur e| gné i i« TV. - 7 etl i trèU ssartj ctué ourg niés it pi abriiji rien' franai verni à rai Hong-kong, novembre. Chine, millénairememt repliée "elle-même, est partie à la con- jtc de la terre. 3ui aurait cru qu’en dix années blement la République populaire Mao Tsé Toung serait devenue kçz puissante pour s’immiscer ïressivement, ouvertement ou eh fus-main dans les affaires du mon-, 1 entier et en influencer les évé- Iments ? Son programme presque ïiciel est incroyable. L'océan hu- ftin de ses masses, après avoir en- buti l’Extrême-Orient, doit défer- i sur tous les continents pour leur Iporter la vérité, à la fois jaune et *uge : celle du vent d’est qui triom- i du vent d'ouest, celle du com- nisme de Pékin qui supplante le jviétisme de Moscou, amolli et ollaborateur ». ___ visées paraissent démesurées. |m"tant la Chine est déjà entrée [ action. Il ne lui suffit pas de bclamer avec dédain que l’Améri- construction socialiste. Il n’y a pas d’exemple dans l’histoire d’un pareil exploit. Le plus étrange, c’est que l’homme qui a fait cette Chine fantastique est un inconnu, presque un anonyme. Bien qu’il soit président de la République, on ne voit son portrait nulle part. Dans le monde entier, presque personne ne connaît son nom. Pour les Chinois eux-mêmes, Liu Shao Chi reste < l'homme sans visage ». On le connaissait comme le penseur, le dialecticien en chef, le théoricien des grands rapports politiques au jargon incompréhensible. Au pouvoir, Liu Shao Chi a tiré du matérialisme des conséquences devant lesquelles les Russes eux-mêmes avaient reculé. Il a trouvé les « solutions correctes » pour faire travailler les hommes au-delà de tout ce qui était concevable, bien plus que des esclaves, grâce à une organisation froide, méticuleuse, ter- Pour accroître encore la production chinoise, la masse des hommes et la masse de travail ne suffisaient pas encore. Il fallait aussi la science. Mais pas la science bourgeoise, ni même celle qu’on pratique à Moscou. Là-bas, la science se trouve ligotée par de prétendues lois, toutes sortes de faux impératifs; elle appartient à de petits groupes de privilégiés, des ingénieurs et experts supérieurs qui opposent des objections techniques a tout. En fait, seule la science populaire est juste. La science est simple, elle ne consiste pas dans le savoir et les livres, elle résulte naturellement de l’ardeur des masses. Le peuple, dans son enthousiasme, fait naturellement, comme spontanément, les inventions les plus merveilleuses. Les prolétaires sont les vrais i savants. Aussi la presse se mit-elle à raconter indéfiniment tout ce que les _ sept cents millions de Chinois, mis au labeur intensif, avaient réalisé, les millions de dé couvertes jaillies de l’imagination des humbles, les millions « d’usines ; construites uniquement grâce à l’in telligence, à la volonté des hommes de la multitude, les millions de « hauts foumaux populaires »,dont cent mille valaient un combinat si dé.rurgique. Liu Shao Chi, président de Ja fiépubli- que chinoise, l'homme tort et effacé du régime. ligne générale illumine notre esprit. » Les morts'eux-mêmes doivent être utiles Ayant définitivement triomphé de l’individualisme — famille, amour, enfants, argent, intérêt — donna®; toutes ses forces au travail, toute son ÜI m ipn N. 9ü mm * 7' Ipi Illlll il ■ m m I iPSi Enfin, pour être heureux, il ne suffit pas aux hommes d’être détachés des, liens, des sentiments, des entraves normaux de la vie. H leur faut détruire la superstition. Sur toute la Chine, les cimetières et les tombes sont * liquidés ». Les vieux ossements servent à faire de l’en grais. Ln.s enterrements sont interdits, les corps des morts récents jetés dans des fosses communes ! Le « maoïsme » est profondément sincère en croyant assurer ainsi la félicité des Chinois. Il procède d’après une philosophie qui dépasse le marxisme : quand on a « cassé » les personnalités individuelles, il se’ crée chez les hommes et les femmes désormais purifiés un état de passivité qui est la condition, la base même de la société pleinement communautaire. Ce communisme intégral est la seule solution pour la Chine, millénairement écrasée par la nature et le destin. « L’hiver noir » Jo Delahaut Le visiteur peu averti de l'aventure, de la peinture abstraite qui verra l’exposition de Jo Delahaut à la Galerie Saint-Laurent (42 rue Duquesnoy), se dira peut-être : * Encore un Jeune qui se lance dans l’abstraction géométrique ». Mais il faut rendre à César ce qui lui appartient. Jo Delahaut, qui approche la cinquantaine, a découvert sa v< depuis plüs de quinze ans. Il s'exprimait déjà selon Son cœur hardi à l’époquè où la jeune peinture accordait seulement ses instruments dans les lueurs du superfauvisme. Nous nous souvenons de ces années où la peinture de Jo Delahaut était considérée comme un élément de choc, une vision' qui troublait les amateurs d’art soucieux surtout d’être rassurés. Fait qui n’était pas moins désarmant : l’artiste était docteur en histoire de l’art et d’archéologie et avait signé une thèse sur le néoclassicisme en Belgique.  Le temps est passé. Celui qui fut le maître et l’ami de Delahaut, le peintre français Herbin est mort, On parle beaucoup aujourd’hui de l’Art construit, expression qui s’oppose aux < cataplasmes de la peinture informelle ». On én dénombre les précurseurs derrière l’ombre de Mondrian. Jo Delahaut est avec Servranckx, dans notre-pays, à l’origine de:cetté ligne dé force qui ne cesse d’éveiller des Vocations parmi les jeunes artistes. ; .Après une brève période Impülsivè, Delahaut est revenu à la source de cet art sobre et clair dont les ressources poétiques sont incontestables —peinture décorative basée sur une certaine volupté' de l’œil mais qui ne manque pas de satisfaire aussi le goût de l’équilibre et des justes proportions. On verra à la Galerie Saint-Laurent. en plus des tableaux, une i suite de remarquables sérigraphies, témoignages à la fois de la maîtrisé acquise et des recherches incessan tes d’un artiste dont l’œuvre est le miroir d’une harmonie intérieure. double obsession avec une préfé- §§ rence pour les flèches do for. les p élans irrésistibles vers le ciel d’une % matière déchirée, douloureuse, aiguë, p % Maringer i A la Galerie Albert I*' (45, rue de Û. la Madeleine) le peintre Maringer Û vient de réunir des compositions qui P nous plongent dans un bain do pré- P cleusc Innocence. Autodidacte doué, 5§ M. Maringer est notre imagier de P l’Ardenne. Jean = MERMOZ . - , M Hier, fonctionnaire à la gare de P Llbramorit; actuellement artiste et p ~ “ ~ I dienne, intime ou officielle, wfarin- Ü XV. HhMNI « LA CROIX DU SUD « ger nous fait passer des scènes villageoises a la bénédiction de la forêt. On reconnaît parmi les personnalités le baron .Notnorhb et Marie Howet'. Cet art est comme un cri d'oiseau. Une âme partagée entre ses ravissements et scs scrupules... P. C. iitii N rabar 72» a speclacu/aire progression technique de la Chine n'a pu se taire qu'au prix d'une mobilisation totale de la opulaîlon, femmes comprises. Celles-ci, dans les campagnes, sont affectées aux travaux les plus inattendus, tel celui qui consiste à faire tourner la roue permettant l'irrigation des champs. cis s. a n’est < qu’un tigre en papier ». ie lui suffit pas de se dresser :re . l’impérialisme » français, n'.^jH^près l’avoir chassé d’Indochine, ^trouve et affronte, à des mille kilomètres plus loin, en Al- ie. Ce n’est pas assez de vouloir Fllll * eve . r l’Asie, l’Afrique, l’Améri- u,LU i latine au nom de la * théologie Se ». Même le neutralisme ne iye plus grâce à ses yeux; les iet?s de Lin-Piao — le Napoléon Se — dont les canons sont bra- î depuis longtemps sur Quemoy la septième flotte, dont les divi is menacent si lourdement le tnam, le Cambodge et le Laos, se lent à s’infiltrer à travers l’Hi aya et les plus hautes monta, "es onntr \.P.) i a K leraet Voies ans S ontite : deio avf : toi ipiios vés ime. ; geci üiqiii- l'e: coup , - gn nonde vers le Gange, dans l’e ' de renverser Nehru. lus extraordinaire encore : i éli'j ne, sans même y avoir été pré mita a réussi à saboter la conféren erroi® 11 aomu'ot. est son ombre, tout ce qu’elle •esente d’intransigeance, d’abso- sme, de violence idéologique, qui rce Khrouchtchev à rompre avec cident pour ne pas être dénoncé me un * mou ». Pékin s’est posé modèle, s’est donné en exemple oscou et l’opinion mondiale stu- iite a vu — ce qui aurait été laginable un an auparavant — deux capitales du communisme rnauonal polémiquer ouverte La guerre atomique ne leur fait pas peur > somme, la Chine veut le com partout, de toutes les façons, sous ps ms latitudes. En cette année • la « ligne » de Pékin, c’est qu’U a nulle part de « juste milieu », wution moyenne. Il n'existe que . a p ‘;ï', s P. ec üves de l’univers » : |s.de 1 idéalisme bourgeois et du «îaiisme populaire. Ce n’est , p J s seulement cliez lui, mais Ja planète que le commu- )cau(B‘°,|, cnin oi.s doit renverser les eiues choses » et apporter les "oses nouvelles ». Pour lui, la i m °n<liale est inévitable et m camp populaire qui ti'iom- “• Meme au prix d'une con- i?"R 11 atoniique, que les dii'i- w de Pékin ne i-edoutent pas. ™r raisonnement est simple . “c restait que quelques survl- • us seraient forcément chinois, •jnwswe.jn-ime est trop immen- ''"liions d’individus) pour d'm Iusees nucléaires puissent un , totalement. Les survl- pn» a °i ls es c,fi ' a tuerie générale d fs, vrais vainqueurs, le tour appartiendrait. ' «S. s ‘l'utôcs le peuple chi- • ninilltenu dans un état S, 10 , systématique. Mais cet- ^ ,i‘ ,tl01 ! de haine so passait bom c , os ’ dot'i’iéfe le rideau de ici,,'., 1 ' 1 Chine communiste ne ■n-iiii t) a -s encore au grand jeu iilie? 11 ? ‘ Soudainement, depuis K do î??0, Ü n’y a plus au t .j ^iHoblemo, un conflit pour belgt i ser- litten lund ibun ratio! jeaux atioe ie » ope er>. [crût pap ac, •e ( imb 1 val*, dri labli 1res mis, Moscou, Washington, tnt . ne „ R0 demandent .anxleu- - ’ Ql , lu vont faire les Chi- (jota joue, pour tout, par 'Pümc r> propos dè Cuba, à'efeux 1.;* V U MIomotres des Etats-Unis, mê- i tV A 1 ; 0 - ct au Congo, en plein "■MAlnque noire. uer , ! 101 , s K0,u e« train de dé- t n.ionde aussi inopinô- és n.,? s etnient des Mai'tiens P*U’ soucoupe volante. Un inconnu a sauvé la Chine rouge 'Wemv, / uC lu ," «a-1 - elle pu, si ffluenin’,, 1 ’® r6vole ‘' «ne nation Waa H„ 1 lvel ' sell ° ? C’est que, Pc tâhîm, e douze mois, après dix F® tâtonnements, elle A réuwl sa rible. Pourtant, cette Chine qu’il a portée si haut, Liu Shao Chi l’avait ramassée presque dans le gouffre au printemps de 1959. Car Mao avait dit aux Chinois : * Tout est possible à la masse, nous allons vaincre la nature, nous allons arriver au paradis », mais ce mysticisme avait abouti à une catastrophe complète. Des cochons de 3.000 kilos Dans l’été de 1958, Mao avait décidé d’amener en quelques semaines tous les Chinois au communisme intégral. II avait créé les fameuses * communes du peuple » où, pour la première fois dans l’histoire, les êtres humains allaient mener des existences absolument communautaires : tous les habitants des campagnes — pour commencer — mangeraient au réfectoire et coucheraient dans des dortoirs, les hommes d’un côté, les femmes de l’autre; les enfants seraient élevés ensemble, les vieux habiteraient dans des asiles. Ainsi, dégagés de toutes les préoc cupations familiales, déchargés de tous les travaux domestiques, Chinois et Chinoises pourraient, jour et nuit, se consacrer au progrès national — à ce que Mao appelait le grand bond en avant ». Le grand bond en avant avait commencé par celui du peuplement. Des inscriptions gigantesques avalent proclamé partout : « Une bouche de surcroît à nourrir n’est pas un problème. Car, à- une bouche, correspondent deux bras et deux bras bien employés, sous la direction éclairée du parti, peuvent nourrir cinq bouches ». Des armées d’hommes et de femmes allaient entrer en lutte avec la terre et bientôt il en surgirait des récoltes telles que l’humanité n’en avait même jamais rêvé. A quelles merveilles n’était-on pas an-ivé dé- ; à ! Les journaux donnaient des exemples, des photos de la flore et de la faune nouvelles : choux de cinq cents livres, cochons de trois mille kilos, etc... Pour Mao, les miracles de < l’agriculture-spoutnik » (de la corne d’abondance comme il disait) n’étaient que du bon sens poussé à l’extrême. Il ne s’agissait pas d’une agronomie extraordinaire. Il fallait tout simplement que la masse des Chinois remue une masse encore plus énorme do terre, qu’elle se lance dans la bataille contre les éléments mêmes, par la réfection complète du sol, le labourage profond jusqu’à trois mètres, la plantation rapprochée de millions d’épis dans un hectare, le déversement d’engrais hiunain. Et les rendements devenaient fantastiques. Le record publié le 3 octobre 1958 par la radio, avait été atteint dans la com- intelligence_ aux Inventions, la population n’était plus corrtposée, dans le cadre des « communes du peu- pie », que * d'hommes et de femmes complets », tous semblables, complètement libérés, ne connaissant plus que le communisme intégral, la vie d’équipe. Dans la commune de Hsu-Chu les ménagères libérées, devenues ouvrières, abandonnaient maris et enfants en récitant ce poème : « Les corvées familiales nous écrasaient — Auparavant, nous étions enchaînées à la cuisine et aux fourneaux — Comment pouvions- nous progresser ? — Quand nous élevions notre progéniture et lavions le linge — Nous ne pouvions pas être les premières dans le Grand Bond en Avant — Maintenant, la Durant l'été de 1958, la Chine se couvrit donc de milliers de ces paradis. Mao Tsé Toung parcourant le pays, débonnaire, souriant, étreignant les mains, caressant les joues. Partout il proclamait : « Je vous garantis que les communes du peuple sont une bonne chose. Ce sont les échelles du ciel ». Cette euphorie dura trois mois. Puis le ciel s'écroula. L’hiver de 1958-1959 fut terrible : on l'appelle en Chine « l’hiver noir ». Les merveilleuses statistiques truquées ont plongé les Chinois dans la famine : les villes ne recevant plus rien des campagnes, leurs habitants doivent transformer en potagers les terrains réservés à la construction des cités du peuple. Les cadres, affolés, ne savaient plus quels ordres donner à la population; les directives changeaient sans cesse. Pour économiser ‘ essence, les automobilistes arrêtaient leur moteur toutes les deux minutes et roulaient sur leur lancée. Pour faire leur cour aux jeunes filles les amourèux leur offraient des légumes. Au printemps de 1959, la Chiné’ semblait perdue s’il ne surgissait pas un homme capable de la reprendre en main. Mais cet homme était Liu Shao Chi, le plus résolu, le plus méthodique, le plus dur des Chinois. Mao Tsé Toung est écarté de la présidence de la République et Liu Shao Chi entre en scène. Vonck A. la .Galerie * Les- Contemporains », (18, rue de l’Hôpital), le sculpteur Yonck expose un ensemble d’œuvrès en fer et en bronze. Ce sont de grands bouquets couchés ou tendus dans l'espace. Ici également le visiteur peu averti des inquiétudes de la sculpture d’avant-garde, risque d’être injuste. . Nous avons vu naître et s’épanouir cet artiste hanté par les formes nouvelles, H est demeuré obsédé par le totem de fer, par le sens profond de la matière. Etabli au littoral, Vonck est nécessairement sensible à la perspective d’un horizon frémissant comme aux perpendiculaires volontaires. Ses œuvres récentes révèlent cette JAZZ AUX BEAUX-ARTS I : g Art Blakey et ses « messengers » Û — ! Sous l’égide clairvoyante et agis- p santé du Hot Club de Belgique, Art p Blakey et ses jeunes et brillants vir- p tuoses sont venus apporter dimanche p soir dans la grande salle des Beaux- jf Arts, fort bien garnie, leur annuel et p vibrant « message » de jazz à l’état p le plus pur, le plus vivant et le plus p éloquent. P Entre deux traversées d’inspection, Mennoz s’est mis à faire de Chaque fois que l’on entend ce 1 9® qu ! nous VCTUt cetto unique restriction de la plume de •- p 1 écrivain J. Kessel, qui, par ailleurs, lui voue un véritable culte : P petit ensemble de cinq musiciens p noirs, l’on èst frappé par l’impres- P sion de jeunesse, de puissance et de P force qui s’en dégage, n est vrai qu’à P part Art Blakey à la batterie, et Jy- P mie Merritt, à la contrebasse, qui P fournissent aux * messengers » un P admirable fond rythmique, les autres P musiciens sont des moins de trente P ans, le trompette Lee Morgan n’ayant P guère que 22 ans, le sax-ténor Wayne P Shorter, 27 ans, et le pianiste Bobby p Timmons,.25 ans. Que ces trois der- p niers soient promis aux plus hautes P destinées dans le monde du jazz ne p fait point de»doute. p Dimanche soir, ils émerveillèrent P tour à tour l’assistance, par une série P d’improvisations, où leur esprit d’in- P ventiqn, comme la,richesse de leur p technique, parurent sans limite. P Mieux encote, beaucoup de leurs in- P terprétations sont de leur propre P composition et, parmi elles, Ton ap- P plaudit avec une particulière cha- p leur le dramatique * Dat Dere » de P Timmons; le dynamique * Chess P Player » et le caressant « I didn't p know what time it was », tous deux P de Wayne Shorter, qui. est de toute P évidence une nouvelle étoile se le- P vant au firmament du jazz améri- p cain. p O. D. p J’abordo avec appréhension cet aspect de sa vie. C’est le seul qui ait donné naissance à un malentendu profond entre lui et ceux qui l'aimaient ». Inscrit comme simple militant dan» une section parisienne des Croix de Feu, association politique et nationaliste occupant une position en flèche depuis les tragiques journées de 1934, Mermox accède rapidement aux postes de commandé. Il est bient&t vice-président du parti. I P Le nouveau cycle de l'année recommence | AU SOLSTICE D'HIVER C’est invariablement au VIII des calendes de janvier correspondant au 25 décembre que l’ancien calendrier de Rome fixait le solstice d’hiver et la fin des Brumàles. C’est à cette même date que, suivant la tradition des vieux * Noëls », on fêtait la naissance du Soleil nouveau qui s’engendre et se recrée en solstice comme on le fêtait sous mille aspects aux longs jours de la St-Jean d’été. :,;Dans notre calendrier actuel, le solstice d’hiver varie d’une annee à l’autre. En cette année bissextile, Cf est le .21 décembre, à 21 h. 26 de notre heure légale, que le Soleil Au Palais des Beaux-Arts franchira le point le plus austral de P son orbe annuel, appelé « point sol- P sticial » où les jours recommencent p à croître que débute la saison d’hi- P ver astronomique. 0 Le signe sera du Capricorne; la P hauteur du grand astre se réduira à P 15° 45’ à l’heure de midi vrai sous P nos latitudes. p Vue du Soleil, la Terre est un sa- P tellite inclinant son axe sur le plan P de l’elliptique à la façon d’ùne tou- P pie roulante. D’où la disparité des P saisons, et de la durée du jour. p Au. solstice d’hiver, le pôle géo- P graphique Nord, ou de l’Arctique, p Lucien BODARD. PROCHAIN ARTICLE : Le zèle des Chinois doit égaler la force de propulsion d’une fusée vers la Lune (Copyright by « Le Soir », Scoop Agcncy.) (Reproduction même partielle interdite.) AU CONSERVATOIRE BRUCE HUNGERFORD Le pianiste américain d’origine australienne Bruoe Hungerford avait fait sensation lors de sa présentation par l’Atelier. Ce même organisme vient de lui offrir l’occasion de donner un récital au Conservatoire devant un auditoire de choix au pre mier rang duquel se remarquaient MM. Weyl, Traversa, M m " Pia Se- bastiani, respectivement attachés culturels aux ambassades des Etats: Unis, d’Italie, d’Argentine et d’autres membres du corps diplomatique. Bruce Hungerford a un tempérament romantique et concentré. C’est, à n’en pas douter, une personnalité très attachante. Son programme se composait de trois sonates de Beethoven et de la Wanderer Fantaisie do Schubert. Pour ce qui concerne l’exécution des Sonates en la majeur, en la majeur op. 2 «• 2, en mi bémol majeur op. 27 n* 1 et en ré mineur op. 31 n• 2 de l’auteur de la Neuvième Symphonie, son interprétation est très proche du génie de Beethoven par le côté impétueux, orageux, décidé, énergique, par les accents brusques et les violentes oppositions très caractéristiques de ce musicien tumultueux. Il accuse de même le relief et les transitions nettement tranchées entre ces mouvements agités et les rêveries méditatives qui sont un autre aspect du maître de Bonn. Il Interprète ces mouvements lents avec une extrême concentration et un grand dépouillement. Dans certains Allégrettos, nous souhaiterions un peu plus de grâce, d’abandon, de tendresse. Sa conception est parfois extrêmement personnelle. Il lui ar rive de ralentir le tempo dans les mouvements rapides, ce qui produit une impression assez inattendue. Nous n’avons pas beaucoup goûté certaines tenues de pédale trop longues, notamment dans les récitatifs du premier mouvement de la Sonate en ré mineur. Bruce Hungerford est un remarquable interprète de Schubert, où il convient de l’admirer sans reserve. La Fantaisie en do majeur op. 15 (Der Wanderer) lui permet de révéler les riches dons de sa nature. Son tempérament fougueux conféra grande allure au premier mouvement. L’Adagio se déroula, grâce à son phrasé si naturel et expressif et ses ravissantes sonorités douces, dans une atmosphère de tristesse vraiment adéquate. Le caractère fantasque et agité de Schubert est exprimé avec une rare compréhension. Les passages en style lied populaire gai, tendre, Insouciant sont chantés avec charme et souplesse, L'Allegro final, où l’artiste peut déployer sa virtuosité très sûre, est enlevé avec brio. Chaleureusement applaudi et acclamé, ce pianiste à la nature pro fondément artiste, offrit eu bis une Mélodie de Schubert et le premier mouvement de la Sonatine de la Cantate n° 106 de Bach, transcrits pour piano par lui-même avec Infiniment de goût et de tact. Sous ses doigts, ils furent des joyaux délicate qui provoquèrent de nouveau l'enthousiasme du public, P. T. Le Quatuor Allegri La Société Philharmonique a présenté, dans sa série de concerte de musique de chambre, le Quatuor Allegri, ainsi nommé en hommage à Gregorio Allegri, né à Rome en 1582, mort en 1632, et qui fut le premier compositeur de quatuors à cordes. Ce groupement, créé en 1954 à Londres, et qui a déjà acquis une solide réputation, est formé de Eli Goren, premier violon, né à Vienne, James Barton, deuxième violon, Patrick Ireland, alto, William Pleeth, violoncelle, ces trois derniers Anglais. Cet ensemble, qui se produisait pour la première fois à Bruxelles, rallia tous les suffrages. Le Quatuor en sol majeur op. 77 n’ 1 de Haydn, fit reconnaître les sonorités de belle qualité, fondues, homogènes des musiciens. L’Allegro moderato, spirituel, vif, gai, fut suivi de l’Adagio, expressif; la partie de premier violon, nettement prépondérante, fut chantée- avec sentiment et compréhension. L’on y remarqua la sonorité moelleuse du violoncelle. Le Menuet original, rapide, puis fou. gueux, se déroule sur un rythme de danse hongroise. Dans le Finale, très virtuose s’insère une sorte de chanson populaire toute illuminée de gaiete. Le Quatuor n‘ 1 en ré majeur op. 26 que Benjamin Britten composa a l’âge de 28 ans, permit à l’ensemble de faire valoir une intéressante recherche de sonorités dans la première partie, alternance de mouvements lents et vigoureux où •l’auteur Intercale des résonances insolites et subtiles. De l'Allegro c on slancio,' nous retenons le souci d’obtenir des effets curieux de sons détachés avec force, de bruissements et de bourdonnements légers. La rêverie expressive de l’Andante calmo, d'une inspiration élevée, procura aux quatre instrumentistes l’occasion de se faire valoir individuellement. Le quatuor s’acheva par un final vif, exubérant, quelque peu véhément.  Le Quatuor n’ 3 en mi bémol Aux latitudes boréales, les jours sont p les plus courts. A l’équateur, le jour p est égal à la nuit, Dans Thé maintenant hère austral, c’est û :té; le jour atteint sa p Il ne cessera pas pour autant de piloter en toute occasion. Ses vols au-dessus de l’Atlantique ont à peine diminué. Us ont pour objet, non seulement sa mission d’inspecteur général, mais encore le <«*«. tien du moral et de la loi au sein d’un personnel navigant en proie au doute après Tune au l’autre catastrophe. Id, le prestige de Mermoi .prend toute sa valeur. Grâce à lui, la flamme de Tldécd se tr/m«imat. ’intadie au cosûr des nouvelles équipes. Une de ceo catas- inévitables dans toute épopée aérienne vient de coûter la vie au mécanicien Collenot. Collenot, le valeureux compagnon des Andes, aujourd'hui disparu en mer I De mystérieux liens n'ont cessé d'unir les deux destins depuis les moments tragiques vécus ensemble sur la triple plate-forme chilienne. durée maximum jusqu’au pôle de É l’Antarctique où, inversement au # pôle Nord, sa durée est de six mois, p Hormis, les tropiques où sous un p rythme immuable et éternel le jour É succède à la nuit dans une même p durée, chaque point du globe subit p les alternances de lumière et d’om- p bre, de chaleur et de froid, qui ré- p gissent les activités sans cesse re naissantes de la planète. STAR. Dans le ciel en 1961... op. 51 de Dvorak, offrit aux musiciens toutes les possibilités d’étaler leurs éminentes qualités. Cette musique si chargée de fraîcheur, de charme candide, de saveur folklorique, avec ses cantilènes mélancoliques et ses rythmes trépidants de danse slave, fut rendue par les quar- tettistes avec une poésie, des nuances exquises et une vie intense qui soulevèrent l’enthousiasme du public, P. T. I de cette année, relevons dans l’An- p nuaire de l’Observatoire royal pour p 1961, le 128* d’une série ininter- p rompue depuis 1834, deux éclipses p de soleil: le 15 février, éclipse to- p taie sur la Côte d’Azur et la Ri- p viera, visible en Belgique comme p éclipse partielle (grandeur 0.93); le p 11 août, éclipse annulaire invisible p en Belgique. p Il y aura également deux éclipses É de lune : le- 2 mars, invisible dans p nos régions, et le 26 août, visible p partiellement. p Vénus, étoile du soir jusqu’en p avril, sera en périgée favorable, à p 42 millions de km., au début de ce p mois, et sera occultée par la Lune p le 7 octobre. La lointaine Uranus p sera également occultée le 26 dé- p cembre, ainsi que la rouge Aldéba- p ran du Taureau, étoile de première p grandeur, les 18 avril, 9 ju“‘ 29 septembre. juillet et P i Six comètes périodiques passeront P au périhélie en 1961. Ce sont les p cometes d’Eucke, en février; Comas- p Sola, en mars; Wirtanen, en avril; p Forbes, en juillet; Schwassmann- P Wachmann, en septembre; et Grigg- P Skjellerup, en décembre. ^ Nos musiciens à l’étranger P i I La jeune pianiste belge Klara Franck-Konrad vient de rentrer de Hollande où elle se produisit notam- P ment à Amsterdam et à Hilversum. p Les critiques néerlandais sont extrê- P mement élogieux pour ses interpré- p tâtions des classiques et surtout des P œuvres de Bartok, Colarôs, Palan et p « 5e Sonate de Scriabine ». p Elle fut immédiatement réengagée p par la radio de Hilversum pour don- p ner un concert avec orchestre en P 1961. f En effet, la mort de Collenot précédera do peu celle do son chef. A 1 aube du 7 décembre 1936, Mermoz assied sa puissante silhouette aux commandes de l'avion Croix du Sud. Une fols de plu3 il décolle, se hisse dans l'azur, vire sur Talle et s'éloigne des côtes africaine* en direction de l’Amérique. La matinée se passe,,. Peu avant midi, Dakar reçoit ce début de message radio : » 10 h. 47. Coupons moteur arriéré droit,,, » Puis, plus rien. Suivent des heures d'angolss*, Gulllaumot part à la recherche des disparus. Il revient sans avoir rien vu. Pale, hochant la tete, 11 murmure ; « Je n'y comprends rien. Le temps était si beau, la mer si belle »... DOCTEUR GAVOEAMWS par COQ 203 — RESUME ; Gaudeamus ct Pépita, Installés à « Chain Custlo », reçoivent) une nuit, la visite â’un fantômo qui so cogne fortement la tête. Rendant visite à M, Pardlew, Us s’aperçoivent que ce dernier a un pansement... Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) 273 pertoi d’effacer te scepticisme Des cens ET, WOTAMMUNr'PE NOUS l autres homme» de science,«soi / RÉFUTONS ces APPARITIONS,' (Asunrb) Plusieurs navires sont déroutés pour participer aux recherche*, de concert avec un hydravion cutapulté do la Lulthansa qui se trouv* non loin du point signalé. Rien. Aucun débris à la surface des eaux, aucun Indice I Les causes réelles do l’accident n'ont jameda pu être établies avea certitude. On suppose qu’une hélice arrachée aura cisaillé le fuselage ou Tempennago et que l’avion, volant à basa* altitude, *e sera enfoncé comme une pierre dans les flots. Menue* a disparu en pleine action, comme Guynemer autrefois) et comme son camarade Saint-Exupéry disparaîtra huit ans plus tard. U allait avoir Irente-clnq ans. FIN