LUNDI 13 JANVIER 1958 LE SOIR 3 SYMPHONIE EN NOIR ET BLANC M. Gaillard demande le soutien de la nation et du Parlement La situation iinancière s assainit, mais il faudrait plus de stabilité gouvernementale problème algérien; noua en rap- portona l'essentiel d’autre part La troisième partie du discours de M. Gaillard a été consacrée à la défense, point par point, du projet de réforme constitutionnelle, dont 1 Assemblée va être saisie cette semaine. Le président du Conseil a affirmé, « avec une conviction profonde», que l'instabilité gouvernementale « provoque l’impuissance du régime, rend impossible un bon gouvernement intérieur, prive la France de son autorité dans ses rapports avec l’étranger, et lui retire le crédit dont elle a besoin dans ses relations avec les territoires d’outre-mer unis à elle au sein de l’Union française ». « Si vous saviez, a poursuivi. M, Gaillard, le mal que fait à la France dans sa politique internationale la précarité de nos gouvernements, vous exigeriez impérieusement qu’ii y soit mis fin sans tarder. » Le président du Conseil a également défendu le projet de loi électorale et exprime le désir que l’Assemblée « n’attende pas une fois de plus les dernières semaines de son mandat» pour le voter. Le gouvernement demande, a-t-il dit, que cette discussion soit achevée en tout état de cause avant les vacances de l’été. Confolens. 12 janvier (A. P.). M. Félix Gaillard a prononcé, dimanche, à Confolens, dans sa circonscription électorale, un grand discours sur la politique économique de son gouvernement et sur la réforme constitutionnelle; Sur le premier de ces thèmes, le président du Conseil, après avoir dénoncé les méfaits de l’inflation, a déclaré: « Nous avons consenti à détériorer si profondément l’équilibre de nos finances publiques qu’il faudra un effort farouche et continu sur deux, et peut-être trois exercices, pour rétablir notre situation. » Nous avons déjà la satisfaction de recueillir les premiers fruits de notre action dans ce domaine. Après une hausse rapide au cours de tout le second semestre, les prix manifestent aujourd’hui une tendance à la stabilité. Le mouvement s'est de même renforcé sur le marché de l’or et des changes. En décembre, des excédents ont, pour la première fols depuis deux ans, été enregistrés sur nos opérations courantes, tant avec les pays européens qu'avec la zone dollar. » Si la nation veut bien continuer à nous soutenir de sa confiance, ne serait-ce que quelques mois, si le Parlement veut bien nous aider pendant cette période, il n’y a pas de doute que hous sortirons ensemble le pays de l’ornière. » La deuxième partie du discours du président a été consacrée au A HAMBOURG Grave affaire de trafic d'armes vers l’Afrique du Nord L’AFFAIRE PIERRE BOTTET Les brochures séditieuses, éditées par un Belge, étaient écoulées en France Paris, 12 janvier (A.F.P.). Pierre Bottet, le représentant de commerce lyonnais arrêté le 2 janvier dernier à la frontière franco- belge et écroué à la prison de Fresnes sous l’inculpation d’atteinte à la sûreté extérieure de l’Etat, n’a toujours pas désigné son défenseur. Aussi le juge d’instruction, M. René Auric, n’a-t-il pu encore, ainsi qu’il l’aurait souhaite, interroger l’inculpé sur le fond. Cette attitude de Bottet paraît d’autant moins explicable depuis que l’on sait que Pierre Joly, le citoyen belge qu’il avait désigné comme l’éditeur de la brochure intitulée « Contre-révolution, stratégie et tactique », a confirmé samedi par ses déclarations à la presse que c’était bien lui qui avait remis au représentant de commerce la liste des secteurs postaux militaires français auxquels il l’avait chargé d’adresser les 120 brochures dont il fut trouvé porteur lors de son passage au poste de douane de Givet, Hambourg, 12 janvier. Le parquet de Hambourg a ouvert une enquête à la suite de la publication dans le journal Blld Zeitung, paraissant à Hambourg, d’une information selon laquelle un armurier de cette ville aurait expédié des armes en Tunisie et dans d’autres pays d’Afrique du Nord, Selon le journal, cet armurier serait membre d’un réseau international spécialisé dans l’envoi d’armes en Afrique du Nord et ayant des attaches à Genève, à Bâle, à Hambourg, & Helsinki, à Londres et à Lisbonne. A la suite de cette publication, l’armurier Otto Schlueter a porté plainte contre le quotidien. « Cette calomnie, assure Schlueter, est sus ceptible de me causer un grave préjudice matériel. Je ine suis jamais livré au trafic des armes de guerre, tel qu’il est défini par la loi. D’autre part, les documents publiés par le Bild Zeitung sont des factures pro forma qui n’ont pas été suivies de livraisons effectives, les licences nécessaires n’ayant pas été délivrées. » Une plainte pour violation du secret commercial a, en outre, été déposée par la banque Martin Frled- burg de Hambourg, le Bild Zeitung ayant cité une correspondance échangée entre cet établissement et l’armurier. Les plaignants laissent entendre que le journal se serait approprié les lettres d'< une manière délictueuse ». LE DIALOGUE EST-OUEST L’opinion britannique juge la politique occidentale (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les événements d'Afrique du Nord (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Rabat adresse une remontrance aux journaux français et espagnol paraissant au Maroc Rabat, 12 janvier (A.F.P.). Les trois quotidiens français du matin, L'Echo du Maroc, Le Petit Marocain, Le Courrier du Maroc et le quotidien espagnol Espafia de Tanger ont publié samedi matin une déclaration du ministre de l’Information, M. Reda Guerida, dont la reproduction leur a été imposée par les autorités marocaines. Convoqués vendredi à Rabat par le ministre, les directeurs des autres quotidiens français du Maroc, dont un journal du soir, se sont entendu reprocher d’avoir récemment donné à certains faits divers marocains (assassinats ou morts mystérieuses) une place trop importante. Au directeur du quotidien espagnol de Tanger Espana, également convoqué, le ministre a reproché le publication 1 de dépêches et de photos d’origihe espagnole sur les événements d’Ifni. Le ministre a longuement insisté sur le désir des autorités marocaines de respecter la liberté de la presse. Mais, dans la déclaration dont U a demandé la publication, il affirme la nécessité de faire le départ < entre Un nouveau « Pamplemousse » serait lancé très bientôt La marine emporterait la décision dans la compétition inter-armes Cap Canaveral, 12 janvier (A. P.). La compétition entre l’armée et la marine américaine pour le lancement du premier « bébé-lune » américain est, croit-on, prête d’arriver à une décision, derrière le rideau de sécurité qui entoure le centre d’essai de fusées du Cap Canaveral.  Les observateurs pensent que la Marine lancera la première une nouvelle fusée « Vanguard » avec un nouveau « Pamplemousse » d’environ 1.500 grammes, vers la fin de la semaine prochaine. Ce « bébé- lune » sera muni d’un émetteur radio. Quelques jours plus tard, ce serait au tour de l’Armée de iancer une fusée « Jupiter-C » qui place rait sur son orbite un satellite artificiel cylindrique de deux mètres de long et pesant 1.400 grammes environ. Il a été question que l’armée de l’Air participe également à la course aux satellites avec sa fusée « Atlas », mais on ne possède aucune indication sur la date à laquelle aurait lieu une telle tentative. Selon le général Schriever L’aviation américaine pourrait lancer un satellite voire une fusée dans la lune Washington, 11 janvier (A.F.P.) Selon le général dchrlever, chef du service des missiles, l’aviation américaine serait capable d’entreprendre immédiatement les projets suivants : placer un satellite sur son orbite au moyen de la fusée Thor. Avec un troisième étage, cette fusée pourrait aller jusqu’à la lune « dans un avenir assez rapproché ». Un modelé légèrement amélioré, alimenté Bulletin de l'Institut royal météorologique du 12 janvier 1958 D'ArRES LA CARTE DE 13 HEURES. Situation atmosphérique général* ■ Des courants maritimes d'origine polaire avec tendance aux averses déterminent notre temps, Ephémérides pour le 13 janvier i Ostende : marées hautes l 6-38 19.20 Ostende : marées basses : 0.43 13.43 Anvers ; marées hautes i 0.23 22.04 Anvers : marées basses t 4.00 16.42 Soleil : lever : 8.41; coucher i 17.02 Lune : lever : 2 00; coucher ; 12.32 Températures : Alger 12; Amsterdam 2; Athènes 14; Belgrade 6; Berlin 4l Bruxelles 1; Bu* dnpcst 1; Copenhague 2; Dublin 1; Helsinki —4; Lisbonne 11; Londres —2; Luxembourg —2; Madrid (I; Oslo —2: Ostende 4; Parla l; Prague —2; Reykjavik —2; Borne 9; Saint-Hubert —li Soda 1; Stockholm 1; Varsovie l; Vienne 3 Observations t Pression barométrique s 745.7 mm., soit 004 2 mb. Température : 7; maximum : 0.8; minimum ; 0.7. Direction du vent ! sud-ouest. Vitesse i 2 mètres par seconde. Temps ; nuageux. Humidité : 100 pour cent, tau recueillie ; 2.4 mm. Déclinaison mngnétlque ; 8°3’ ouest. PHEVISION8 i Vents faibles à modérés de nord- ouest. Généralement très nuageux aveo averses de plut* ou de neige. Quelques éclaircies. Minimum nocturne de —i degrés en 2 . , haute Belgique à endmfi*® 4 '* Fulbles gelées aux d» n j e ?P°sé*. Maximum pour lundi. 0 degré en haute Belgique à 4 de- -** et> b a»»« et moyenne Belgique. avec du carburant plus puissant, pourrait entreprendre des recon naissances de Mars et de Vénus. Un engin intercontinental «Titan adjoint à des fusées «surpuissantes de second et troisième étages pour rait emporter un passager autour de. la lune et revenir sur terre. Le général Schriever a cité ces projets comme « quelques exemples des possibilités maintenait à la dis position » de l'aviation américaine, et il a demandé que leur réalisation soit entreprise sans tarder, si les Etats-Unis voulaient être en tête de la course dans l’espace 1965-1970. en Fusée atomique pour avion L’armée de l’air américaine a an noncé vendredi que ses chasseurs F-101B «Voodoo» seraient désormais munis d’une fusée atomique capable de détruire une formation entière do bombardiers. Le F-101 B est un appareil à deux places d’un modèle similaire au F-101 A qui a récemment établi le record de vitesse du monde de 1.943,3 kilomètres à l’heure. Les crédits américains pour les bases d’engins balistiques Washington, 11 janvier (Reuter) La commission militaire de la Chambre des représentants a approuvé des crédits totalisant 548 millions 226.000 dollars pour la réalisation de dispositifs d'alerte et .de bases de projectiles balistiques. « Spoutnik II » passe le cap de mille révolutions Londres, 12 janvier (A.P.). Radio-Moscou a annoncé que Spoutnik II » a effectué sa millième évolution autour de la terre dimanche soir, à minuit (heure belge). Q a alors parcouru une distance de 45.400.000 kilomètres, soit plus des ttols quarts de la distance de la terre à la planète Mars. Le Dr Fuchs a avancé, vendredi, de 50 kilomètres Londres, 12 janvier (A. P.). On apprend à Londres que l'expédition du Dr Vivian Fuchs a avancé d’une cinquantaine do kilomètres avant-hier. Un message reçu de Sir Kdmund 11 iliary déclare; « Janvier 11, 9 h. Hier, Fuchs a avancé de 30 milles. Température —26" centigrade, altitude 2.350 m. Terrain très difficile sur 10 km, mais s'améliore. S’il continue à progresser au rythme actuel, le D r Fuchs devrait être au Pôle vers la fin de la semaine. Dans un message adressé aujourd’hui, le D' Fuchs remercie Sir Ed- tmind Hillary pour avoir pris les dispositions nécessaires en vue de l’envol d’une quantité supplémentaire de carburant au dépôt 700. Le carburant sera envoyé par avion dès que George Marsh et Bob Miller, de ^expédition néo-zélandaise, actuellement en reconnaissance, arriveront au dépôt 700 avec leurs traîneaux et leurs chiens, pour aider l’avion à atterrir et à se garer. la vraie liberté de la presse, celle qui se nourrit avant tout du respect de la vérité et du désir de construire, et celle qui usurpe ce beau titre pour n’être qu’instigatrice de trou ble et génératrice de discorde ». Nouvel échec cuisant des Algériens Les rebelles laissent 116 tués et 31 prisonniers Un très important accrochage s’est déroulé, vendredi soir, dans la région d’Ain-Beida, plus exactement dans le djebel Tarf, situé à une quarantaine de kilomètres à l’ouest d’Ain-Beida. Les forces de l’ordre ont intercepté et contraint au combat trois importantes bandes rebelles évaluées à 150 hommes environ. La première bande, qui avait déjà été accrochée la veille, était composée de recrues venant de Kabylie et se rendant en Tunisie pour se faire armer. La seconde venait, elle, de Tunisie, où elle avait reçu son armement et était destinée à la Vil- laya. Quant à la troisième, elle servait surtout de protection et de relais aux "deux autres et était composée d’éléments de la bande locale 1 de la Nahia de la‘région de 'Cah robert. Les hors-la-loi encerclés ont vai nement tenté de desserrer l’étreinte et après des combats qui sont allés jusqu’au corps à corps, ils ont subi des pertes extrêmement sévères, puisque les trois bandes ont été entièrement anéanties. Le premier bilan établi samedi matin faisait apparaître 116 tués et 31 prisonniers chez les rebelles. Il a neigé sur l'ensemble du pays L’opinion occidentale devrait faire pression en faveur de propositions réalistes Le Sunday Observer (Jndépen dant) se montre plus réservé l 1 égard de la conférence au sommet. « Cette propagande russe, écrit-il, est nécessairement efficace tant que 1 Ouest n’a pas de propositions nouvelles et réalistes a y opposer. Les dernières semaines ont été marquées par une saine réaction de l’opmion publique occidentale contre la dangereuse stérilité de la course aux armements et en faveur d’une négociation. Mais en sol, cela n’est pas une base pour tenir une telle confé rence, > Faire simplement pression pour une négociation dans l’abstrait ne peut que placer les négociateurs occidentaux dans une position d'infériorité et n’aboutir a rien de plus utile pour l’humanité qu’une victoire de propagande soviétique. ‘ » Le plus urgent, par conséquent, est que l’opinion publique occiden- tale cesse de se contenter de l’idée générale d’une négociation et fasse pression en faveur de propositions réalistes, c’est-à-dire de propositions qui seraient dans l’intérêt des deux parties... et ne menaceraient la sécurité d’aucune. > - L’Obseruer conclut en suggérant aux Etats-Unis de proposer a l’U.R. S.S. un accord en vue de limiter la possession d’armes nucléaires aux pays qui en ont actuellement et de « désengager » les forces des grandes puissances du cœur de l’Europe. Bertrand Russel préconise des négociations secrètes New York, 12 janvier (Reuter). Le philosophe britannique Bertrand Russell, Prix Nobel do littérature, préconise, dans . un télégramme qu’il a adressé au dîner anniversaire américain du prix Nobel, _ l'ouverture immédiate de négociations secrètes entre les Etats-Unis et l'U. R. S. S., pour étudier les possibilités d'un compromis Est-Ouest et de l’établissement dune ceinture européenne de neutralité.  Si un tel compromis parait réalisable, l’U. R. S. S. et les Etats-Unis devraient le recommander aux autres pays de l’O. T. A. N. et du pacte de Varsovie. L’accord devrait prévoir la destruction des armes nucléaires et l’arrêt de leur fabriéàtiori, sous la garantie d'une inspection par une autorité neutre. Il devrait prévoir également le retrait des troupes étrangères de certains territoires, dont au moins les deux Allema- gnes, la Tchécoslovaquie, la Pologne et la Hongrie. Enfin, l’Allemagne occidentale ne devrait plus faire partie de l’O. T. A. N. et l’Allemagne orientale, la Tchécoslovaquie, la Pologne, et la Hongrie ne devraient plus avoir d’attache avec le,pacte de Varsovie. ; — graphique américaine, a été officiellement chargé par le président Eisenhower, samedi, de lancer aux Etats-Unis une vaste campagne destinée à attirer l’attention du public sur la nécessité des programmes d'aide à l'étranger. La nomination de M, Johnston a été rendue publique par M. James Hagerty, Secrétaire de presse de la Malson-Blanche, en présence de M, Johnston. Ce dernier, qui a été envoyé spé çlal du président Eisenhower au Moyen-Orient et, à ce titre, avait préparé un programme d'amélioration du système d’irrigation en Jordanie, a déclaré que, sur les instructions du président Eisenhower, il convoquerait une conférence de six cents à sept cents personnes, comprenant des dirigeants d’organisations privées, telles que : anciens combattants, syndicats, organisations de l’industrie et de l’agriculture, associations féminines et religieuses. Il a précisé que les leaders des partis républicain et démocrate seraient également appelés. Il espère obtenir la présence de personnalités telles que les deux anciens présidents MM. Herbert Hoover et Harry Truman, ainsi que celle de M. Adlai Stevenson.  M. Gromyko aurait proposé la neutralisation de la côte adriatique Moscou, 12 janvier' (A.P.). Le sénateur italien Celeste Negor- ville, qui dirige une délégation de « Partisans de la paix > en voyage en U.R.S.S., a révélé samedi que M. Andrei Gromyko, ministre des Affaires étrangères soviétique, avait proposé la neutralisation de la côte adriatique de l’Italie, dans le cadre d’un éventuel accord italo-sovié- tique. Selon M. Negorville, M. Gromyko a déclaré que l’U.R.S.S. serait prête, en échange, à donner à l'Italie des garanties politiques et territoriales. M. Gaggero, prêtre défroqué qui fait partie de la délégation italienne, a déclaré de son côté que M. Gromyko avait également fait des ouvertures en vue d’un rapprochement entre l’U.R.S.S. et le Vatican. La presse soviétique insiste sur l’accueil favorable aux propositions russes Elle attaque vigoureusement M. Dulles Moscou, 12 janvier (A.P.). La presse soviétique de dimanche matin se consacre au thème de la conférence au sommet. Ainsi, la Pravda et d’autres journaux du matin donnent en première page les messages adressés par M. Boulganine aux gouvernements du Canada, do la Norvège et de la Grèce, en insistant sur « l’accueil favorable » fait aux suggestions russes, plutôt que sur les réactions négatives, La Pravda, en effet, fait état d’in formations selon lesquelles 80 % des Britanniques seraient en faveur d’une conférence Est-Oüest' « au sommet », mais passe pratiquement sous silence le rejet de la proposition soviétique par M. John Foster Dulles. Le secrétaire d’Etat américain est cependant l’objet d’une vigoureuse attaque de la part du journal Russie soviétique: < Tandis que des millions de gens, écrit Russie soviéti que, attendent la réponse aux mes sages de M. Boulganine, l’opinion selon laquelle « Dulles doit partir » se répand de plus en plus aux Etats- Unis mêmes ». M. Dulles, ajoute le journal, affirme que des préparatifs à cette conférence sont nécessaires, « des préparatifs à un échelon inférieur ». En même temps, toutefois, il fait comprendre que l’acceptation par l’U.R.S.S des exigences occiden- ales, notamment en ce qui concerne l’Allemagne, est la condition nécessaire à l’accord de l'Ouest sur de nouvelles négociations avec l’Union soviétique. « Ce qui prouve que, contrairement à tout bon sens, le secrétaire d’Etat américain persiste dans son attitude déraisonnable ». «e rapport Rockefeller contient une « nouvelle doctrine de l’impérialisme » la Pravda, quant à elle, concentre son tir sur le « rapport de la Fondation Rockefeller > qui, selon le grand quotidien moscovite, contient toute une « nouvelle doctrine de l’impérialisme ». < Le rapport Rockefeller, selon la Pravda, indique que les « impérialistes, pris de panique de voir les Etats-Unis perdre leur position de force militaire et stratégique, préconisent le réarmement à outrance ». Au mont do la Houppe, près de Flobecq, une légère couche de neige a sulli pour métamorphoser le paysage. L'assemblée générale du parti libéral M. Vanaudenhove dresse le billan de l'action gouvernementale Hommage est rendu à M. Rey avant son départ pour le siège provisoire du Marché commun Le parti démocrate désavoue M. Kennan Il a neigé à plusieurs reprises, dimanche, à Bruxelles et sur plusieurs villes du pays, entre autres à Anvers, à Gand et à Bruges. La neige tombait à gros flocons, mais fondait aussitôt en arrivant au sol. Sur les Fagnes et l’Ardenne stavelotaine Par une température d’environ moins deux degres, la neige est tombée en abondance, dans la nuit de samedi, sur les Fagnes et les hauteurs des Ardennes stavelotaines. formant par endroits une couche de 10 à 15 centimètres. Les routes ont été généralement débayées par les chasse-neige mais elles restent glissantes et la circulation est difficile, de même que dans les pays de Herve et d’Aubel où de légères rafales soufflaient encore vers midi, recouvrant légèrement les prairies et fondant sur les routes. Atterrissage forcé d’un avion de tourisme à Erpent Un avion de tourisme, occupé par deux Danois dont on Ignore l’identité, a été surpris par le mauvais temps, dimanche vers 16 heures, dans la région namuroise et a fait un atterrissage forcé dans un champ a Erpent. Les passagers sont indemnes et l’avion n’est pas endommagé. Arrêt de la crue de la Meuse Dimanche, malgré les averses de neige qui tombaient sur la région, la situation de la Meuse était caractérisée par une tendance à la stabilisation. Les affluents, notamment la Lesse et la Semois, avaient complètement cessé de monter, La haute Meuse restait calme. On estimait qu’il faudrait des pluies abondantes pour amener à nouveau une situation critique. New York, 12 janvier (A. P.). Dans une longue déclaration ren due publique, samedi, à New York M. Dean Acheson, ancien chef du département d’Etat américain, se dissocie nettement des opinions ex primées par M. George Kennan, ancien ambassadeur des Etats-Unis Moscou, au cours d’une tournée de conférences qu’il a faite le mois dernier en Grande-Bretagne. M. Kennan s’était déclaré parti san de la neutralisation de l’Aile' magne et du retrait simultané des troupes américaines, britanniques et soviétiques d’Europe. « L’opinion de M. Kennan, dé' clare M. Acheson, n’est partagée par aucun dirigeant responsable du parti démocrate aux Etats-Unis. » L’ancien secrétaire d’Etat américain estime au contraire que, n’était la présence de troupes américaines en Europe, « il n’y aurait pas plus de vie nationale indépendante en Europe occidentale qu’il n’y en a en Europe orientale ». La Reine inaugure, à Albertville le monument au Roi-Soldai (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) M. Eric Johnston chargé d’une campagne aux Etats-Unis en faveur de l’aide à l’étranger Washington, 11 janvier (A.F.P.). M. Eric Johnston, président de l’Association de l’industrie cinémato Un typhon fait des victimes aux îles Marshall Honolulu, 12 janvier (A. F. P.) Le typhon « Ophélie », qui s’est abattu sur les lies Marshall, aurait fait au moins deux morts et de nombreux blessés, annonce la marine américaine. Onze personnes sont portées manquantes et plus de 800 personnes se trouvant sur l’une des lies seraient dans une situation critique, manquant complètement de nourriture et d’eau potable. BULLETIN DES ROUTES Evolution probable valable Jusqu’à 23 heures : En basse et moyenne Belgique, la circulation est localement génie par do la neige. Au cours de la journée, quelques averses de neige gêneront encore la clr- culaUon. Toutefois, la neige disparaîtra dans la plupart des endroits pendant In Journée. En haute Belgique, la circulation sera fortement gênée par suite de neige gelée localement. Dans las autres parties du pays, Il y aura quelques averses de neige et, sur les routes secondaires, la circulation sera gênée pendant toute la jour' née. TARIF D’ABONNEMENTS OU 16 JANVIER AU 31/3 LE SOIR 30/6 31/12 LE SOIU 31/3 ILLUSTRE 30/6 31/12 BELGIQUE 113 240 475 80 176 355 CONGO : Avion 545 1.175 2.350 211 463 952 Voie maritime ... 205 442 880 90 190 380 UKLUIQUU i l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. G P n" 146.86, soit enfin demande â notre Service de Ventes, 112, rue Royale <tél : 17-74.80* CONGO t l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n” 35.168 Banque du Congo Belge, n" 15.210 Banque Belge d’AInque ou à notre CCP Bruxelles n’ 146.86. ETRANGER t les abonnements peuvent être souscrits à ta poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pavs-Bas Notre Service de Ventes est é votre disposition pour tout renseignement 77947 Dimanche, dès 8 h.. 10, la Reine arrive à la chapelle des hôpitaux accompagnée de MM. Pétillon et Scholler. La petite chapelle, habituellement fréquentée par les habitants de l’avenue, voit affluer les Stanleyvillois en si grand nombre qu’un groupe.doit rester. dehors. A llissue de là messe, cèux-ci formeront une double haie qui saluera la Reine lors de son retour à la résidence. Mais le séjour à Stanley ville se termine : sur la plaine d’aviation, l’avion de commandement du gouverneur général attend le cortège royal. Peu avant 9 heures, la Reine arrive à l’aérodrome, toujours aussi acclamée. Après avoir pris congé du gouverneur et de Mme Scholler, elle prend place dans l’avion qui décolle à 9 n. 17 pour Albertville. L’arrivée à Albertville La reine Elisabeth est arrivée à 11 h. 30 à Albertville. Un chaud soleil se reflète dans les eaux du lac, gui lèche pour ainsi dire l’extrémite de la piste d’; àtter- souffle piste rissage. Une brise fraîche du large. Dans la ville, des photographies de la famille royale ornent les devantures des magasins. Les bâtiments publics sont pavoisés de même que les maisons particulières. Les grosses unités du C.F.L. amarrées dans le port ont hissé le grand pavois. Pour les 1.500 habitants blancs et les 25.000 autochtones d’Albertville, l’arrivée de la reine Elisabeth, du gouverneur général et de très nombreuses hautes personnalités constitue un événement exceptionnel. Depuis un bon moment, une foule particulièrement dense est massée aux abords de l’aérodrome. Parmi elle, on note de nombreux Euro- léens et quelques Asiatiques. Sur e tarmac, à l’ombre des modestes Installations de l’aérodrome, les autorités locales et le comité d’accueil attendent. Celui-ci est conduit par 1 " r Paelinck, gouverneur du Katan- et comprend les généraux Jans- sens et Gilliaert, MM. Lefranc, Derricks, Wenes et Maillard. Le procureur général Brouxhon, Dal et Verniers, des anciens combattants congolais, le représentant de Mgr Morlion, vicaire apostolique, et grand rabbin d’Elisabethvllle. Après que le « Héron » eut atterri, porte de la cabine s’est ouverte , d’un large geste, la Reine répon t aux acclamations qui s’élevèrent vers elle. Le comité d’accueil salue la visiteuse royale et une fillette européenne, toute de blanc vêtue, remet des fleurs à la Reine qui l’embrasse.  Des ordres retentissent. Un détachement de la Force publique présente les armes, La clique du groupement, venue spécialement u’EUsabethvillc, joue la « Brabançonne». La Reine passe les troupes en revue et s’incline devant l’étendard du l ,r groupement, Un cortège, composé d’une dizaine de voitures, $e forme pour gagner la résidence du représentant local du Comité spécial du Katanga, où la reine Elisabeth séjournera pendant sa visite à Albertville. Enthousiasme débordant le la et, dit L’enthousiasme de la population est débordant. Les vivats s’élèvent en français, en flamand, en klswa- hill. Les voitures avancent lentement. Souriante, la Reine salue de la main les centaines de petits écoliers blancs et noirs qui, en bel uniforme ou dans leurs habits du dimanche, agitent de grand cœur des drapoiets aux couleurs belges. Avenue Storms, un commerçant ismaé- llen a dressé un grand tubleau de bois orné d’ampoules électriques et y a fixé des photographies du roi Albert, de la reine Elisabeih et du , eune Aga Khan. Au bout do l’avenue, un arc de triomphe a été érigé : « Bienvenue à notre royale visiteuse ». La cérémonie ment du monument, sur la rive sud de la rivière Kalemie, d’où il surplombe le port d’Albertville et le lac Tanganyika. La statue équestre du Roi-Che' valier, recouverte d’un immense drapeau .belge, est entourée de grands mâts où flottent les couleurs' belges et congolaises. ; f -i,., Tandis que le gouverneur général se. rend à la résidence de la reine Elisabeth, les invités prennent place dans une tribune d’honneur. On reconnaît M. Harroy, vice-gouverneur général et gouverneur du Ruanda- Urundi, le général Janssens, commandant en chef de la Force publique, les généraux honoraires Heenen et Gilliaert, le grand rabbin Lévy, MM. Paelinck, gouverneur du Katanga, Schmit, gouverneur du Kivu, les représentants d’importantes sociétés du Katanga et les personnalités locales, conduites par M. Del- vaux, commissaire de district. Trois pelotons de la Force publique assurent une garde d’honneur. Peu après 16 h. 30, une sonnerie de clairons onnonce l’arrivée de la Reine. Elle porte un grand chapeau blanc et un manteau gris perle sur lequel se détachent quelques orchidées mauves épinglées à l’épaule gauche. Elle est accompagnée du gouverneur général en grande tenue, coiffé du casque à plumes blanches. Les troupes présentent les armes, tandis que le général Gilliaert et MM. Paelinck et Delvaux s’avancent et accueillent la Reine. Elle se dirige alors vers le monument suivie de M. Pétillon et du général Gilliaert. Le maître de cérémonies, M. Brad- kom, Invite l’auguste visiteuse à dévoiler le monument et le grand drapeau belge tombe lentement. La musique de la Force publique joue « Vers l’Avenir » et la reine Elisabeth dépose une couronne de fleurs. Puis elle est condiute jusqu’à la tribune où elle prend place sur un trône. Le général Gilliaert, président du comité exécutif de Belgique, évoque, en français, en néerlandais et en kiswahill, la figure du roi Albert. Puis le gouverneur général adresse quelques mots à la Reine, très émue. Deux petites fillettes, une Blanche et une Noire, s’avancent alors vers la Reine et lui offrent une médaille commémorative d’argent et deux bouquets de fleurs. La Reine leur sourit et leur parle. Deux anciens soldats de la campagne antiesclavagiste, le clairon Marribo Ma- risawa et Kabissa Mayalala sont ensuite présentés à la reine Elisabeth qui remet à chacun d’eux une montre en argent. A l’escale du Caire La Reine a accordé une interview à un journal égyptien Le Caire, 12 janvier (Belge), Le journal Al Âhram publie, dimanche, une interview que lui a accordée la reine Elisabeth, au cours de l’escale qu’elle a faite, vendredi, à l’aérodrome du Caire, « J’ai visité l’Egypte trois fols, a notamment déclare la reine Elisabeth, et je garde un magnifique souvenir de ces trois séjours. J’ai visité Louksor et le tombeau de Tout- Ank-Amon. J’ai aussi visité le musée égyptien du Caire, qui est certainement le plus beau musée du monde, et je me rappellerai toujours l’hos- B italité et la gentillesse des Egyp ens. > En réponse à des questions, la reine Elisabeth a également déclaré qu’elle était optimiste au sujet de la situation internationale, car, a-t-elle ajouté, personne n’oserait déclencher une nouvelle guerre mondiale. Le journal annonce ensuite qu’un album de photos de l’Egypte moderne a été offert à la Reine, au cours de son escale, de la part de M. Sayed Saad Afrn, directeur général du département égyptien de l’Information.  A Albertville, le soleil brille de mille feux, en cette fin d’après-midi de dimanche, et une foule nombreuse de Blancs et de Noirs s'est rendue sur les hauteurs dominant remplace- Arrivée du président Soekarno en Egypte Le Caire, 12 janvier (A.P,). Venant de Bombay, le président Soekarno est arrivé dimanche au Caire pour une visite privée et des entretiens avec le président Nasser. Le parti libéral s’est réuni, dimanche matin, en assemblée générale sous la présidence de M. Destenay, et en présence de tous les ministres libéraux. En ouvrant la séance, le président, parlant de la prochaine campagne électorale, déclare que c’est la première fois, depuis vingt-cinq ans, que les partis vont s’affronter avec leur doctrine Cette fois, c’est le choix d’un mode de vie qui va être proposé au corps électoral. Ou bien les Belges choisiront de faire, après d’autres, l’expérience d’un vrai régime socialiste, avec toutes les restrictions et toutes les déceptions qu’il comporte, ou bien nos concitoyens décideront de renforcer le climat libéral de ce pays, qui résume leurs aspirations les plus fondamentales et qui concilie l’expansion économique et la justice sociale, la liberté des individus et l’harmonie de la communauté. Quant à l’opposition dans une Belgique où la religion est unanimement respectée et protégée, il ; lui se Ta difficile d’enfau’ePobjetd’une revendication valable. Cette apposition de la droite souffre et s’inquiète de manquer d’arguments. La population ne pardonnera pas au P.S.C. le sabotage de la Caisse d épargne, cette caisse des petites gens, les ordres de retraits des dépôts aux C.C.P., cette banque. des indépendants, le sabotage des emprunts pouvant arrêter les commandes des travaux dont tant d’entreprises ont ün besoin essentiel. On n’ose imaginer, si les deux millions d’électeurs du parti social chrétien n’avaient pas été plus raisonnables que leurs chefs, ce qu’il serait advenu de notre franc à tous. 'Le P.S.C. se rend compte de la difficulté de sa position et cherche des thèmes de propagande. Il croit les avoir trouvés dans une espèce de, poujadisme en répétant tous les échos : « Ça va mal, ça ' mal ». Les .esprits libéraux, conclut le président, se féliciteront de constater que le pays est resté libéral. Mais en même temps, ils apprécieront le dynamisme dont fait preuve le libéra lisme international Nous sommes à la veille de le campagne électorale : nous y allons avec confiance, dit pour terminer le président. Le bilan de l’action gouvernementale M. Vanaudenhove, ministre des Travaux publics, vivement applaudi, rappelle la fidélité du parti aux principes de l’économie libérale et de la libre entreprise. Dans l’avenir aussi, ces principes continueront â être défendus. Le gouvernement a beaucoup et bien travaillé. Il a tenu ses promesses. Cela n’a été possible que grâce à la solidarité gouvernementale et à 1 accord des divers partis qui le soutenaient Cette action a permis une amélioration considérable du niveau de vie de la population. Le ministre donne de nombreux chiffres pour le prouver. Des automobiles sont possédées par 40 % de Belges de plus qu’au temps du P.S.C. « Si cela va mal, comme le dit le P.S.C., cela ne va mal que chez le P.S.C. » Le budget de 1957 laissera un boni de 4 mil liards. M. LIEBAERT, ministre des Finances (interrompant). — Permettez. Le boni de 1957 sera de 6 milliards.  M. VANAUDENHOVE. — Ce qui prouve que lorsque nous donnons des chiffres favorables, ils n’en restent pas moins largement au-dessous de la vérité. (Rires et applaudissements.)  Pour la première fois, le budget déposé pour 1958 part avec un boni de 5 milliards. Non seulement, l'année prochaine, la Dette publique n’augmentera plus, mais elle dimi- « Un condamné à mort s'est échappé », meilleur film présenté à Anvers en 1957 La section anversoise de l’Association professionnelle de la presse cinématographique belge a tenu son assemblée générale statutaire annuelle.  A la fin de la réunion ont commencé les débats qui devaient dé- signer le meilleur des films présentés à Anvers en 1957. Furent retenus lors de la sélection finale; « Grande rue », « Le repas de noces», « Un condamné à mort s’est échappé », « Un chapeau de neige », « Sourires d’une nuit d’été » et « En ce temps-là ». Au dernier tour, le choix se portait sur • Grande rue », de l’Espagnol Bardem, et « Un condamne à mort s’est échappé », du Français Bresson. C’est ce dernier qui remporta le prix de la critique anver- solse, pour l'unité de fond humain et sa forme d'une qualité cinématographique exceptionnelle, nuera peut-être grâce à M. Liebaeri Jamais autant de progrès sociaux n'ont été réalisés en si peu de temps, jamais le franc n’a été aussi solide, et jamais la prospérité plus grande. Cette prospérité est due, certes, à l’amour du travail de notre popula- : tion, mais aussi à la présence libérale au gouvernement, grâce à laquelle la libre entreprise a été préservée.  Rappelant l’action Individuelle des ministres, il rend hommage à M. Rey, ce « gentleman de la politique » et ce très grand ministre des Affaires économiques ». — Son départ nous peine, dit-il. C’est une perte pour le parti libéral.. Mais c’est aussi une fierté, car le parti libéral va donner à l’Europe un homme qui va maintenant bien œuvrer pour 160 millions d’Européens. • Si demain le parti libéral participe à un nouveau gouvernement, ce sera pour augmenter de nouveau le niveau national de 20et pour, établir Légalité, non par un nivellement vers le bas, mais par le relèvement de la prospérité générale i grâce à la libre entreprise. Les élections auront lieu bientôt Ce sera peut-être pendant l’Exposition. ■ —Hélas ! crie-t-on dans la salle. ’ — Ce n’est pas certain, dit M, Demuyter, député. . — .Et pourquoi ? Avons-nous quelque chose à cacher ? répond M. Vanaudenhove. Pourquoi ne pas montrer à l’étranger un pays heureux et au travail ? C’est le P. S. C. qui redoute le ju-v gement des visiteurs étrangers. Son action a été indigne d’un parti démocratique. Il devrait savoir que si l’on commet un péché mortel, il vous poursuit, sinon jusqu’à la mort, du moins jusqu’aux prochaines élections ! (Rires et applaudissements.) « Rien ni personne, conclut le ministre, ne pourra nous enlever la victoire, qui ne sera pas seulement la victoire du parti libéral, mais celle du pays tout entier. (La salle debout lui fait une ovation.) Le message de congé de M. Rey M. Rey, ministre des Affaires économiques, interminablement applaudi, prend ensuite la parole. — Du moment où je, suis appelé à quitter les membres actifs du parti libéral, dit-il, je voudrais vous faire mes adieux. Pas mes adieux : de ministre : ceux-là je les dois d’abord à mes collègues. Ma démission ne pourra être donnée qu’au retour du Roi. On sait, par ailleurs, que M. Rey achèvera pendant deux ou trois semaines se tâche de ministre. — Dès demain, dit-il, j’adresserai au président de la Chambre ma démission de député de Liège. M. Rey évoque avec émotion sa carrière de député et les grandes figures parlementaires qu’il a rencontrées, notamment celle de M. Albert Devèze, qui va se retirer, ainsi qu’on le sait, et qui « nous a, dit M. Rey, mené pendant tant d’années à la victoire », M. Rey réafirme ses sentiments de fierté et de gratitude aux libéraux belges. Ce libéralisme belge, le mlnlstro déclare le voir comme l'affirmation que l’indispensable progrès social no peut se faire que sur la base de la irospérlté et que la mesure en est 'accroissement de la productivité. Les libéraux rendent possible la collaboration indispensable du sec« tour public et du secteur privé. Seule cette collaboration est une bonne formule, pour les problèmes do demain comme pour ceux d’aujourd’hui.  On peut envisager avec confiance 'entrée de la Belgique dans le Marché commun, dit en terminant le ministre, qui souhaito que les libéraux restent « de leurs idéaux les ardents animateurs ». (La salle debout lui fait une ovation.  Motion d’ordre Par motion d'ordre M. Rohr évoque les titres de Bruxelles au rôle de capitale européenne. Ils reposent sur des réalités historiques. Au nom de la commission des Affaires étrangères du parti libéral, qu'il préside, M. Rohr dépose un ordre du jour demandant le maintien do la candidature de Bruxelles « jusqu'à lq victoire finale ». Cet ordre du jour est adopté. La discussion M, Croquet déplore que les projets charbonniers n’aient pas été discutés en assemblée générale. Le Président. — Ce n’est pas l’usage. Il n’y s pas eu de conflit. Il y a eu unanimité au sein du comité permanent. M. Bllliet parle de la situation des libéraux dans l'arrondissement Na- mur-Philippeville, puis la séqnce eft levée. M.L*.