LE SOIR VENDREDI 31 AOUT 1962 Avec le retrait de la B.A.U. La Ligue arabe risque de sombrer dans le néant Une*lutte d'influence mal comprise... Née dans l'équivoque, minéo par ses contradictions internes, harcelée par ses adversaires extérieurs, la Ligue arabe risque, avec le retrait de la R, A. U., de sombrer dans le néant. Les espoirs qu'elle avait suscités en Proche-Orient à l’automne de 1944 avalent été, pourtant, im menses., Le 25 septembre 1944, les repré sentants de cinq Etats arabes — l'Egypte, l’Irak, la Jordanie, le Liban et la Syrie — s'étalent réunis dans le somptueux palais Antonla- des.à. Alexandrie, pour jeter les basés; d’une organisation regroupant lès arabophones s'étendant < de l'Atlantique au golfe Persique ». Les;troupes allemandes, sur le front dé l’Est, battaient en retraite; la Dèuxièmc Guerre mondiale approchait de soh dénouement. Longtemps tenus en bride, les nationalistes, du Proche-Orient reprenaient espoir devant les perspectives d’émancipation et de liberté que laissait entrevoir la défaite du nazisme. Es convenaient d’affronter les épreuves de la paix en un bloc uni. Les deux principaux initiateurs de la réunion d’Antonlades, Nahas Pacha et Noury Seid Pacha, respectivement premiers ministres d’Egyp- té’Vet d’Irak, conscients de la fascination qu’exerçait le mythe de l'unité arabe, entendaient pour leur part se dédouaner aux yeux des masses populaires. L’un et l’autre, eh effet, avaient été portés au pouvoir pendant la guerre par les baïonnettes britanniques. Six mois plus tard, le 22 mars 1945, ils réussissaient à créer la Ligue arabe, après avoir amené l’Arabie Séoudite et le Yémen à donner leur adhésion au projet. La main de l’Angleterre En réalité, l’organisation panarabe était le fruit des efforts persévérants du Colonial Office depuis de nombreuses années. Fidèle à sa politique traditionnelle, le diplomate britannique cherchait depuis longtemps à regrouper sous une direction unique les pays relevant de sa zone d’influence. Elle se rendait compte que les nouvelles conditions créées par la guerre ne permettaient pas à la Grande-Bretagne de se maintenir indéfiniment au Moyen- Orient. L’organisation régionale devait, à long terme, lui servir à la fois de paravent et d’instrument. C’est ainsi que. dès le 29 mai 1941, M. Anthony Eden déclarait aux Communes que le gouvernement britannique était favorable à tout mouvement tendant à unifier économiquement et politiquement les pays arabes. Deux ans plus tard, le 24 février 1943, il revenait à la charge en précisant que l'initiative d’une telle union devait être prise par les Arabes eux-mêmes. Contre la France et contre le sionisme Jusqu’à la révolution égyptienne, en 1952, la diplomatie britannique n’eut pas de sérieuses raisons de se plaindre des activités de la Ligue arabe, qui se battait sur deux fronts : contre la France et contre le sionisme. Deux mois à peine après sa formation, la Ligue se déclare partie intéressée dans le conflit qui oppose la France au Liban et à la Syrie. ' Le 6 juin, elle adopte une résolution exigeant le retrait des troupes françaises du Levant, mais ne souffle mot au sujet des forces britanniques stationnées alors en Egypte, en Irak, en Libye, au Soudan, en Jordanie, etc. Quelques mois plus tard, un représentant soviétique à l’O, N. U. proposait « l’évacuation de toutes les troupes stationnées en territoire étranger ». Un délégué s'opposait violemment à cette proposition : c’était celui de l’Egypte... La Ligue s'intéresse activement à l’Afrique du Nord dès 1945. Elle prend contact avec les représentants nationalistes du Maroc, de Tunisie et d’Algérie, donne son appui successivement au « bureau du Maghreb » et au « comité de libération du Maghreb arabe », multiplie les réunions et les résolutions condamnant le « colonialisme français ». Le renversement de la monarchie égyptienne et le renforcement du courant neutraliste dans le monde arabe depuis 1955 devaient cependant diversifier les sujets d’intérêt de la Ligue arabe, qui se saisit dès lors de tous les conflits arabes, quelle que soit la puissance étrangère en cause. Mais la plupart de On commence enfin des travaux pour Gatti de Gamond On va vers la fin d’un cauchemar qui empêchait de dormir les parents des élèves du Lycée royal Gatti de Gammond : sauf cas exceptionnels, et provisoirement d’ailleurs, les cours ne se donneront plus dans les vieux murs branlants. Les élèves du cycle inférieur du Lycée (G*, 5* et 4*) seront logés rue Montagne de l'Oratoire, tandis que ceux du cycle supérieur iront dans les anciens locaux du commissariat de police do la rue de Ligne, dont les bâtiments, s’ils ne sont guère avenants, vus de l’extérieur, sont, nous dit-on, ravissants à l’intérieur. Il y aura préau et courette, et tout sera pratiquement prêt pour la rentrée. Un service spécial de transport amènera les élèves dans ces locaux. Et voilà un premier point acquis. Mais il y a un autre espoir : celui de voir entreprendre bientôt la démolition et la reconstruction du Lycée, et de pouvoir fêter, dès lors, dans des locaux neufs, en 1904, le centenaire de cette vénérable institution. Déjà, on a commencé la démolition de trois taudis inhabités de la rue 'du Canon, et l’on y bâtira bientôt les locaux qui serviront aux élèves du cycle inférieur. C'est, à tout le moins, un bon signe. Une exposition de photographie du « Marché commun » Mercredi, on fin d’après-midi, a été inaugurée, aux grands magasins « A l'Innovation », une exposition do photographie cadrant avec une campagne « Marché commun », § h présence de notnbreux invités, M. Schndeck, représentant la firme, et V. Lontlo, commissaire aux compétitions internationales et délégué de la Fédération internationale de l'art photographique, prononcèrent 4° brèves allocutions, dé» finissant le but de la manifestation, L'ensemble, installé au 3* étage, a été réalisé par le < Groupe des cinq » et'< Los 30 x 40 de Bruxelles ». en collaboration avec des photographes français, Italiens, au» trichions et luxembourgeois, est vraiment remarquable, comprenant des photos en couleurs et en noir et blanc, L’exposition restera accessible jus» qu’au 10 septembre, de 8 h 13 à la h. ses initiatives, sinon toutes, demeurent sans lendemain. Lés influences extérieures, les divisions internes, sont trop marquées pour qu’itno action concertée puisse être couronnée do succès. Des civilisations différentes, des dynasties rivales, des intérêts contradictoires semblaient contrarier sa destinée à devenir l’instrument de la libération arabe. Paradoxalement, la Ligue apparaît comme un lieu de rencontre où se neutralisent les divers courants politiques arabes. « En réalité, souligne le professeur Boutros Ghali. la conclusion entre Etals arabes d’accords purement techniques constitue une affaire beaucoup plus compliquée que la signature de traités politiques entre l’un d’eux et une puissance étrangère. » En ordre dispersé Rien d’étonnant dès lors que la Ligue soit ébranlée par des crises toujours plus sérieuses. En 1950, l’annexion de la Palestine orientale par Amman provoque un sérieux conflit entre la Jordanie et les autres pays membres. En 1954, l’Irak échappe de peu à l’expulsion de l’Organisation panarabe pour avoir conclu un traité avec la Turquie (qui devait prendre la forme du pacte de Bagdad l’année suivante). En 1956, la campagne de Suez contre l’Egypte menace la Ligue d’éclatement. Elle n’arrive pas à prendre position et n’intervient pas dans le conflit. Les pays membres agissent individuellement et en ordre dispersé : L’Egypte et la Syrie rompent avec la Grande-Bretagne et la France ; l’Arabie Séoudite. la Jordanie et l’Irak se contentent d’interrompre leurs relations diplomatiques avec Paris seulement, tandis que le Liban et la Libye se tiennent à l’écart comme si le problème ne les concernait pas. L’année 1958 est particulièrement fertile en « péripéties ». Coup sur coup, le président Nasser accuse publiquement le roi Séoud d’avoir fomenté un complot pour le faire assassiner, le Liban dénonce les activités subversives du Caire en vue de renverser le régime du président Chamoun, la Tunisie se retire de la Ligue après la découverte d’une conspiration nassérienne tendant à supprimer physiquement le président Bourguiba. L’année suivante, c’est au tour de l’Irak de boycotter l’organisation panarabe. Bagdad tient en effet l'Egypte pour responsable de l’insurrection de Mossoul, dont le colonel irakien Chawaf avait pris la tête pour éliminer le général Kassem. En août 1960, Amman accuse Le Caire d’avoir favorisé l'assassinat du Premier ministre jordanien. M. Dazcr Magali, et menace de quitter la Ligue. L'année dernière, enfin, l'Irnk, qui avait mis un terme à son boycottage quelques mois plus tôt, décide de nâ plus siéger aussi longtemps qu'un représentant du Koweït — territoire revendiqué par Bagdad — serait toléré autour de la • table ronde » arabe. Même le problème israélien ne parvient pas à harmoniser les rapports entre les pays membres. La Jordanie, nynnt absorbé une bonne partie de l'ancienne Palestine, tient au statu quo. La R.A.U. entretient sur le territoire de Gaza, qu'elle a annexé, un centre de propagande dirigé contre Amman. L’Irak dénonce • l'expansionnisme » des deux pays frères et réclame la constitution immédiate d'un Etat arabe palestinien dans les régions rattachées précisément à la R.A.U. et à la Jordanie...  Aux intérêts divergents qui déchiraient la Ligue dès sa naissance est venu s'ajouter il y a quelques mois un conflit sur le concept même de l’unité arabe. Au départ, celle-ci était fondée uniquement sur la communauté d'histoire, de langue, de religion et do traditions. Elle prit par la suite la forme d'un front contre le colonialisme. Mais, depuis la rupture de l'Union syro-égyp- tienne, le président Nasser soutient que la plupart des gouvernements arabes étant rattachés « au char de l'impérialisme », l’unité d’action devait se réaliser sur la base de « l'alliance des peuples arabes », et que le moteur de la « marche vers le progrès » ne pouvait être que le socialisme. C'est sans doute pour réaliser ce dessein esquissé il y a moins d’un an que le Raïs a décidé de reprendre son entière liberté en quittant spectaculairement la Ligue arabe. Eric ROULEAU. Union économique et militaire entre la Jordanie et l’Arabie Séoudite Amman, 30 août (A. P.). Le roi Séoud d’Arabie et le roi Hussein de Jordanie ont annoncé qu’ils avaient convenu d’unir leurs forces armées d'établir un haut commandement militaire commun aux deux pays. Ils ont également proclamé T « unité économique » des deux pays et décidé de supprimer toutes les restrictions à la libre circulation des capitaux et du personnel d’un pays à l’autre. Londres affirme à nouveau son désir de coopération économique et politique avec les «Six» (De nos services londoniens.) Londres, 30 août. Que veut le D r Adenauer ? Au Foreign Office, on estime qu'il faut abandonner à Bonn le soin 'de préciser la portée des récentes déclarations du Chancelier à la T. V. allemande. C’est à Bonn qu’il appartient d’expliquer la politique du gouvernement fédéral, tant pour ce qui regarde l’entrée de la Grande- Bretagne dans le Marché commun que pour ce qui se rapporte aux projets d’union politique européenne. Le Foreign Office se borne à démontrer à nouveau que le D r Adenauer se trompe lorsqu’il affirme que M. Macmillan a adopté des points de vue différents le 17 juillet, aux Communes, et le 25 juillet, dans sa lettre au Chancelier. Certains journaux anglais, entre autres le Daily Telegrap h, concèdent aux Allemands que le ton de M. Macmillan quand il parle de l’Union européenne est plus chaleureux dans la lettre que dans la déclaration faite aux Communes. Mais le Foreign Office rappelle que, ce que le Premier ministre a dit dans sa lettre a ôté dit maintes fois par lui- même et d’autres ministres britanniques.  Dès lt mois d’avril, M. Heath a dit que la Grande-Bretagne, si elle entrait dans le Marché commun, courrait à assurer une union politique plus étroite. Le l" août, Lord Home, secrétaire du Foreign Office, dit à la Chambre des Lords : « Nous espérons que nous pourrons participer à la mise au point de la solution politique finale, quelle qu’elle soit. Le gouvernement britannique a vu avec satisfaction les Six faire des efforts pour arriver à une plus grande union politique et nous serons heureux de prendre part à cette tâche, si nous devenons membre du Marché commun. » M. R. A. Butler, a fait le 1*' août une déclaration non moins nette. La plupart des journaux anglais notent que le gouvernement de Bonn essaie de calmer les appréhen sions que l’interview du D r Ade nauer a suscitées en Grande-Bre tagne. U note aussi que le Chance lier allemand, après l’interview aurait voulu supprimer le passage dans lequel, somme toute, il taxait M. Macmillan do duplicité. Selon le Financial Times, les négociations des Six au sujet des projets d’union politique ne seront plus Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 31 août 1912 : « Le mauvais le„.ps. — Des pluies torrentielles se sont abattues en Belgique et en Angleterre. Los travaux de voirie que l'on exécute actuelles ni place Salnctelette, à Bruxelles, ont été inondés. La Dyle, la Sonne et la Nèlhe ont débordé. A .lorwlch (Anghtnie). la fourniture d’eau potable est suspen due. Qn craint des épidémies. Une dl gue s’est rompue à Peterborough où l’eau a maintenant 17 pieds 8 pouces de profondeur. » nuisibles, pourvu que la Grande- Bretagne soit constamment consultée. D’ailleurs, il ne faut pas s’attendre à une prompte décision, puisque les Six sont encore loin de s’être mis d’accord sur la forme à donner à l’union politique. • Les Français, peut-être, voudraient mener la négociation politique le plus rondement possible et freiner en même temps les progrès de la négociation portant sur l’entrée de la Grande-Bretagne dans la Communauté. Mais les Français ont toujours mis à rude épreuve la patience de leurs partenaires. Tant qu’on continuera à regarder comme probable l’entrée relativement prochaine de la Grande-Bretagne, on peut espérer sans doute que ces partenaires feront en sorte que l’accord sur l’union politique puisse être voté par le Parlement britannique : leur propre intérêt l’exige. » Sou. le titre • Les vieillards de l’Europe », l’éditorialiste du Daily Mail écrit qu’il est clair que le D r Adenauer et le président de Gaulle veulent rendre le plus difficile l’entrée de la Grande-Bretagne. Mais il ne faut pas so laisser décourager. Pour le journal conservateur, c’est précisément parce qu’une Europe dominée par la France et l’Allemagne serait une menace pour la paix que la Grande-Bretagne doit essayer de faire partie du Marché commun. R. D. G. Trop de places réservées aux membres des partis La compétence doit prévaloir sur toute autre considération pour les nominations dans les administrations publiques La caractéristique fondamentale d’un régime démocratique est la possibilité donnée aux citoyens de juger et de sanctionner la gestion des affaires publiques. Un tel système suppose que les électeurs restent A la hauteur de leurs responsabilités, et qu’ils accordent une attention constante aux actes politiques de leurs mandataires. En ce sens, celui qui déclare ne pns s’oe cuper de politique, n’est pas un démocrate. Mais le plus souvent, l’homme qui dit : » Je ne m’occupe pas de politique », veut signifier par là qu’il n’entend pas donner son adhésion inconditionnelle à un parti politique ou s’engager comme militant dans une quelconque organisation. Cela n’est pns Incompatible avec le fait d’être un observateur attentif de la vie politique. Une telle attitude donne naissance à cette « masse flottante » du corps électoral, qui empêche un clichage définitif des groupes votants et exprime ses suffrages non pas en fonction d’une sympathie idéplogi A File d’EÏtffc La princesse Paola sauve un baigneur Milan, 30 août (Belga). Sous le titre • La princesse courageuse », le journal « La Stampa « publie une photo portant la légende suivante : « La princesse Paola ; en vacances à file d’Elbe, a sauvé un baigneur en difficulté aux environs de Marino di Campo. La princesse se trouvait à bord de son yacht lorsqu’elle découvrit le drame. L’homme avait glissé d’un rocher et s’était blessé. La Princesse plongea, réussit à le sauver et lui dispensa les premiers soins ». que acquise une fois pour toutes, mais en tenant compte de l’évolution des situations. Toutefois, les partis restent un élément capital de la vie politique, parce qu’ils réunissent chacun une masse de citoyens autour d’une pensée politique cohérente et d’intérêts économiques et sociaux communs. Ils tendent continuellement à s'assurer le pouvoir ou, quand les élus de leur groupe ne disposent pas d’une majorité suffisante, une participation au pouvoir, de façon à traduire dans les faits leur vision d'organisation de la société. Mais dans la mesure où ils prônent la liberté démocratique et renoncent donc à s’emparer du pouvoir par la force. Us s’obligent a Convaincre ou persuader une majorité d'individus de la justesse de leurs vues. Sur le plan pratique cela se traduit — nous voudrions pouvoir écrire « parfois », mais c’est malheureusement souvent — par une démagogie destinée à capter le suffrage des gens crédules par des promesses fallacieuses. L’abus continuel de pro messes faites au cours de campagnes électorales et non tenues une fois que l’on se trouve à la direction gouvernementale, peut causer un désintéressement dangereux de la part d’une foule de citoyens pour ce qui devient ainsi le « jeu » poil tique, Compétence et opinions Le comte de Lichtervelde ministre de Belgique à Colombo Le gouvernement cingalais vient de donner son agrément à la désignation du comte Thierry de Lich- tervclde en qualité d’envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire à Colombo. Agé de 53 ans. le comte de Lichtervelde, ingénieur civil, est entré dans’ la carrière en 1937; il a été en poste à Tanger et à La Haye, consul généra] à Jérusalem de 1952 à 1956. Promu ministre plénipotentiaire en 1957, il a été chargé d’affaires a. i. au Liban en 1958, consul général de Belgique à Sydney en 1961 et est chargé d’affaires à Colombo depuis le mois de septembre de la même année. Un Français bat le record de durée de vie souterraine Michel Siffre séjourne depuis plus de mille heures dans le gouffre de Scarasson Paris. 30 août. (A. P.) Michel Siffre. qui avait battu le record du monde de la vie souterraine il y a dix jours, vient de franchir le cap des 1 000 heures. Le précédent record était détenu par une équipe de six spéléologues italiens qui avaient passé 756 heures sous terre et qui étaient approvisionnés fréquemment en vivres frais. Michel Siffre est descendu seul dans le gouffre du Scarasson, profond de 130 m, situé dans le massif du Marguareis, dans les Alpes-Maritimes, en emportant pour trois mois de vivres. Depuis le 16 juillet dernier, il séjourne dans sa tente, laquelle est plantée sur le flanc de l’énorme glacier souterrain qu’il a découvert. Une de ses principales expériences est celle de la notion du temps. Il s’est refusé à prendre avec lui une montre et, depuis sa descente dans le gouffre, il communique, grâce à un téléphone de secours, le temps qu’il estime écoulé. A l’heure actuelle, Michel Siffre pense être le 12 août, se trompant ainsi de dix-huit jours et ignorant par conséquent qu'il a franchi le cap des 1.000 heures. Il espère tenir jusqu'au 16 septembre. soit un total de 1.500 heures. La relance économique du Luxembourg belge (VUIH DEUU'l EN PREMIERE PAGE I Par ailleurs, ce procédé permet la récupération des produits chimiques cadre et la maitn.se. 279 ouvriers qualifiés et manœuvres, auxquels il La miiiit-iriuuvrc Celte usine occupera, au départ, un effectif d'environ 400 personnes, dont 114 pour l'administration, le rons et transporteurs. Considérant la nécessite d assurei une fabrication continue, l'usine n'arrêtera que vingt jours par an. pour assurer l’entretien matériel Elle fonctionnera donc jour et nuit, d'- -.anches et jours de fêtes, ce qui entraînera nécessairement une organisation du travail en équipes. Après consultation du ministère du Travail et des organisai ions syndicales. un accord est intervenu autorisant les promoteurs du projet A appliquer eu régime. Les marclics utilisés au cours de la fabrication faudra ajouter quelque 2 000 bûche (vapeur et courant chimique', ce qui le rend plus économique, en même temps qu'il supprime, dans line large mesure, la pollution du cours d'eau. Ce complexe industriel sera érigé sur une superficie de 50 hectares, dont le paiement du terrain a été prévu en quinze annuités avec un Intérêt de 2 G l’an. Los options de terrain sont déjà acquise et-les sondages sont en cours. Quant au chiffre d’affaires, établi en fonction des prix en viguour en février 1961, on escompte qu’il atteindra 360 millions de francs dès lu deuxième année, pour dépasser 400 millions après le quatrième exercice d’exploitation. Outr un approvisionnement considérable en bois, d’ailleurs largement assuré, une usino de cette importance consommera mensuellement quelque 3.500 tonnes do produits chimiques : soude, sulfate de soude, chlore, soufre, nclde sulfurique. cto., ainsi que du charbun et au fuel. Enfin, un Ici complexe exigera quelque 40.000 m3 d’eau par Jour, besoins qui pourront être couverts par des pompages dans le Ton. dont le débit a été estimé à 21Q.00Q m3 par jour eu période d’étiage. Par la nature même du procédé utilisé, la future usine couvrira ces besoins en vapeur ot en électricité en brûlant, dans des chaudières spéciales, les produits de récupération provenant do la cuisson du bois ot les déchets résultant de l’écorsage. Toutefois, une fourniture de courant do secours sera nssurée par la compagnie locale distributrice d’énergie. Comme la plupart dus pays occidentaux ne produisent que des quantités insuffisantes à leurs besoins de pâtes nu sulfate, ils ont été, jusqu'à présent, obligés d'assurer lours approvisionnements dans les pays nordiques, au Canadn cl aux Etats-Unis. Cotto situation fait uppuruiirc tu possibilité, pour line usine s'appuyant sur le massif forestier belge, d'écouler une production relativement importante sur le marché qui l'environne, en raison de In plus grande facilité des liaisons, des contacts et dos livraisons. C'est pour» quoi les futurs dirigeants de l'usine cio cellulose d'Harnonco l espèrent livrer à la Belgique 500 tonnes de pâtes papetiôrcs de feuillus, 400 ton» nés à la Hollande, 1.550 tonnes A lu France. 1.400 tonnes à la Grande- Bretagne, et 750 tonnos à l'AlIcmu- gn- soit 4.000 tonnes par mois. Ces quantités son. évidemment des minlma si l'on cunsidèrc les besoins réols de i Allemagne, de lu Suisse, ainsi que du Nord et de l'Est français. En conclusion, cette usine est considérée comme devant occuper une position idéale à proximité des grands contres de consommation des pays do l'Europe occidentale. LES BOURSES D’ETUDES La lutte entre les partis donne d’ailleurs lieu à un vice de fonctionnement encore plu- grave de la démocratie. Chaque parti politique désirant disposer d’un maximum d'influence dans l’administration publique, souhaite que le plus grand nombre de postes de direction soient occoupés par des hommes dont l’action permanente se fera dans un sens favorable à ses perspectives. Les dirigeants des partis appuieront donc des candidats à des postes administratifs, non pas en raison du mérite et de la compétence, mais en se basant principalement sur les opinions politiques. Cette pratique des nominations partisanes s'est à ce point généralisée, qu’elle est déjà devenue un véritable « droit acquis » des groupes politiques. Ceux-ci d’ailleurs en arrivent parfois à se consulter pour se mettre d’accord sur un pi rtage des zones d’influence. Ils agréent telle candidature adverse, moyennant une réciprocité dans un autre secteur. Et le mécanisme est appliqué à tous les échelons et dans tous les domaines de l’administration publique. Qu'il s'agisse de nommer un secrétaire communal, un directeur d’école, un administrateur dans un organisme parastatal, de faire accéder un fonctionnaire à une promotion supérieure ou de permettre à une famille de bénéficier d'un logement à bon marché, on fait trop souvent intervenir, en lui reconnaissant un rôle prépondérant, le critère d'opinion. Encore heureux quand on ne se soucie pas en plus de l’appartenance à un groupe linguistique ! La chance des malins ? Les conséquences néfastes de cet état de choses sautent aux yeux. D’abord il encourage des arrivistes à s’affilier s à un parti politique sans y être poussés par un idéal philosophique ou une option économico- sociale quelconque, mais dans le seul but de se voir rapidement « casé-; » à un poslo auquel ils n'auraient sans doute 'ni accéder par leurs seules capacités Tout au contraire ce système décourage des hommes intègres et indépendants, parce qu’ils savent que la qualité de leur travail n’est pas un élément suffisant à lui seul pour leur valoir une accession à une fonction. La conviction, fondée ou non, qu’il est promis aux « malins » une ascension sociale plus rapide, peut inciter des jeunes gens à se demander s’ils ne feraient pas mieux de s’épargner les efforts de l’étude, et suivre une voie de plus grande facilité. Certains découvrent parfois trop tard l'utilité des relations et des appuis politiques et s’aigrissent à voir passer devant eux des gens munis de passe-droit sous la forme de cartes d’affiliation De plus, celui qui a profité d’une intervention efficace se sent l'obligé de son bienfaiteur Pour certains ce sentiment va parfois jusqu'à prendre l’allure d'un serment d’allégeance tacite, et crée dans leur chef un lien comparable à celui unissant le client au patricien romain ou le vassal à son suzerain. Privilèges et démocratie Ld ministère de l'Education nationale et de la Culture communique : Les étudiants qui désirent solliciter tint bourse pour suivre en 1902- 1963 les cours de la deuxième annéo d’études ou d'uno année ultérieure dans un établissement d'enseignement supérieur universitaire peuvent retirer un formulaire de demnnde de bourse, au secrétariat de leur établissement d’enseignement, à partir du 10 septembre 1982. Ils devront le compléter ot le renvoyer au service du Fonds national des étud s. soction des bourses d'études supérieures universitaires, ministère de l’Education nationale et de la Culture, 155, rue de la Loi, à Bruxelles, au plus tard le 30 septembre 1962 pour les candidats ayant réussi leurs examens universitaires A la première session le 20 octobre 1962 pour les candidats ayant réussi leurs examens universitaires A la deuxième session, D'autre part, les étudiants qui sollicitent pour la première fols une bourse pour suivre en 1082-1963 les cours de la deuxième année d’études ou d'une année ultérieure dans un établissement d'enseignement supérieur non universitaire doivent faire la demande de formulaire A partir du 10 septembre 1962, par simple carte postale qui contiendra, en caractère d’imprimerie, leurs nom, prénoms et adresse complète, la nature exacte des études supérieures non universitaires qui seront poursuivies pendant l’année scolaire 1962-1963. ainsi que la dénomination de l’établissement d'enseignement où les cours seront suivis. Cette carte postale sera adressée nu service du Fonds national des études, section des bourses d’études supérieures non universitaires, ministère de l’Education nationale et de la Culture. 155, rue de la Loi, A Bruxelles. Le formulaire d'inscription, dûment complété, devra être renvoyé n l'adresse .indiquée ci-dessus, au plus tard le 30 septembre 1962 pour les candidats ayant réussi leurs examens scolaires à la première session, le 20 octobre 1962 pour les candidats ayant réussi leurs examens scolaires à la deuxième session. Enfin, les étudiants qui ont bénéficié d'une bourse d’études supérieures non universitaires pendant l’année scolaire 1961-1962, recevront d’office le formulaire de renouvellement de la bourse pour l'année scolaire 1962-1963, au début du mois de septembre. Us devront le compléter et le renvoyer dans les délais et A l’adresse indiquée ci-dessus. NOTES PARISIENNES Hélas ! la Lune était habitée ! :: Paris, 30 août. Donc, disions nous hier, les campagnes de presse des Cinq Grands (les directeurs des consortiums journalistiques américain, allemand, anglais, japonais et français) avaient abouti à créer une haine féroce de tous les Terriens, oubliant leurs querelles contre les Lunaires, Inventés pour les besoins de la cause. Haine devenue si furieuse qu’il « fallut faire quoique chose ». Or précisément un savant, doyen do la Faculté des Sciences de Marrakech. M. Ben Tabrit. annonça en novembre 1963 qu’il avait découvert un rayon capable de détruire sur son '.passage toute combinaison atomique et qu’il se faisait fort de porter jusque sur les plaines de la Lune. Ln pression de l’opinion mondiale devint 'telle qu’il ne fut plus possible do reculer : la première projection de ce rayon sur la Lune eut lieu le 2 février 1964, en troig « bombardements » successifs dont on put observer les résultats : des entonnoirs d’une profondeur vertigineuse trouaient la surface lunaire. M. Ben Tabrit ne s’était pas vanté. Trois jours passèrent sans incident. Mais dans la nuit du 5 au 6, la ville de Darmstadt en Allemagne fut entièrement détruite, calcinée par de mystérieuses radiations. Les seuls renseignements qu’on put avoir émanaient des villageois des environs. Le phénomène — une contre-attaque lunaire sans aucun doute — avait commencé à minuit 15, Une intolérable chaleur avait réveillé les habitants de la banlieue de Darmstadt; la nuit était restée sombre ; l’arme lunaire n’avait rien de lumineux. Le jour venu, ce qui avait été une grande ville industrielle n'était plus qu’une immense surface rocheuse noircie par le feu et dégageant encore une chaleur telle qu'on ne pouvait la survoler en avion, sinon de très haut. La preuve était faite. Tragiquement. La Lune était habitée. Et scs indigènes étaient gens d’aussi haute civilisation que les Terriens, puisqu'il* pouvaient riposter efficacement à une attaque, Etait-Il possible de communiquer avec eux et d’arrêter des hostilités qui s’annonçaient également redou- tables pour les deux planètes? Un conseil de guerre, l e fl février nu matin, réunit Ici Cinq et leurs habituels conseil» lors. Tous reconnurent qu’en l’occurrence ils avalent une fois de plus joué le rôle de l’apprenti-sorcier goethéen. Les spécialistes opinèrent d’autre part que les Lunaires, puisqu’il y avait des Lunaires, ne pouvaient être ce que nous appelions jusque là des êtres vi- vants, c'est-à-dire des corps composés de cellules semblables à celles qui forment le corps humain, respirant, assimilant et désassimllnnt. Ils étaient faits d. groupements stables de radiations constituant des êtres, .. des centres de volonté que j)i nous ne pouvions (et ne pourrions jamais) nous représenter, mais doués de raison et de sentiments. Imaginer qu’on arriverait à entrer en rapport avec eux pour leur transmettre un message de paix était une idée folle. Entre des formes de vie qui, depuis des milliards d’années, évoluent de façon différente, il ne saurait y avoir aucui. point commun à quoi on puisse accrocher un vocabulaire compréhensible par les deux interlocuteurs. C'était donc la guerre. La première des guerres planétaires. Le 7 février Elbœuf en France, Bristol dans le Rhode- Island et Uppsala en Suède étaient calcinées par les Lunaires. Et l'Histoire de M. André Maurois s'arrête là. Il n’y a d'ailleurs pas à être trop pessimiste puisque, en son intégralité, cette Histoire parut en l’an 1992, preuve que la Terre avait survécu au conflit. A l’heure où les cosmonautes du monde entier s’apprêtent à explorer la Lune et à prendre contact avec ses « habitants », il nous a semblé amusant de ^ rappeler un petit ouvrage qui 8 date déjà de trente-quatre ans, 3 et qui nous semble injustement « oublié. « Léon TREICH. « IMP@IMl& < S“ïl®Elg DiMMiS Tout cela en tout cas favorise le conformisnn le plus rigide, l'obéissance la plus aveugle, en même temps qik l'intolérance et le dévouement fanatique à une fraction Or 'esprit de la démocratie exige tout â l’opposé le brassage fécond des idées, le sens de la valeur personnelle des individus, le -eus des responsabilités envers la collectivité et l'opposition à tout ce qui favorise la domination d’un homme par un autre Il est souhaitable que les personnes soucieuses du bien public et du fonctionnement sam et vigoureux des institutions libérales réagissent d’une manière décidée cl avec ténacité contre ces tendances funestes Tous ceux qui sont investis de pouvoirs publics doivent faire en sorte que chacun puisse être convaincu dans ce pays, que l’on n'accède aux postes supérieurs que par l’intelligence. le savoir. In compétence technique et le travail et que toutes autres considérations sont totalement accessoires On s'en sentira d'auiu.u plus à l'aise pour dénoncer les privilèges odieux que le favoritisme de parti créent dans les régimes totalitaires. Nous nous avons besum d'hommes libres, capnbles de servir la communauté avant un parti M BAUWENS Les travaux place Paul Janson à Saint : Gilles M. Franck, bourgmestre de la commune de Snint-Gillos-lez-Bru- xelles. porte A lu connaissance dus usagers de lu route qu'en raison do l'execution do travaux déménagement de la voirie nu carrefour de la place Paul Juiisou. In cii'culution des véhicules y sera inlordito du 7 au 17 septembre 1862. Pendant celte période, les usagers venant de In direction d'Uccle, put la chausséo de Charleroi. et se dirigeant vers Bruxelles, seront déviés par la chausséo de Chnrloroi. la rue Américaine, la rue Africaine, le parvis de la Trinité et ensuite mi choix par la rue du Bailli et la rue Siinouis ou la rue do l'Amazone et In rue Tassait-Snob Les usugers venant de Bruxollus. par la chaussée de Chnrloroi, et se dirigeant vers Ucclo devront emprunter la chaussée de Charleroi. lu rue SaliiLBornnrd, lu rue d'Espagne pour rejoindre lu chaussée de Citai- leroi. Un tronçon des artères aboutissant place Paul Janson sera accessible uniquement pour la circulation locale. PROPOS OCCASIONNEL La nettoyeuse y allait, joyeusement. jeudi matin, de sa petite romance en maniant avec courage in brosse et la serpillière. C'est qu'il faisait, dehors, un temps magnifique annoncé par les brumes déjà septenibrales et par le baromètre, sensible comme les asthmatiques, aux variations météorologiques. Le soleil illuminait les coeurs et quelqu'un nous dit : « Voilà, enfin, l'été qui commence! » Car. disons-lo pour faire plaisir à Daninos et donner raison à son > Jacassin -, il n'y a plus de saisons. Ce lieu commun proféré et justifié par les faits, laissons-nous aller, une fois de plus, aux espoirs trop souvent déçus par une saison qui se meurt sans qu’on le regrette. C'est le moment de tomber la veste et de travailler en manches de chemise, qui n’a pas de bras comme on l’écrit couramment bien que le pamalon. sauf erreur, ait des ïambes Pour mémoire, les petits bateaux qui vont sur l'eau n'en ont pas. vous l'avez chanté quand vous étiez petits. Les chevaux, eux, en ont comme nous contrairement aux autres animaux pourvus de pattes. Dans trois semaines.» l'automne naitra. Le fond de l'air — encore un petit salut de Daninos — sera frais, mais les journées pourraient bien être chaudes et belles. Vous le souhaitez, nous le souhaitons, tout le monde le souhaite. MAETERLINCK Le colloque international organisé à l’Université de Gand, à l'occasion du centenaire de la naissance de Maeterlinck, sera clos le dimanche 2 septembre, à 10 h, par une séance solennelle, dans la grande salle académique de l'Université. Le poète de langue française Edmond Vander- ca ni ni en. l'écrivain flamand Jan Ver- cammen et le poète catalan Joscp Cartier y prendront la parole M"" Monique Dorsol et M. J.-L. De Belder, diront des poèmes des « Serres chaudes • STAGE EN BELGIQUE M. Moussa Oumar Sy. chargé de mission par le gou\ornement de la République du Mali, effectue un stage à i'Institut national du patrimoine artistique. M. Sy. boursier de l’U.N E S.C.O., est chargé d’organiser le service national du patrimoine culturel do son pays. Les vestiges des anciens royaumes noirs de l'Afrique occidentale sont des documents historiques et culturels des plus importants CRIMINOLOGIE Plus de cinquante représentants des pays d'Eut ope. d'Afrique d’Amérique et d'Asie participeront à la I2" 1 " conférence internationale de criminologie qui s'ouvrira le 2 septembre prochain a l'Umveisile hébraïque de Jérusalem, sur le thème : • Cause et prévention du crime dans les pays en développement • Syndicalistes soviétiques à Bruxelles Une délégation du Conseil dos syndicats de Moscou, conduite pat son président. M. iCrestianinov membre du Soviet suprême, arrivera A Bruxelles lundi 3 septembre A l'invitation de la section régionale de la F.G.T.B Lu délégation séjournera en Belgique jusqu'au 18 septembre et visitera des entreprises, des institutions sociales et d'onsoigitcrnom. Cette visite est lu réplique de celle que les syndicalistes bruxellois firent à Moscou en avril dernier. Le réacteur B. R. 3 de la centrale nucléaire de Mol! a été rendu critique Le directeur gétiérul du Centre d'étude do l’énergie nucléaire C. E. N. annonce nue le réacteur do la centrale nucléaire B. R. 3 à Moll u été rendu critique le 29 août à 20 h 40. Cette criticollté constitue l'étape initiale de ln mise eu service de ht première centrale bolge productrice d'énergie éloctrique a partir du combustible mtcléairo, Cette étape sera suivie d'une série d'essais nucléaires et thermiques, pendant un mais, après quoi ln centrale B. R. 3 sera couplée sur le réseau d'interconnexion des centrales électriques assurant l'alimentation du pays. ALLOCATIONS DE VACANCES M. Leburton, ministre de la Prévoyance sociale, a déposé au Sénat le projet de loi relatif à l'octroi d'une allocation complémentaire de vacances aux travailleurs salariés en 1962 et 1963. Ce projet assure légalement à tous Icù travailleurs le bénéfice de l'accord social intervenu le 11 mai I960 et prévoyant le doublement du salaire pour la seconde semaine de vacances également. L'opération devait se faire en quatre tranches annuelles. A partir de cette année, le bénéfice de cet accord sera assuré ainsi aux travailleurs ne dépendant d’aucune commission paritaire ou ressortissant à celles où im accord national n'était pas intervenu. HOTESSES BELGES Le pavillon du Marché commun A l'Exposition internationale de Seattle compte huit gracieuses hôtesses. Outre deux Hollandaises, deux Allemandes et deux Américaines; il y a deux hôtesses belges, deux Bruxelloises Mimi La Plant et Rosa Savat. Les unes et les autres ont constaté que les visiteurs américains préfèrent être reçus, dans un pavillon européen, par des représentantes du Marché commun que par leurs compatriotes. NOS MUSÉES Le Commissariat général au Tourisme se plaint d’avoir été malmené, sous cette rubrique, « pour avoir distribué une brochure ♦ Répertoire des musées -, dont certains renseignements ne sont plus à jour ». « U faut un an au minimum, nous écrit-il, pour obtenir que les conservateurs de musées du pays entier veuillent bien nous fournir les renseignements nécessaires à ce répertoire. Il faut quelques mois de plus pour l'édition de la mise en place. » Disons-le sans acrimonie : les touristes doivent-ils pâtir de cette situation et plutôt que de se plaindre ne vaudrait-il pas mieux inviter les conservateurs à se montrer plus conscients des intérêts du public et des leurs, même s’ils sont surchargés de besogne ? En terminant sa lettre, le Commissariat général au Tourisme s'étonne que notre correspondant ait trouvé un « écho à si peu de raison de maugréer -, Cela veut-il dire que le Commissariat général est prêt à rembourser leurs voyages aux touristes belges et étrangers qui se sont cassé le nez sur les portes fermées des musées qu'ils souhaitaient visiter aux jours et heures indiqués par le « Répertoire » ? Dans les brumes de la préhistoire iVOtll DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Tout au plus pouvons-nous penser que les bateaux « vénè- tes - du Morbihan, que César put prendre à l'abordage, un jour de calme plat, étaient leurs descendants. Ils étaient excellents, on n'en doute pas, ces voiliers à grande voile carrée, si l’on en juge à la zone d'extension que couvrirent les hommes qui les montaient Mille ans durant — jusqu’à l’arivéc des Proto-Celtes puis des Celles — ces * mégalitheurs » furent les vrais mairies de l'Occident européen. Et ils lui imposèrent ce type de monuments étonnants. donl il est sûr que le sens était religieux. Ou plus exactement, funéraire, le culte des morts étant pour eux une des bases de leur religion. Mais ce n'était pas la seule. Les minutieuses recherches d’André Varagnac et de ses émules, notamment quant aux formes de « civilisation traditionnelle » et de folklore, aboutissent à penser que les mégalitheurs avaient aussi un culte du feu, tenu pour divin et purificateur. La foudre était .vénérée. Sur certains monuments on voit un objet mystérieux, qui n'est autre qu’un « briquet à rotation • qui permettait de faire jaillir une flamme d’un bois sec. Enfin, le thème religieux, qui semble avoir ôté, pour ces hommes, le plus important est celui de l’arceau, qui évoque l’image do l’entrée de la demeure humaine, c’est-à-dire qui est le symbole de toute protection. Ce thème, on le trouve sur maintes poteries, c'est lui, sans doute, qui, transposé dans la pierre, a donné naissance aux dolmens et aux ailées couvertes.  Ce qui paraît sur est que l'expansion des mégalithes, dans des zones qu'on a vues, ne s'est pas faite par une migration massive. Ce furent do véritables • missionnaires », partis de Galice ou d’Andalousie, qui s’en allèrent, au péril dos flots, implanter, si loin, leurs .usages et lours croyances. Exactement comme feront, trois mille ans plus tard, les missionnaires du Christ, ou, plus turd encore, les moines irlandais lancés à la reconquête de l'Europe, au temps de saint Colomban. Ce furent eux qui donnèrent au petit peuple paysan d'Occident, au moment où il se fixait définitive ment sur sa terre, d'innombrables coutumes dont telles ou telles de nos pratiques, de nos superstitions même, gardent encore le souvenir. Et c’est là ce qui prête au rêve. Qui sait si. tant d’usages que nos paysans d’Europe conservent, ne remontent pas à ces lointains ancêtres ? Les fêtes du feu, le « fou nouveau », l’habitude de faire passer le bétail à travers un brasier... La révérence dont, partout où ils existent, sont l’objet les monuments mégalithes n’est pas moins significative. On sait des lieux en Bretagne, en Cornouaille, en Irlande, où les couvents chrétiens se sont établis à côté de mégalithes, comme si le sol était, en ce lieu, immémoria- lement consacré. Qui sait, André Varagnac se le demande, si l'habitude que nous avons d'aller nous souvenir de nos morts parmi les - pierres dressées » de nos cimetières, n'est pas, elle aussi, immémoriale ? On est ici, devant tant et tant de si émouvants mystères, que l'esprit a envie de s’arrêter, interdit, se demandant si tout cela n’est pas comme un beau songe... QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « Ozone » ? C’est le chimiste Schônbein qui. en 184U. a donné le nom d’. ozone > à cet oxygène uondenré II l’avait tiré du verbe gtue « ozeln » (avoir une odeur) : on effet, les ménagères connaissent la forte odeur d’ozone dégugée pat le linge séché au grand air. J D