Escale en Haïti LR poète Lionello Finmi qui m fait d'un inoubliable voyage aux Antilles une transposition poétique d'une haute qualité qut te cfflMr parmi les plus subtils tl Us plu» sensibles confidents des seqrets de la nature, parachève aujourd'hui dans sa belle revue de culture latine. Dante, les impressions vivantes et colories qu'il a' recueillies à ia Guadeloupe, à la Martinique, .A Saint-Thomas, à la Havane, en Haïti et en mer. Ce sont des pages ardentes et fraîches comm* das enluminums^ où le soleil calcine, où la végétation exulte; OÙ la nuit ignore U xUcnec. Mais voici que Lionello l'iumi évoque tes porteuses de Uaîti : « La figure que ie mettrais en bas-relief, pour une allégorie sculpturale de ces ttes, ce serait a-lle qui est déjà sculpture elle- même .• la porteuse. » Quand le matin, sur les routes, qut, des collines, descendent ver* ta capitale, vous les rencontrez, U plus souvent par deux, par trois, par cinq, ees lanagrus d'èbène ou de noix, dans leur invaluore d'indienne aux couleurs gazouillantes, il vous arrive de vous demander quel ciseau a bien pu tailler tant de fierté, exprimée par une allure si droite et commentée par une démarche si élastique. » Voua voudriez surprendre les nombres d'un rythme qui, eu balançant leurs ïambes aux hauts genoux, donne à de pauvres paysannes sorties de cases miséreuses de . noirs, un pas de reines pur sang. » Sons doute, la nature environnante, par l'êlaa fuselé des palmiers, par la poussée des cannes et des troncs qui pointent sans hésitations, sans débandades, vers un zè- uiUi de soleil, apparaît comme une leçon - inconsciente ; de sorte que l'attitude droits des fiHes de ces terres devient presque du mimétisme. » Ainsi le poète Joint A la création inslinc Hve des images un don miraculeux d'ob servation. yous voici, après le beau voyage aux tropiques, en plein océan, voguant à bord d'un somptueux paquebot où l'on se réunit et où l'on s'isole aux caprices des flots. Foitf à coup, des flèches métalliques sem. Ment se détacher de la coque, une, deux, - rf**, vingt, comme des fusées d'argent. Ce sont tes poissons valants. - Le paquebot file une immense accal- tt/fc, et son impulsion se perd au large en une moire imperceptible qui me fait penser aux empreintes concentriques du doigt. » Ae temps à autre, des flancs du na. vire, des jets énergiques, comme de roues &ii traverseraient on eomrse nne flaque • Mais ce sont des jets de solide, ffull, ~'d,x r vingt. Ils ragent ftan de labites «tt nnres, transpercent ta crête des vagues. " Cailloux lancés par des frondes » _: » Avant qu'on ait eu le ttmp 9 £e f« J-o:nprendre, la mer les a repris à son ^compte. * - Les poissons volants I Accoudé au bas ■*n*W, ie m'uttarde un peu i réfléchir à irifr félicité nonchalante de seigneurs de 'Menx éléments, enviés certes par la ra- -cmlle sBus-marùu qui ne conmtftra Jamais eue, que des routes uniformément liquides JH lui, de la surface, ne pourra lever qu'un instant des museaux inaptes à l'air et V ^J^-"*"' '" **»#* ** Antilles .a- Lionello Fimmi, LA MEUSE LUNDI 7 JUIN 1937 Pour les tambours de parade Une grande fête d'été C'est le samedi 18 Juin, A 30 heures, au Palais des fêtes du Jardin d'Acclimatation de Liège, que l'Union des Officiera de réserve organise, «n collaboration avec l'Amicale des Sous -Officiers, une grande fête d'été dont le profit est destiné à l'achat des cliques de parade pour nos régiments Plusieurs lauréats de notre .Conservatoire, Mmes Th. Oouhard, médaille en vermeil; N. Marx, N. Even, M. Delhez, MM. Thomson, Oraffart et Bertrand, se produiront dans .des sélections d'opéra: u Werther • i m Rlgoletto », « Faust », etc. Les Liégeois auront l'occasion d'apprécier des artistes de ches nous qui sont appelés à recueillir les plus grands succès au théâtre. Le célèbre pianiste compositeur Pie- tro Mazzini, qui, A l'âge de cinq ans, émerveilla le monde musical, créera, interprétera et dirigera plusieurs de ses œuvres inédites, avec le concours des musiques militaires. Enfin, la partie gaie du programme est réservée aux grands fantaisistes de la radio : Adolphe et Adolphine, qui interpréteront un sketch follement gai. Places : 20, 15 et 10 francs. Droit de location : 0 fr. 50 Location • M Lar- gefeuiLe, 3, rue de l'OfficiaJ. tél. 164.15. LE LINGE DES FLANDRES 2, Rue M-Jeaii (coin r. Casuuettej MISE EN VENTE ag dkai-s m: lit, i ingh ae taiil. BSSUIKS EPONGE ET HL Les allocations familiales, sont généralisées t 7-î- Mettre. A LIÈGE Journal LA MEUSE (Société Anonyme) , COTJtpte cllèque postal 1254Jiq n__i£ï Mr ■» con-wpondance : **•»««•» Maurice de THIER T?™? en die» : Olynp- Gilbart <*» aunaiftn ne sont ™m rendus o ,- LIEGE J - «MU. Boulevard de la SaiwenMre ^^ TELEPHONES : «t Agence Havas 243.16. 248.15 2«.20, Z48.3S ^P site : ÙtoîlrafS; 80 Héliogravure - Toutes pubUcit^s _ BRUXELLOIS ^«w&v'i? 4 ^- %*&«*■ levard Adolphe Mai ïa u " rm services"?. mVJà.go service vmviBï om ,_, _ SBWIOT HDTOIS 3S, Mo du Marché. Téléph. 391 SERVICE PARISIEN Rue du Moulin Vert. 27bls «BwEft- Sc . ÏUr „ : 85J " ~ «.75 rujjiicite: ta. Havas, f. Richelieu, 83 . SERVICE ANGLAIS Agence Havas : Lancaster Place, 5-6, Londreâ. Êtes- vous né le 7 ? Pour les anniversaires de naissance, ee Mrs certainement 1» soirée aui sera !e mieux influencée, étant donné qu'à .e» moment de la Journée Je constate MPs Ja «art» dn dei la présence de bons aspect» de la Lune & Jupiter et Saturne. bi vous êtes donc né entre 6 heures et minuit, vous pouvez être certain que vous seres pendant les prochains mois »ratê(é contre les assauts du destin. Jupiter étant notamment la planète de '\cnance. U est bien possible qu'un sain imprévu d'argent fasse prendre "J*"* 1 » "n «■ mots de juillet un cours plus heureux â votre existence au point de vue matériel. Tentes donc votre chance » u loterie avant le 15 Juillet: PW» peu que votre thème individuel no WJt Pas trop mal influencé. J'ai l'Im- FTIf .". *"• ""* M regretterez pas l'achat de votto billet. ''•"f'n'Mee *• °*» aspects continuera d ailleurs » subsister pendant les premiers mois do 1938. Soyez donc opti- »iste : les Influences astrales vous pre. tètent. Les personnes nées pendant la matinée auront, en revanche, i faire face pondant trois mois * des ennuis d'ar- geut puis d'heureuses Influences Inter- vteadront pour ramener le calme dans leur existence. Elles constateront d'ailleurs un agréa. hlo changement entre le 15 novembre et 1* 1er Janvier. JXDICATIOKS GENERALES. _ L'a. prés-midi et la soirée conviendront peur tenter votre chance aux loteries et pour «occuper d'affaires Immobilières. Léo Influence» de la matinée seront contrariantes et décevantes. LE SAGITTAIRE. ARRESTATIONS. — L* poUce Ju<U- ciaire a mis, samedi matin, à la disposition du Parquet les nommés Jean Frai. kin, né on 1895, garçon de oafé, domicilié rue Roture, a Liège, et Fernand Simon, né en 1896, monteur, demeurant rue de la Poule, 8, à Liège. Le premier s'était rendu coupable d'un vol d'une bague et le second de recel. Tous deux ont été mis, samedi matin, à la disposition du Parquet et M. le juge d'instruction Ries, chargé de l'affaire, le a a fait éerouer à la prison. Lo Collier du soir est un 3 rangs de Parles de Culture, ADORA, 7, rue de l'Université. LE SIGNET REINE ASTRID. — Ce signet, vendu au profit de la Ligue nationale Belge contre le Cancer, tissé sur soie, e3t un petit chef-d'œuvre que le public voudra sans nul doute se procurer au prix de e francs. Pour le recevoir, il suffit d'en adresser le montant, plus les frais d'envoi (fr. 0.70 ou fr. 2.45 pour recomm.) par versement au compte chèque postal de la Ligue, num. 1238.28, par mandat ou en timbres-poste. TRAMEL et Madeleine G U ITT Y dans ta surprise Mirrophonlc au CROSLY AUX GROTTES DE HAN. — Les jour- \ û&listes Scandinaves en voyage en Belgique ont été reçus aux grottes de Han par M. de Pierpont, administrateur-directeur. Un lunch leur fut offert dans le cadre merveilleux de la sortie des grottes, tandis que le Rallye des Ardennes sonnait le cor. dont les échos se répondaient au loin dans la montagne Les Journalistes Scandinaves ont emporté de ce spectacle un inoubliable souvenir.  Repas délectables, digestions heureuses grâce à la moutarde L'IMPERIALE. LES BELGES EN ITALIE. — ' - .Chambre de Commerce bele e en Italie a tenu son assemblée annuelle en mai, au siège social, 7, via Spiga, 4 Milan, sous la présidence d e M. Martial Dupont, lequel affirma, une fois de plus, la nécessité d'intensifier les échanges itaio-belges dang l'intérêt des deux pays, ainsi que pour resserrer les liens traditionnels qui les lient depuis des siècles. * Après avoir approuvé le bilan de l'exercice écoulé l'assemblée, à laquelle s'était Joint M. Robert Chaidron, notre consul général mi Italie, a confirmé les mandats assumés par les membres du Conseil dirigeant et leur a exprimé sa vive reconnaissance pour les services rendus & notre pays dans un but entièrement patriotique et désintéressé Suivant le désir unanime, i] « été dévolu une somme de 600 lires italiennes pour 1 érection d'un monument en souvenir de la reine Astrid, 4 Bruxelles, ainsi que 500 lires à répartir aux QSu* vres. d'assistance italiennes. Rapnglons q^g j*.. phambre de Commerce "Belge en Italie" publie un bulletin rédigé en français et «n itaJien. pour se le procurer M suffit d'en faire la demande au président de cet organisme 7, via Spigs, Milan. VOTRE SANTE VAJDT BIEN UN SOU. -— Ne regardez pas A un sou lorsgu'll s agit de votre santé; votre bien le plus précieux. Vous paytrez donc yolontiers un sou de plus pour arroser vos repas du midi et du soir d'une bouteille de bonne bière à la fois claire, légère et garantie pure. Pilaen Piedbœuf, la meilleure bière de table. Une loi d'obligation pour lee employeurs et les non-salariés La loi étendant les allocations familiales aux employeurs et aux travailleurs indépendants vient d'être votée. Désormais, les salariés et les appointas ne seront plus seuls a bénéficier des allocations familiales ;les patrons et les travailleur Indépendants pourront aussi y prétendre. Seulement le régime que le législateur vient de mettre sur pied différera sensiblement de celui instauré par la loi du 4 août 30 en faveur des salariés. Du fait que les nouvelles couches de bénéficiaires ne dépendent de personne, le législateur d'aujourd'hui a du, en effet, rechercher autrement que ne l'a fait .celui de 1990 qui. lui, pouvait compter sur le patronat, la solution de l'important problème de l'alimentation des Caisses. ■Et cette solution, le législateur l'a trouvée dans l'.entr'aide mutuelle; les bénéficiaires nouveaux sont des patron-, des travailleurs indépendants ; les coti-, sants seront tous le? oatrons, tous le* travailleurs indépendants ; les organisées dans lesauels se feront la rwuarti- tion des cotisations sont les Caisses Mutuelles d'Allocations Familiales. Ces principes posés, voyons maint*, nant, avec un peu -plus de précision, quelles sont les personnes qui sont assujetties à la nouvelle loi, celles pour qui il v a obligation légale de s'affilier à une Caisse Mutuelle. D'une façon générale, ce sont toutes les personne qui exercent qu ont exercé une profession Qui ne -leur permet pas ou ne leur a pas .permis de prétendre aux allocations familiales de la loi du 4 août 1930, c'est-à-dire ai \ea patrons et les anciens patrons; bt les travailleurs indépendants et les- anciens travailleurs indépendants ; citons les personnes exerçant une profe» sion libérale, les commerçants, les artisans, les agriculteurs. Que doiuent maintenant falce les as- suiettis a la loi nouvelle qui sont, rê- pitons-le. tput.es les personnes désignées plus haut, aussi bien celles qui ont des charges de lamille que .celUs yui n'en ont pas 1 Pour ie moment, un seul devoir nrésente un certain caractère d'urgence' celui de se diriger vers une Caisse Mutuelle d'allocations familiales. La lai laisse à l'initiative privée le aoin de ccéer les organismes d'exécution; les assujettis ont, par conséquent, le libre choix de la caisse. Qu'ils la choisissent donc, mais qu'ils la choisissent bien, que la Caisse a laquelle ils verseront leurs cotisations et de laquelle ils jecevront éventuellement leurs allocations familiales, soit capable de leur garantir à la fois une solide organisation et une gestion sûre et économe.  Nous croyons que cette Caisse Mutuelle doit être trouvée aux côtés d'une Caisse de Compensation qui a fait ses preuves au point de vue de la gestion et de la compétence; il est évident, en effet, que toutos les qualités d'ordre et d'économie d» l'une se retrouveront choz l'autre. Partant de là, nous pensons pouvoir recommander à ceux de nos lecteurs que la question intéresse, la Mutuelle d'Allocations Familiales que le Secrétariat ae la Caisse de Compensation de la Région Liégeoise o. boulevard d'Avroy, à Liège, vient de mettre sur pied et qui répond en tous points, aux exigences de la loi. Cette Caisse Mutuelle aura en effet de qui tenir : La Caisse de Compensation question — qui ne la connaît ? — INGENIEURS SORTIS De MONTE- FIORE. — A la (dernière séance de l'Association, M. Georges Rochat, ingénieur à Baden, a fait tme conférence sur les équipements modernes pour engins de levage. « Cette conférence, extrêmement documentée et illustrée par la projection des clichés avait pour objet de montrer tes réalisations actuelles dans le domaine des commandes électriques de ponts roulants, grues, treuils, bennes automatiques, etc. Cette causerie, d'un très grand Intérêt documentaire et présentée avec beaucoup de clarté, a été vivement applaudie. Elle a été suivie d'un échange de vues entre le conférencier et divers auditeurs. LA SEULE MAISON DU PAPIER PEINT où l'on voit lumineusement ca que l'on achète. Voyez les étalagea : 34, RUE DE LA REGENCE, 34 Face à LA WALLONIE SECRETARIAT INTERPROFESSIONNEL D'APPRENTISSAGE, — Voici les résultats obtenus par les apprentis au cours de la session d'examens du ler semestre : 1. Dasse Jeanne, & Liège; 2. Decocq Lucienne, à Othée; 3. Ghaye Léon, Liège; 4. Maréchal Evrard, id.: 5. Reyns Joseph, id.; 6. Vandendries Clément, St-Nicolas; 7. Vandenhoff, Liège; 8. Godechal Jean, id.; 9. Haegelsteens. id.; 10. Delchambre Jean, Glain; 11. Mathy John, Lièee; 13. Moureau Charles, id.; 18. Fassin Eugène, Jupille, id.; Mommen Fernand, Liège ; 15. Fraipont Henri, St-Nicolas; 16. Mee- wis Henri, id.; 17. Oasman Max, id.; 18. Collette Gustave, ld.; 19. Collette Pierre, id.; VandewQuter Pierre, ld. ; Morel Jean, id.; Daamen Albert, ld. TRAMEL ei Madeleine GUITTY dans la snrprise Mlrronhonlc au CROSLY LA FRATERNELLE DES TROUPES DE TRANSMISSION d'après-guerre, section de Liège, est constituée. Envoyer les adhésions au seertaire de la province de Liège, M. J. Debouny, rue de la Mutualité, 8. Thier-à-Liège. CHEZ LES ACCOUCHEUSES. * Le 10 courant, à 16 heures 30, l'U. P. R. de la province tiendra une réunion au local, 18, rue de Pitteurs, Le professeur Van Beneden parlera du dépistage de la tuberculose infantile, ▼OTAGES EN FRANCE, cartes demi- tarif, billets de famille, bureau commun des réseaux français. Hall du journal LA MEUSE, bd de la Sauvenière, 10, Liège. est une des plus anciennes et des plus importantes du pays. Elle fut à l'origine du mouvement des allocations familiales en Belgique et au cours des quinze années de fonctionnement qu'elle compte déjà, elle a toujours donné les meilleures preuves de sa bonne gestion et de sa parfaite organisation. D'ailleurs, ils sont de pius en plus nombreux ceux qui leur donnent leur confiance : «tte groupe actuellement 3.500 firmes dont reffectif total des travailleurs occupés dépasse sensiblement le chiffre significatif de 1510.000 Au surplus, cela vaut d'èt*e dit, la Caisse s- est toujours tenue en dehors de la politique; elle s'est de tous temps uniquement attachée à la réalisation de ses buts sociaux. L'organisation de la Mutuelle en question est déjà au point; le_s inscriptions sont déjà reçues. Dès maintenant aussi, toutes les Indications possibles au trajet de 1 exécutu'.i de la loi y sont données, n suffit de ? adresser au Secrétariat de la Caisse de Compensation pour Allocations Familiales -*e la Région Liégeoise, à Liège, 5, boulevard d'Avroy. soit par correspondance scit aux bureaux mêmes a ul sont ouverts t..us les jours, de 8 à 12 teM et de 2 A S heures ; le saiurai. de 8 à 12 heures seulement. , « LES WALLONS DU SUD ». — Ce Cercle organise, â l'occasion du pèlerinage & Waterloo le .20 Juin, une excursion en autoear. Les inscriptions sont reçues chez le secrétaire M A. Gros- fils, rue Saint-Gilles, 90, â Liège, et chez ie président, M. Bug. Niquet, au local. Maison liégeoise, rue Trappe, 9. Liège. OU DEJEUNER par un beau dimanche ensoleille ? A l'Hôtel du parc, à Com- blain-la-Tour. Ses menus a 19 et 2$ frs. ACADEMIE ROYALE DES BEAUX- ARTS. — Une exposition des travaux des élèves de l'Académie Royale des Beaux- Arts s'ouvrira le jeudi 10 Juin, à 15 h. Elle sera accessible au public le premier Jour immédiatement après l'entrée des autorités et des invités et jusqu'à 16 1/2 heures; les jours suivants, Jusqu'au dimanche 20 Juin inclusivement, savoir : les dimanche», de 10 1/2 h. à midi et 1/2 et de 14 à 16 1/2 h. En semaine, aauf ie vendredi, de 10 à 12 et de 14 à 16 1/2 heures. L'entrée se fera par le Musée des Beauv-Arts, rue de l'Académie. Cette exposition comporte des dessins, peintures gravures, travaux d'architecture, de sculpture statuaire, de sculpture décorative, d'arts appliqués, etc. REBELLION. — La police de la 5me division a rédigé procès-verbal du chef de rébellion à un officier ministériel et d'outragep aux agents à charge du nommé Yvan M..., demeurant rue Pied-du- Thier-à-Lièga. DE NOS LECTEURS... LE PETIT MOT POUR RIRE (Dessin de grim.) — Alors, Hubert, on déménage f — J'ai loué pour tout l'été aux citadins. Ja vais voir ^ la ville si Je ne trouve pac un petit rez-de-chaussée avec prairie et un puits pas trop cher. Derrière Coronmeuse. Ijunbert L..., LA JOURNEE DES FESTIVITES LIEGEOISES Un beau et grand carnaval d'été a déployé sa gaieté dans nos rues H a fait beau ; le soleil a doré l'as- .phalte des rues et a lait briller les tons rutilants et chamarrés des costumes des Sociétés participantes. Depuis plusieurs années, la pluie décourageait les organisateurs de carnavals d'été, mais elle fit trêve et c'est par un dimanche radieux que le cortège a déroulé son long ruban multicolore dans les artères principales de la CHe Ardente. La foule est venue, énorme, aur tout le parcours et le service d'ordre, qui, fonctionna sous la direction du commissaire Gengler et des adjoints Hainaut et Peeters, dut faire un effort louable pour assurer le passage et éviter tout accident Vingt-cinq Sociétés, venues de tous les coins du pays, apportèrent des souve- ' nirs folkloriques, des traductions de lé- tendes, et la gaité régna en maitresse ; Liège. Nous citerons dans l'ordre les Sociétés, toutes remarquées, qui composaient le ! cortège : Cercle Royal « Les Jeunes Tambours et Clairons », Verviers. — La Société ! Royale et Philanthropique Conservatoire : du vieux Système, Bruxelles. — Société Royale c Les deux fiœurs o de Liège, harmonie et groupe. — Société Royale « Le Laurier >*, fanfare, costume. — Trottinettes garnies. — Société Les Copains, 100 gilles et musique. — Cercle « Le Réveil », fanfare, costumes, Dison. ' — Voiture aurprise. 1 — La Garde Lier ' geoise, harmonie et jgroupe. — « De Va- lendammers », Gand7 harmonie et grou- i pe. — Voiture et groupe fleuris. — Cercle « Le Réveil « Vervlers, fanfare cos- 1 turaée. — Société « Les Bergers d'Outre-Meuse •>, Liège, musique et groupe — Les Amis de la Picardie, Bruxelles, pay- . sans et paysannes bretons, musique et^ groupe. — Ligue wallonne de Verviers, groupe costumé. — Cercle «Prés-Javaisu attractions de Verviers. — « Les Vrais Augustes n, harmonie et groupe humoristique. -^ Société « Les Eclaireurs Pranchimontois •>, harmonie costumée — Société royale philanthropique « "Les Gais Lurons », de Bruxelles. — Harmonie costumée et groupe humoristique. — Char n Le Cmema ». Avant le départ du cortège, formé place des Déportés, une Société de Bruxelles « Le Conservatoire du Vieux Système » rendit hommage au mémorial de la prison St-Léonard et déposa une gerbe. Tout se passa pour je mieux et si l'on doit féliciter les membres des Sociétés de l'endurance dont ils firent la preuve sous le soleil sénégalien, il convient aussi de célébrer la réussite de l'entreprise de l'actif Comité des Festivités Liégeoises à la tête duquel se dévoue M* Deihaes. Le .carnaval d'été attira la foule au centre de la ville et le commerce aura certainement ressenti les heureux effets d'une animation rare par les beaux dimanches de juin. COUP DE QUILLE. — £e trouvant dans un café du quartier Natalis, le nommé Joseph L-w âgé de 50 ans, demeurant rue Roture, a reçu un coup de quille d'un consommateur et a été blessé à l'arcade sourcilière gauche. Après avoir reçu des soins à l'hôpital de Bavière, il est allé porter plainte à la Permanence. ARRESTATION. — La police Hégeoise a arrêté le nommé Raoul Vanviancker, domicilié rue de la Tombe, à Marcinelle pour des faits que la morale réprouve. Celui-ci a été mis à la disposition du Parquet Le juge d'instruction Ries, chargé de cette affaire, l'a fait éerouer à la prison Saint-Léonard. JURY INTERNATIONAL DES ETUDES MUSICALES. . — La prochaine session d'examens du J.I.E.M. (fondé en 1810) s'ouvrira le 2 juillet pour continuer jusqu'au 25 juillet. Les examens auront lieu à Bruxelles et & Mons. D est délivré des diplômes pour la piano, le solfège, le chant, les instruments à cordes, les Instruments à vent, la déclamation, la musique de chambre, l'harmonie, l'histoire .de la musique. Renseignements et inscriptions à Mlle Suzanne Daneau, vice-présidente de J. I. E. M., avenue Léon Mahillon, 14, à Bruxelles (tél. 83.51.Q5), avant le 25 juin. ACADEMIE ROYALE DES BEAUX- ARTS. — Jugement des conrs supérieur. — Peinture de la figure entière, prof. M. J. Ochs : 1er prix avec distinction, Simo-' ne Hérmesse ; ie r prix : Mme Bourlez, épou^ julien ; 2e pçfec^ Demae Kele- com ; 1er açcessÉt : Jeanne Majpas. Arts Décoratifs, peinture décorative, prof. M- A. Mambour. — ir e année. — 1er prix avec distinction : Suzanne Bo- land, Paule Theunissen ; 2e prix ; Henri Brasseur, Julia Darmont. 2e année — ler prix avec grande distinction ; Thiel José ; 1er prix ; Joseph Hébrant ; 2e prix : Carmen Defize, Ber- tha Gilissen ; ler acoessit : Suzanne Lefèbvre.  Jury : président, MM. J. Ochs, direct. de l'Académie ; M- Rau. inspecteur du Gouvernement; Anto Carte, o. Berch- mans, M. Caron et E Scauflaire et L. Janssens, ce dernier pour la peinture seulement. Sixième année de dessin. — Dessin de la figure entière, croquis et composition (prof. M. A. Mambour, même jury) : 1) Dessin : ler prix distinction, Thonon Marie ; ler prix, Donnay Paul et Hebrant Jos. ; 2e prix, Malaxhe Camille; ler aceesslt, Codiroli Panny et Réomprez Andrée ; 2e accessit, Môlon René. 2) Croquis : 1er prix distinction, Donnay Paul, Melon René et Thonon Marie; 2e prix, l>efize Carmen et Verdeyen Elisabeth.  3) Composition : 1er prix, Boland Suz.; 2e prix, Melon René et Verdeyen Elisabeth.  Rectification : Mlle Marie Moyse obtient le 2e prix de peinture de nature morte. Sculpture statuaire (prof. M. G. Petit). — Modelage de la figure entière d'après modèle vivant : ler prix, Régnier Robert ; 2e prix, Dupont Marcel et Gueury Guillaume. Modelage du torse d'après l'antique : Prix, Damblermont Jules. Modelage d'ornements : Namot Jean, 1er prix de modelage, agrandissement ; Fabry Lambert, 1er prix avec grande distinction de modelage d'après photographie ; eme pts Jules, 1er prix avec la plus grande distinction de composition décorative ornementale. Jury : MM. J. Ochhs, directeur de l'Académie, président ; M. Rau, inspecteur du Gouvernement ; L- Dupont et Ose Berchmans, statuaires. Section architecturale (prof M. V. Rogister) — 5e année : 1er nrix avec grande distinction, petite médaille en argent, Douret Ferdinand ; 1er prix, Petit Jacques ; 1er accessit. Depaix Roger. 6e année : 1er prix avec distinction, Barsln Rodolphe ; 1er prix, Piavaux Gustave et Zelcher Wolf. 7e année : 1er accessit, Adam Raoul et Salle Paul. Jury : le baron Horta, président ; MM. Collin, Dedoyard, Etienne, Faniel Legros, Lobet, Jean Moutschen. LA 5e EXPOSITION INTERNATIONALE de emmw * «NOHSMUX Sous le patronage du Journal «La Meuse- Voici la suite du palmarès •: Dobberman pinsches noir et feu, Cl. novices, chiens. — 1. -Karl, à M. 'Ha- nert V. Classe ouverte chiennes. — 1. Kirelle, À M. Daicis. Cl. .limitée, chien -brun. — Juriste, 'ler prix, à M. Delvenne Jacques. 1er prix cl. gagnant, élevage belge, CAC. Jana du Mont Philippe, à M. Guis- set. 1er prix .cl. -ouverte. — ipianedine, .à •la >bar'onne de Villcnfagnc. Boxers, chiens .: Cl. Jeunes. — ler .prix, John, à M. J. Claes. fil. ouverte. — ler prix, Baron de la lewiuwci'omme. à M. Philippart Ed. Sl. limitée. *— 1er prix, £onzo, à Mme 'n. Chiennes. — ler orix, cl. novice limitée ouverte, Kira, à M. Hohn J.-B. Bouledogues français chiens, cl. novices cl. élevage belge. — ler prix, ICini de la Falize, à M. Hamois Ch. Cl. limitée ouverte élevage belge. — ler prix, Jimbory, à M. Chefneux Julien. Chiennes, cl. limitée ouverte élevage belge. 1er prix. Karnette. à M. Lonussen. Loulous de Poméranie de toutes couleurs, de 3 kilos 750 à 8 kilos : Chiens. — ler prix cl. jeunes, Myrto, à M. 'Neuforge Jules. 1er prix cl. novices. — Pits, A Mme Lahaye. ler prix ol. ouverte, Kiribi, à Mme Cornet Jeanne. Chiennes. — Ketty, à Mme Cornet J., ft, .cl. Jeunes, a. ol. couple. Chow-chow mâles ; Cl. ouverte gagnant, élevage belge C. A. B. — 1er prix Jou li Tcbo, à Mole Nelly Muller. à Seraing. Cf. novices Jeunes. — Ji Go. à "M. ff. 1 Compère. Basset d'Artois mftlee. 1 -ol. ouverte, Rama, à M. D. Courtois. Pointer chiennes, 1er prix cl ouverte, Kadia d© la Champignotte, à M. 3e Dr Diqt. Braques Saint-Germain chiens. — ler prix ouverte, Tommy, à M. David Jean. Chiennes. — 1er prix novices. Diane- belle, à M. Gillard A. Chiens d'arrêt allemands à poil dur : 1er prix cl. ouverte, Qra van den Kreuzleeke. à M- Pierre Aerts. Setter irlandais chiens, ol. novices limitée. — - Jalaps -of 'Ramecroix, à M. F. Grandjean. ler prix cl. ouverte élevage belge. — Jimbo, à Mlle Jeanne Pelaer. Epagneuls Picards chiens. — ler prix CAC cl. novices limitée ouverte, Pransny de Frattlni. à M. Kettin. Griffons d'arrêt à .poil dur, chiens — Cl. ouverte gagnants élevage belge, Travail, 1er prix CAC. Pypof of Devant le Pont, à M. Gillard Ernest. Cocker spaniels chiens pluricolores. — 1er cl. novices, .Kirsch dos Collet^, à M.' Lebecque. 1er cl. limitiée ouverte, Kiny Boy, à M. Macquet Jos. 1er cl. élevage belge. — BIot& de Frattlni, à Mme B. Lechanteur. Chiens nqirs. — 1er cl. limitée élevage belge, Kastar des Waldages, à M- François Gérard. ler classe ouverte, Travail CAC, champion Wilfal Woiskipper, à Mme Jadot. Bassets allemands poil lisse noir «t feu. — 1er prix novices ouverte, Koumv, A M. -Tasler. Chiens bruns, cl. limitée gagnant élevage belge. — 1. Pludgy, .à M. Leroy I*. Chiennes, ler cl. limitée gagnant CAC. — Jolie Miette, à M. Cloes Jean. Fox-terriers à poil lisse, chiens : ler cl. gagnant CAC — Genlîs Park, à M. Bastyns L., Esneux. Chiennes, ler prix .cl. limitée : Juka of Kings Pield. à Mme Bastin. ler prix élevage belge, Kissme of Kings Juld. à M. Compère Ant ler cl. ouverte cl. gagnant OAC. — Hunston Headlight, à Mme Bastyn. ler prix de groupes à Mme L. Bastyns, gagne également le prix général î un service a dessert de luxe au plus beau fo-terrier à poil liss ou dru. Fox-terriers à poil dur. chiens : , ler prix cl. jeunes, Pacha du Mytewyk, à M. Bounameau. 1er prix novices, Ricky du Clos des Terriers, à M. R. Andrien. 1er prix cl limitée, 1er prix cl. ouverte, élevage tielge, Jim du Clos des Terriers, à Mme Coïson. (Ces deux sujets présentés par l'éleveur Mme De- presî.ï Chiennes, Amaguy du Dépôt, fr JWL Smets A., 1er prix cl. novices. ler prix cl. ouverte, Betty du 'Clos des Terriers, à Mme Deprez. ler prix élevage belge, le même ler prix cl. reproducteurs, Bpegg, -à Mme Deprez, gagne le prix général d'élevage de 200 francs au reproducteur suivi de six sujets. 1er prix couple à Mme Deprez; 1er prix groupe : le groupe de fox-terriers de neuf chiens, è* Mme Depaejc.i^iignei le prix général, don de M. A. Boulanger. 1 Airedale. terriers t. 1er prix classe ouverte et C. A. 6. : Alnoys Better Rîtti, à M. Jos. CreuweVs; 1er prix classe limitée et élevage belge ; Fueton du Sama- ■fèze, à M. Prost. Scottlsch terriers. — 1er prix classe novices limitée : Jeune Sidi de l'Algue d'Or, à M. J. Claessen; ler prix classe ouverte et C A C. : Zcrttel Abendrot, à M. Wecks-Ernst. Chiennes. , — 1er prix classe ouverte Elevage Belge C. A. C. : Clenbeny Gaie- ty, à Mme Deprez. Chiens de Dalmatie 1er prix classe ouverte ; Jick, à M. Lousberg. Whippets. — ler prix classe ouverte C A- -C. - Andrew of JBelgium; 1er jprix classe ouverte C- A C. : Dora de Wolt- chaia Zemba; 1er prix classe couples : tous deux à M. Jos. Lecocq. Epagneuls papillons mâles. — ler prjx Jeunes novices : Mirko du PapHkm, A M. Houssonloge Xavier; 1er prix classe limitée : Riki du Papiilom, à M. Borcy Léop.; ler prix classe ouverte : Boujadi du Papillon C. A C, A M. Borcy Léop Bichons à poil frisé, chiennes : Nana, à M. Verbrugge Toussaint; C. A. C. ler prix classe limitée ouverte ; Gagnant, élevage étranger. Loulous nains de moins de 3 k. S/4. Chiens. — ler prix Jeunes ; Fips v. d. Fick, à M. Voncken ; ler prix classe ouverte : Jim. à M. Leruth ; 1er prix classe élevage étranger C. A C. : Red- house Nolle Staro, à Mme Mlesen. — Chiennes : 1er prix classe limitée éle- sage étranger : Périvale Moonflower, à Mme Mi»en; ler prix claese ouverte : Starlight Juanita, à Mme Miesen; C. A. C. Ransons : Golden Gem, à Mme MJeseh; ler prix classe couples, 1er prix dasse groupes : à Mme Miesen. Pinschers nains, chien noir et feu : ler prix, cl. limitée, ouverte ; Jlouky, à M*ne Jos- Rouvrai. Chiennes, 1er prix, cl Jeunes, novices limitée, _cL ouverte, élevage beJ EHnOVlNCE Un voleur de Gnvegnéc pincé à Ap vers D y a un certain temps, un vol de 1500 francs avait été commis au préju- dicede M. (Gérard Coosemans. Celui-ci avait soupçonna d'en être l'auteur le nomme Germ. (Orban, _né en I81S, ouvrier d'usine, domicilié à Grivegnée, rue Sou- bre. Son méfait commis, le j homme avait pris la fuite .Son signalement avait été inscrit .dans le Bulletin central. La police d'Ancvqrs fl'iont d'arrêter <Orban et l'a ramené, .samedi matin, à Liège. M. le Juge d'Instruction Ries, chargé de cette affaire, a signé un mandat d'arrêt et a fait éerouer le voleur à la prison Saint-Léonard, LA MEUSE — HUY But. LA MEUSE r' FEU SERVICES Bne da Marché, 28. TéL 38L *5 UN BEAU ET BON PANTALON s'achète chez MARTIN LAURALN. BBMMTBXI CROIX-ROUGE. — Jeudi 10 Juin, à 10 h. 30, à l'école communale dea garçons, conférence sur la « transfusion sanguine n, par M. le docteur Moureau, assistant A l'Université -de Liège. Ensuite, remise des diplômes et d'un fanion aux nouveaux ambulanciers et juniors de la Croix-Rouge de la Jeunesse. L'hymne de la Croix-Rouge, clôturera cette séance. TOERALCO Jean BOX RUE CATHEDRALE. 90. LIEGE BOIS-DE-BREUX «NW«T RENVERSE. — Samedi, à 20 heuces. M. Tassin Alexandre, 18 ans, de ^Grivegnée, essayait une moto quand, rue F raiahamps, à Bois-de-Breux, la machine dérapa, bondit sur le trottoir et renversa reniant Poncelet, figé de 2 ans. Le petit blessé, qui ne porte que des ecchymoses, a -reçu les soins du docteur Lagarède. L'agent Duchêne a lait l'enquête d'usage. FLIP, café en Paquet HERSTAL CROIX OE FEC — 1& section .des anciens combattants Croix de Feu se réunira en assemblée générale, mardi 8 ct, à J.9 h. .30,, .en son local Stiennon, place Licour. UN BON VESTON .ORLEANS s'achète chez MARTIN LAUKA1N. 31. rue Cathédrale JEMEPPE BRADERIE D'ETE. — La Société royale Jemeppe Sportif organise une braderie braderie d'été les 12, 13 et 14 Juin. Nombreux sont les commerçants .aui ont demandé des affichettes de participation. X>es groupes musicaux parcoure- *ont les rues principales pendant ces trois Jours de fête commerciale et donneront une animation toute particulière aux axtères principales de la localité. UNE BELLE ET BONNE CULOTTE CAVALIER s'achète chez MARTIN LAURAIN. MONTEGNEE tJNE «ERVAKTE INDELICATE. — Depuis quelque temps, M. Goffin, habitant au coin des rues Adolphe Renson et Bordelais, A Montegnée, s'apercevait que des sommes d'argent, ainsi que des effets d'habillement et d'autres objets disparaissaient de son immeuble. D avait en service Mlle Joséphine Theunissen, figée de 17 ans, dont les parents habitent à Voroux-Goreux. M. Goffin soupçonna sa Jeune servante et 11 prévint iâ police de Montegnée. M. Han- ce, commissaire de police, établit une souricière et, samedi matin, la jeune fille se faisait pincer. Questionnée, elle avoua qu'elle commettait les larcin s depuis déjà un certain temps et elle remettait une partie de ces vols à son frère, qui venait ia voir à date déterminée. Concernant les vols d'argent, elle nie farouchement. M. Hance, devant ces aveux, a arrêté la jeune servante et l'a conduite au parquet de Liège. TOERALCO Jean BOX EUE CATJIEDIULE, 90. LIEGE OUGREE MANIFESTATION. — A llssue de lenr Journée de travail, les membres du personnel technique et employé -des services études, constructions et ateliers de la division des hauts fourneaux d'Ou- grée-Marihaye se trouvaient réunis datis un local de l'usine pour fêter M. Schmiti à l'occasion de sa nomination d'ingénieur en chef, i ' ' M. Grandjean, doyen d'fige du personnel de maîtrise, retraça en termes choisis les différentes étapes de la carrière particulièremernt fermante du héros. H lui remit, au nom de tous, un magnifique cadeau. Par une délicate attention, une corbeille de fleurs fut envoyée à Mme et Mlles Schmitz. M. Schmitx, très surpris et ému, remercia ses collaborateurs et dit combien il est heureux de l'occasion qui se présente pour leur exprimer toute _sa sympathie. M. TriaiUe, ingénieur adjoint, porta aussi un toast en ^'honneur du héros. Cette petite fête, touchante dans sa simplicité, se termina dans une intimité parfaite au domicile de celui qui ne compte que des sympathies dans la région, pendant que les coupes traditionnelles faisaient leur apparition. La Société Nationale des Chemine de fer vicinaux couvre-t-eMe Im «utobus ? Le vent est aux .autobus, dans la périphérie hutoise en tous cas. On peut donc s'intéresser à <oe mode de véhicule, ne fût-ne que _pour «avoir jusqu'où la sécurité des voyageurs, des usagers de la roule, voire des piétons, est garantie. La Société Nationale des Chemins tle 1er Vicinaux a le monopole (des services réguliers par la joute ; elle exploite elle- même le réseau -ferré et cont»de à des particuliers, moyennant urne légère -redevance, le transport des voyageurs. Un cahier des charges lie les parties. fin cas d'accident, couvre-t-èlle les gens qu'elle agrée? Une première foi?, le tribunal civil de Huy a dit oui. Il eet vrai qu'on avait pris Jugement par défaut, la dite Société f 'obstinant à faire la sourde oreille, mal- £ré de nombreuses remises. On ne l'a trouva jamais représentée à la ibarre Ce n'est que lorsqu'elle Tut condamnée à payer plus de 180.000 francs de dommages têt intérêts qu'elle sortit de an torpeur pour frapper d'ojjposltion la décision qui l'atteignait al durement 11 s'agit d'un accident qui remonte à 1934. Un des véhicules tle la ligne Huy- rillers-le-Bouillet, exploitée par M. D..., causa un accident, dont la -victime, 3B. H..., conserve un douloureux -souvenir.  Le chauffeur de l'autobus fut condamné et son patron rendu entièrement responsable du dommage. La Compagnie qui .assurait m. D... faillit à ses obligations et la malheureuse victime se trouva en présence d'un •Civilement responsable incapable de faire face aux devoirs lui inyïoséa. En désespoir de cause, M. "H... se retourna contre la Société Nationale -des Chemins de fer Vicinaux et '.l'assigna -devant le tribunal civil de Huy pour -faire dire qu'elle avait à supporter la réparation du dommage causé par son préposé, M. D... Nous avons dit comme il obtint satisfaction. La seconde manche lui fut moins favorable. Il souleva plusieurs -moyens, .que le nouveau jugement, longuement motivé, rencontre, pour les réfuter, cette fois. Il dit que la S. N.CL P-V. fait justement remarque que le fait que D... a été déclaré civilement responsable de «on préposé, exclut, dès l'abord, tout© possibilité pour elle d'être déclarée, À son tour, civilement responsable de T>„ ., un commettant ne pouvant -etr* déclaré responsable que du dommage causé par la faute de son préposé et non de celui dont nne .personne a été déclarée responsable .en sa qulité de commettant de l'auteur du dommage. En fait, D... ne saurait être considéré comme le -préposé de Ja Société; ;celle-ci, concessionnaire du service d'autobus Huy - yillers-le-Bouillet, «ai ^, moyennant un léger pourcentage (2 pour cent), cédé 1 exploitation à D... qui, dans Jos limites de son contrat, a le droit •d'aj'iri comme un véritable entrepreneur Je lierait à ses risques propres, san 3 avoir à subir ni la direction ni les ordres de la Société dans son activité même. Il .appartient à D... et non & la .Société de donner des ordres et -des -instructions utiles aux agents pour la conduite .des autobus, ce qui prouve .surabondamment que la Société .C'a pas le càioix .des .agents de D—. ni directement ni Indirectement. Aucune faute personnelle ne peut éixe reprochée à la société, n... la voit, cependant, -dans le fait que Ja Sociôtê a laissé D„„ s'assurar A une Compagnie peu solide, alors que le cahier des charges, prétend-il, lui prescrivait de weiiter à ce qu il s'assurât à une Société agréée par elle. Il soutient que, nar suite de la défaillance de cetfe Compagnie non agréée et de l'insolvabilité de D n ayant pu être complètement indemnisé! S -1?;<3.F. V dort être tenn e pour responsable.  ^èx 0 ^ 1 ±eacte de jQi -n'oblige la dite Bo- dété, lorsqu'elle cède à des tiers un service da.utobus de garantir les personnes S"i- au c ?. ure de cette exploitation, sont victimes d'accident. .Le cahier des charges tpà lie les pardonne H Pa * n ° n PiUS iB SeM me ■* Certoe' clause de ce cahier des charges affranchit même la S. N. de toutes &5SMÎ obligations .de quelle quTÎI! ture qu elles soient. En conclusion. l'oppo««__on est rame et ■X iïïyS. 7 fai î drntt ra «<âra%«mt X. . K „ dos condamnations prononcées con tre elle. Cest H..., la -ricHroe, qui est débouté et supportera les dépens. IX XXVe A3TNIVEES.URE DES SCOCIS — 1^ comité organisateur fles fêtes du We « nriwrta des Bo_y-Sconts de But tra.vaille ferme pour la réussite complète des festmtes des 12 et ls Juin! u La fête nautique du samedi soir sera occasion d'un gros succès populaire si ÏSSnSi. * M " >r i« «■<«■« **6 soirée. La participation d'une dizaine d e kayaks d î t S^. cat " > ' Ji et d' 1 " 1 ?«:« est assurée. Toutes les embarcations iliœntaées. 'S *>* er°upe choral et des accordéonistes en agr&nenteront la descend ti° £„S" e ■ï" «"JtÇ'lM ta» -de b«5a& vL UB f e l i trouerD " l'obscurité de ïeur r£S rfi^i- Les emb <««ions esécutï- o^L*^,^?" Tement » * «"wnble, tandis qu un Chanteur à voix se produira. SSi^S place . Pierre «■"•** «iS 3mÛ lé S»y* r °nt encore de leurs J] ne mangeait plus ..S grfp H craignait toujours de mai i Au moindre écart de régime, il incommodé et il en arrivait à ne que plus manger. Il a fallu qu'il tléccc! vre le "Digestif "Rennie pour connatr» fie nouveau les plaisirs -fle 3a tatfle. * présent, 11 ne refuse jamais rien, b^ 'estomac s'accommode des .plats les pim lourds : xagoûts, fritures, sauces p^. sent sons qu'il .s'en aperçoive. H .sup« simplement, Après les jrepas, une <t» d*:ux pastilles de Digestif Rennie J* «cceUentes xottnne des 'bonbons 1 -ç^ stfffit poos stimuler «on estomac pari*. seux. neutraliser l'excès d'acidité et lui éviter lourdeurs, renvois, aigreurs, bit. lures. SI vous voulez manger de j» a appétit et toujours bien digérer, achg. tez aujourd'hui du DigestiT Rennie | toutes pharmacies, € fr. la : boîte 1 19 %; le grand modèle (plus avantageux hrïaie I l \ 1 CIVIL ©U 29 MAI AU s JUV. _ Décès : Joseph Massart. 62 ans, rne ft. "Mort. — constant "Dubois, "77 ans, -ytùt de Marie Capelle, rue Saint-Mort. — Ab„ guste Tiré, 80 ans, veuf de Catherin^ GoCfaux, chaussée de Tongres. , Fiançailles -: André Stas, md ambnlwj d e droit A Ben-Ahin. de fait à Onem*, .et -Catherine Lents, foraine, ù. Leignoc, tous deux de passage à Huy. — Geor- ©elvaux, aous-lieut. d'hrfant,, vt-Cffbi' Petit, n iprot., à Huy. — Jules monteur, et Jeanne Mambour, s. prtff.,i Huy. COMBLATN-Ar-TOKT roi'Rsr.K cyclistes. — Le dintan. Che *20 JUin sera organisé, -an teraia de Saint-Martin, une course -cycliste « deux manches pour tous coureurs et C4 .sur une distance de 40 kilomètres, u départ aura lieu à 14 *. "80. "Les ter sont de 150. 125, 100. 75. 60 -et trai, lois 30 .francs. Les inscriptions sontij, çues chez M. Mailleux, & Comblaiini, Pont. LAXZMa COURSE CYCLISTE. — Dimanche y Juin, à 15 heures, course cycliste fut* tous coureurs ,&gés de -moins de TU i^ sur nn parcours de 65 km. 700 frsaù de .prix et .primes répartis comme autt: au premier, 175 fr., un boyau -et um coupe -, au fleraefèroe. 126 ïr. -et «^ coupe ; au troisième, 100 franco : au q». trième, 75 lr. ; an cinguième, 50 fr. ; ^ sixième, 40 tr- '. au s^Jtième, 2b tr. ; huitième. 10 tr. Inscriptions, départ et .arrivée t L. Thirion. ■ FLIP, café moulu VISE POUB 1*A CAVALCADE. — Le Comité de la cavalcade s'est réuni et a pris note des dernières inscriptions. Celles-ci dé- PRIX LITTERAIRE. — Nous apprenons avec plaisir que notr^ distinguée collaboratrice, Mme Emma Lambotte, vient de se voir attribuer le Prix du Cercle national français 1937 pour a he Monstre du Locb-Nesg », récit d'aventures fantastiques. CHEZ LES CAFETIERS. — La Confédération Nationale des Cafetiere-Hôte- HerS'Restaurateurs et la Fédération Nationale de l'Industrie hôtelière belge, réunies en séance extraordinaire, samedi 0 Juin, ont décidé la fermeture générale et complète de tous les établissements pour le 15 juin. C.A.C. .: Kinnîe des Bayards, à m. Andi- got Jean. Chiens autres couleurs : 1. cl. Jeune, Prinz Hags V. Ricbevonds, à M. J. Er- ven. ler cl. limitée, 1er élevage belge: predo des Bayards, à M. Jean Denis. 1er ol. ouverte C.A.C. : Erlkonlg v. Richmonds, à M. A. Loop. Chiennes autres couleurs. — 1. cl novice et limitée, élevage belge : Vina des Bayards, à M. Jean Denis, ler p. cl. ouverte : Dze von Richmonds. 1er prix cl. couple & M. Denis, j. Pékinois, chiens. — 1er pr. cl. limitée : Japso, & M- Boucha Louis, 1er pr. cl. ouverte, cl. gagnant, élevage belge C. A. C. : Hio Mio, & Mme Boverie, ga- fne le prix général au plu s beau chien e dames. Chiennes : 1er pr. cl. élevage belge : Hachy Kong, à Mme J. Lambrecht ; ler £r cl. limitée, 1er pr. cl. ouverte C.A.C. Iklorette, à Mme Boucha, ler prix cl couple é- Mme Boucha. Epagneuls japonais mâles : Mikado Sa- do, à Mme Cath. Dejardin, ler prix cl. novice, 1er prix cl. ouverte. Une erreur s'est glissée dans le palmarès des lévriers russes. Il faut lire : Djypao of Belgium, à Mme Brull-Rosmeu- ] en, 1er prix cl. novice, 1er prix cl. limité, prix d'honneur, et non Djupso du Gaulois, à M. Collignon. *^ Le Berger Club Mlcheroux rappelle aux I passent les prévisions et tout fait prévoir que ia cavalcade sera un grand succès. Outre les Sociétés étrangères, le Comité a inscrit un certain nombre de Sociétés locales, qui vont rivaliser de zèle et d'ingéniosité pour produire du nouveau.  Le Comité a également arrêté l'itinéraire du cortège qui, cette année, se formera à Devant-le-Pont, à 13 heures. De nombreux trains spéciaux circuleront entre Liège et Visé, les services d'autobus et de bateaux-mouches seront également dédoublés. EN COUPANT PB LA VIANDE. — Vendredi, vers 10 1/2 h., Léon S..., 17 ans, demeurant boulevard Ffrn' 1 * 1 de Layeleye, à Liège, s'est blessé chez lui en coupant de la viande. H a été soigné à l'hôpital de Bavière. exposants dont les sujets ont remporté un ler, 2e ou 3e prix en classe ouverte qu'ils peuvent obtenir un pedigree officiel en envoyant à la Société Royale St- Hubert, 391, chaussée Saint-Pierre, Bruxelles, la carte de prix obtenue, la carte répertoire des noms et verser la somme de 17 francs, prix du pedigree, au C. Ch. Post. 1183.03, de JA. Vital Taeymans, 391, chaussée fît-Pierre, Bruxelles, et cela avant le 30 juin fcÏ75~?ï5 $ u * i a a ^ rée -dn dimanche, £l£ ÈLSfcft" de la B"J*b Harmonie sera assurée par un essaim d'artiste^ Royale Harmonie, dirigé par m. T. pLk- TOURISME ET CANOTAGE. _ Le service de canot eutomobile du Comité de Tourisme de Huy a re^s «M™t?Tit! régulière entoe Huy. nie de Statte «t Lo- vegnée. Le matin, excur«on £? <£ :oTréïï a !?°^ *s «-* «*» Ile <Je statte, 16.00, 17.80 20.45 Lo^B^ée à 16.15, 17.45, M». 19.00. 20.30; Lovegnée : 16.15 17 45 lois .... . Ile de Statte. 16.30. «MO, 19 30 MM •' 20 r ïï. ée 2li0 HUy - CO " êEia,e : «■& *■*&£&*$*• t"?* 131 " 'e mole de Juin vegnèe, 14.45 : retour Lovegnée. 14 «s - Statte, 15.00 ; Collégiale, 15 W>. ' four renseignements, on adressera ira g" ote A ,M. Clalrbols, 14. rue GrSg^tl? 639, ou au Bureau du Tourisme, ilaié de la collégiale, tél. 829. p DES DEMONSTOAMONS. _ Vendredi et Massart, échevins ; Rosmant secré- ££L2"?Ï22S : PtUTS ' ««««r de« "!"î"î_î ^taine. commissaire de 00B- «mt Vm tm. «on adjoint ; le personnel communal *t un grand nombre de policiers, une firme bruxelloise a -procédé i ïlr*S2!255ÏT l ? e matériel modïn; pour combattre les incendies. Ces expé- ?™.T ° nt i té TOiviM aTec mtérêtpar tout le monde et le public, un peu intrigué, au début, par ce déploiement de tuyaux et le copieux arrosage «Tun flanc de I l'église Collégiale. L'Administration communale serait- elle résolue à remplacer son matériel ? BEX-AHIK TOMBOLA DES ECOLES OFITCIEL- LCS. — Voici les principaux gagnants de la tombola des écoles officielles «le Ben- Ahln : 351, 194, 242, 81. 80 et 124. Les lots sont & réclamer à Mme Renard, Institutrice à Ahin. MUSïC-flÀIl iffiGEOB MAYOL AU FOBUM Mayol a remporté un succès excep. tiannel a.u Forum. On d'à rappelé et un. •pelé «t encore rappelé. On ne se teuat point de l'entendre. -Son tour de chut 1900, qui n'a pas disparu des mémolra, .a surgi avec sa fraîcheur foncière, "n liberté -de bonne compagnie, son «epri: et ea tendresse légère. On aura pu mar. traer la différence, t>u -mieux ropposi- tion, entre la .fine liberté des chansoni de Mayol et la ^rossiérstô de pas nul de Chansons d'aujourd'hui. On avait d; l'esprit en "1000 ! On ne veut point diri qu'on n'en a pius puisque Pranc-Nohaln, puisque Mireille écrivent et composent, mais quel plaisir aussi de renouer avec 1900, avec « Vieais paupoule n, ■ Ut» cœur n, r Elle vendait de petits "gâteaux n. <' Les matins de .femme », q Cousine ». « La cabane Bambou » I Mayol tire de ses chansons le maii- niuni, le geste qui ne cesse de Jea accompagner est -étudié, élégant, et s'il en maniéré, c'est .qu'il peint toute une épique.  Mayol a également dit des vers : n Qnl ■joli temps « on « Les Cols bleue *, et Jean Aicard. Cela est dit dans la perfection avec des intonations sl justes qu'à n'imagine plus, après coup, que œli puisse être dit autrement. C'est du crairi -art, cela. Ht une raison de surcroît Je crier avec les spectateurs dn Foram-] Vive Mayol 1 Martoun. -qui précédait Mayol, taH II (tour du monde en chantant et en reffc -tant, à Tellure de l'éclair, cent costumes. Un numéro excellent et cocasse. AU PALACE Le Trio Blank, au Palace, joint la t A l'adresse.- ie-^ilus fort des trois p» 1 nie une puissance mtfaculaire â» | kante. ■*» "■— n r On l'a vu supporter snr le front ■ I Jeune partenaire montée sur un appapl [ dont la tige seule prend appui Star k Iront 1 Slanfc portait ce poids alMjn- ment, ce poids qui pèse tout entier 5ir quelques centimètres dn front. BlnlU prolongé cet effort quasi è. l'ercè* ta* ois que sa cartenaire jonglait me m cerceaux, prenait non temps cbm * Blank avait un front d'acier. Et MB! toute, c'est bien un front d'acier co^l doit avoir pour accomplir ce qi'i wt Le Trio Blank réussit d'autres quj< bres qui, tous» sont bons. Le numéro est de première force. On a revu les quatre Kaeths, Jwran d'accordéon. les Keaths se placent dans un ail hollandais et font se succéder dei pot» pourris alternativement dédiés A la Basique -classique et aux refrains d'aujo*- d'-bui. Ils Jouent avec finesse et ctti* nent du succès. BIBLIOGRAPHIE L'INDEX rCÇAX*CïER, "34, rue fln 0«* vernement Provisoire, à Bruxelles. — AU sommaire du 33 mai : Ateliers Jaspar. — Cie Belge expl. Electr. — Charl). Nord Gilly. — Chemins Fer Mons, BaMÙUm, Saint-Ghlslam. — Obart). Réunis Cta«* roi. — C im e n t Luxembourgeois. — Eect Bressoux Extens. — Fagaz. — Gaz, B«* triotté Ville Kazan. — Pétrofina — S£ poth. Belge Américaine. — Sté Imm* Industr. Belgique. — Intertira. — Liai*" Gantoise. — Manuf. Câbles Electr. « ! Caoutchouc. — Mondello. — Englrtwrt et Cie. — Nationale Belge (Incendie). — Sté Nouvelle Produits Réfract. Sambre. — Papeteries Belgique. — Tram*»? Alexandrie. — Papet Gêner. Belge» » Haseldonckx. — Tramways Kazan. -* Tuileries Pottelberg. — Union Oentr. Electr. Hainaut (Groupement Sambre). — Usines Text Réunies Belgique, etc. Ls cnlombc de Torche.. revint vers NotJ. vainqueur da détaxe, en tenant dans I tou bec un échantillon __ ▼iwant de Papier» PeinU ÏÏ.P.L oumsME Dimanche 13 juin (départ 1 hearwl L'£ÏPOSIT10N DE DUSSELDOSF {passeport compris : 70 francs! Grand Prix International Motos ct As» Nlirhunrrinp (passer» eomjir. 85 fr.) Les Grattes de Han dép 8 h. (45 fraacil Dimanche M juin idérôrt 1 **-!_„-• La vall«e de PAhr — Le Um — L'Erfd paaeepo n compris *. S5 fr. ' L'EXPOSÏTION DE DUSSELDOEF (passeport compris : 79 francs) rM _ LE GRAND DUCHE DE LUXEMBOURG (» part 8 heures) avec Esch-s/Sûre-Diekirch Vallée de l'Our - Vianden-Glervaax — « "■ EXPOSITION DE PARIS - Départ te ■jPg 6 jours, tout compris • ,°t 5 11. Incroyable - LOURDES 10 jonr» - 14-5 frs. Départ. : 28 juin, tt inillet. 24 août. 7 sept. Feuilleton de LA MEUSE du 7 Juin 1937 MONSIEUR \E NOIR. GENTILHOMME par David GRAEME traduit et adapté de l'anglais par Claude D'Artbles XVU^ faulte) f NE MAUVAISE NOUVELLE i — Pardon, Monsieur, ta duo Ignore que Mademoiselle de Saint-Valéry a écrit un* seconde lettre où elle mentionne le nom de Rebours. La première missive, écrite pa r Pargeau et signée par elle, ne donne aucune indication A ce sujet. — Tu as raison, mon ami. Tant mieux. Nous allons pouvoir dormir Jusqu'à l'aube. Doury murmura, songeur 1 — Si le vicomte ou le comte se savaient ainsi joués, le maître d'armes et lea siens passeraient un mauvais quart d'heure. M. de Fontevrault a ame- ié Ici une oompagnie qui irait, bien sûr, I«ur tarer c&xnbat. Soudain, Le Noir frappa de son poing droit la paume de sa main gauche : — Teste-Bleu, tu viens de m'insplrer un stratagème. Vite, Doury, du papier, de l'encre, une plume. Le valet se précipita hors de la chambre, revint peu après avec les objets demandés. L'aventurie r trempa vivement la plume d'oie dans l'encrier et écrivit la lettre suivante : m A M* !• comte de Fontevrault. » Mlle de Saint-Valéry est entre les mains du duc de Luceram. Elle est conduite, sous escorte, au château de Re* bours. Le duc lui rendra la liberté en échange du cercle de perles. » Dés qu'il eut terminé, U tendit le pli A Doury ; — Tiens, arrange-toi A faire remettre au comte cette lettre dès son réveil. Quand sa cervelle obtuse aura absorbé cette dénonciation, les siens se lanceront A la poursuite du ravisseur. — Et nous, Monsieur ? — Mous, mon bon ami, bous allons prendre un peu de repos. Repos nécessaire pour ies cavaliers et les chevaux. Ensuite, nous nous mettrons en route et tenterons de sauver Mademoiselle avant l'arrivée de Fontevrault. — Et si nous échouons ? — Alors, monsieur le comte Interviendra.  — Hélas ! le comte ne vaut pas mieux que le duc. *— Attends la fin, Doury, attends la fin, s'écria Le Noir, pris d'une galté subite Un projet machiavélique naissait dans son cerveau. Ayant prononcé cette S h rase sybilline. il se tourna du côté y mur et s'endormit sur-le-champ. CHAPITRE XVIII LA POURSUITE Aux premières lueurs de l'aube, Raoul secoua rudement te valet, qui dormait d'un sommeil de plomb. Doury avait réglé leur dépense ta veille. Us gagnèrent donc la cour sans éveiller personne, sellèrent leurs chevaux et les amenèrent sur la route. Lorsqu'ils se furent éloignés de l'auberge, Le Noir s'arrêta. Il était de nouveau vêtu de son costume de velours noir dont les accrocs et les taches rappelaient les péripéties de l'évasion.  — Sals-tu où est Rebours ? — Non, Monsieur. — J'ai entendu parler d'un domaine du duc près de Montauban. Ce doit être là. Dirigeons- nous vers le sud. Nous demanderons notre chemin un peu plus tard et t&cherons d'avoir des renseignements sur le passage de Fargeau. D'un bond, 11 se mit en selle, ajoutant : — Allons, Doury, au galop ! Les deux cavaliers s'éraneérent. Il faisait encore sombre. Bientôt une bande de lumière éclaira le ciel A l'eat, s'élargit graduellement, dissipant 'obscurité, mettant en relief les lointaines Alpes couronnées de neige et les montagnes plus proches. Il s parvinrent à une intersection où la route bifurquait A droite. — Prenons à droite, dit Le Noir, je m'informerai au premier village. Le soleil montait A l'horizon quand Us atteignirent un village. Ils mirent pied A terre devant l'auberge, attachèrent leurs chevaux et entrèrent, accueillis par un hôtelier aGahle. Le Neir se fit servir du fialn, du beurre, du vin et lia conversa* Ion avec lui : — Où mène cette route, bonhomme ? — Cela dépend. Monsieur. Si vous ailes tout droit, Â Aies, si vous tournez à gauche, d'ici quatre lieues, à Pradeile. — Et si je dépasse Aies ou Pradeile ? Où arriverai-Je ? L'aubergiste parut perplexe. Evidemment ces deux villes lui paraissaient les pâles de la terre : — Je n'ai pas été prua loin... une distance de dix-huit lieues au moins. ~ Vous n'eves jamais entendu parler de Montauban ? — Jamais ! Tout à coup, le visage de l'aubergiste s'éclaira : — Monsieur le curé est savant, 11 a voyagé, il pourra certainement voug indiquer le chemin. — Peste ! Je le souhaite, grommela Raoul. Où trouve-t-on votre curé ? — A l'église, 11 va dire sa messe. — Et oette église ? — Tout près. Sortons, je vais vous la montrer. Le maître et le valat suivirent l'hôtelier sur la route. Il leur désigna la petite église qui se dressait à une courte distance. Les cavaliers payèrent leur écot, montèrent à cheval et s éloignèrent dans la direction indiquée. Devant la porte du sanctuaire, Doury tint les bêtes par la bride, tandis que Raoul entrait. Dans la pénombre, il ne distingua d'abord rien, mais peu à peu. ses yeux s'habituent A l'obscurité, il aperçut, à la lueur vacillante de deux cierges, la sihouette du prêtre agenouillé au pied de l'autel. La nature de Le Noir était sensible A toute émotion qui la faisait vibrer, La paix et la solennité du lieu l'impression¬ nèrent fortement. Aventurier sans scrupule, audacieux, batailleur, peu soucieux de la morale, il n'avait cependant pas perdu le respect des choses sainte^. ïf se signa dévotement, récita un Pater et un Ave, qu'il lui fallait aller rechercher au fond de sa mémoire hésitante. Cela le reportait bien des années en arrière, au temps lointain où un autre curé de village entreprenait la tAche ardue d'enseigner à un jeun e bâtard récalcitrant les rudiments de la grammaire et les principes de la religion. Le prêtre, ayant achevé son oraison; se retourna et «.perçut un inconnu. If s'a* van ça vers lui A pas lents : — Que désirez-vous, mon fils ? — Savoir si cette route mène vers Montauban, mon père, répondit L* Noir A voix basse. — Oui, par Aies et Millau. — Merci. Connaissez-vous la contrée mon père ? ' — Assez bien. •— lie château de Rebours ? — De nom, seulement. — Est-Il situé près de Montauban ? — A dix lieues environ. D appartient au duc de Luceram, seigneur de Rebours ptes-vous un ami du duc, Monsieur ? Raoul hésita un instant, mais son hésitation fut brève. Un prêtre pouvait recevoir toutes les confidences — Non, Je suis un ennemi du duc. -~ Mieux vaut être l'ennemi d'un tel homme que son ami, murmura simplement le curé. — B a falt enlever Mademoiselle de Saint-Valéry. Je vais à la poursuite d'une compagnie qui emmène cette infortunée A Rebours-, du moins je le présume où le duc veut la contraindre A l'épouser. - -. --<-,-,■ — Je connais Mademoiselle de Saint- Valéry. Voici une terrible accusation, hélas ! Rien ne me surprend de la part du duc. Cependant, vous n'êtes pas certain qu'on la conduise au cbèteau de Rebours ? — Sans en avoir la certitude, J'ai bien des raisons de le croire. .Je cherche les traces du passage de la troupe. — La Providence vous envoie vers moi 1 s'exclama le prttre. Vous êtes sur la bonne voie. Hier soir, après mon office. Je traversais un .champ en bordure de la route, plongé dans tme pieuse méditation, quand j'entendis résonner des pas de chevaux. Je m'arrêtai par simple curiosité et vis bientôt passer une troupe de cavaliers, une vingtaine à peu F rés. Au milieu d'eux chevauchait une emme, sans doute | Mademoiselle de Saint-Valéry. Ah ! si l'avais su ! si J'avais su ! Je les aurais conjuré d'abandonner leur coupable dessein. Le Noir ne pyt s'empêcher de sourire. — Vos- exhortations seraient restées •ans effet, mon père, je le crains. — »• C'est vrai c'est vrai, mais la colère céleste les atteindra. Suivez-les, Monsieur, Ils vont vers Rebours. Prenez donc la route d'Aléa, et là vous vous informerez de leur passage. «& Ouf. Combien avalent-Ile d'avance sur moi? .-— Neuf heures. — En ce cas. Je n'ai pas de temps & perdre. Adieu, mon père 1 — Faites diligence, et que Dieu soit avec vous, dit le bon curé. Spontanément, Le Noir se Jeter A genoux, le prêtre le bénit avec émotion. Ptii» le voyageur s'éloigna rapidement, sauta en selle, partit A fond de train, suivi de Doury. Us parcoururent ainsi deux lieues. En approchant d'un village. Ils ralentirent. Lee chevaux commençaient fc se fatiguer Dans ce village, nos deux compagnons âuestionnèrent un aubergiste, qui leur onna les informations suivantes ; La veille, à une heure avancée, vers minuit, il avait entendu le bruit d'une cavalcade, . et, espérant de« pratiques, s'était mis à sa fenêtre. Mais la troupe, composée de trente hommes et d'une amazone, ne s'arrêta pas devant l'auberge, poursuivit son chemin. Munis de ces renseignements, le maître et le valet repartirent avec une ardeur nouvelle. Malheureusement, au bout de plusieurs lieues, les bêtes soufflaient, paraissaient fourbues, Le Noir décida donc de s'arrêter A la première hôtellerie venue. Dès qu'ils passèrent devant une auberge de village, ils y firent halte. Tandis qu'on apprêtait le repas, l'v venturier, aelon son habitude. Interrogea 1 hôte, et, une fois encore, la chance le servit. L'homme assurait avoir vu une compagnie traverser le pays. Raoul insista : — Vous êtes sûr ? Une troupe de ca^ valiers, une femme parmi eux ? •— Oui.., oui. Douze ou quinze soldats. — N'étaient-ils pas plutôt vingt ou trente ? — Non, je les vois encore : six hommes, deux par deux, un cavalier auprès de la dame, puis, fermant la marche, six ou huit hommes. — D'autres ne suivirent-ils pas plus tard? — Je n'en al pas vu d'autres et Je n'ai pas bougé d'ici. — Quand avez-vous aperçu cette compagnie?  — II y a cinq heures. Lorsqu'il fut seul avec Doury, Le Noir s'exclama : — Cinq heures ! La troupe' de Far¬ geau a dû, évidemment, se reposer d«BJ une hôtellerie quelconque. Avant dow* aoir, nous l'aurons rattrapée Je ns sa» pas satisfait de la disparition de nn» hommes. — Le prêtre a peut-être fait une er- — L'aubergiste qui les vit A minint » parlé de trente hommes. En admettait qu'il ait exagéré, mettons vingt. Or, •» dernières nouvelles, on m'assurait <• avoir compté douze. lie visage du valet s'assombrit : . — Que doit-on penser de tout celai — Je suis perplexe, mon ami- 3e tm demande s'il n'y a pas IA un piège- — Un piège f fcfc — Simple supposition. D'ailleurs, ***< geau, par prudence, a pu laisser rm détachement en arriêire-garde. 'j — Quels sont vos projets, Monsieur * Le Noir haussa les épaules '• — Nous n'avons pas le choix. A Wf. prix, nous devons les atteindre a«°; qu'ils arrivent au chAteau. Une w£ mademoiselle prisonnière, il nous *•* rait impossible de la délivrer par o* propres moyens. — Pardon, Monsieur, vous avex déj» accompli des miracles. ._, — Flatteur ! s'écria Raoul en risz- Bais-tu qu'U est olus facile d'esciJM^ les murs d'un château-fort, de P«r trer dans un donjon, de s'échapper a»' §eÔle, que de faire évader une AJP e sa chambre ? Bah ! A quoi bonp^j voir les pires difficultés. Je trooten bien un moyen de la délivrer en de route. , «n** m gatrttJ