LE XX' SIECLE — 26 JANVIER «licteur » au lieu de « votre contradicteur » — ce qui va de soi puisque je n'avais pris aucune part au débat et n'y suis Intervenu que parce qu'on invoquait mon témoigriage. Je maintiens naturellement celui-ci, mais je crois remplir un devoir en déclarant cjuc c'est par un intermédiaire (autre qrte Monsieur Ham- buisin) que je fus mis en rapport avec M. Marquet et que je ne sais naturellement que ce que m'a dit cet intermédiaiire, qui s'était présenté spontanément à. moii que cet intermédiaire â dû faire croire tour à tour aiux deux parties que Tune sollicitait l'autre et qu'il est, dès lors, naturel que celles-ci aient été réciproquement abusées. Et je n'hésite pas à dire que, pour les raisons indiquées, M. Marquet a pu croire de bonne foi qu'il était sollicité de fournir de l'argent» alors que je croyais qu'il venait en offrir. : i Recevez, mon cher Masset, l'expression de mes sentiments les phis dévoués. • G. LORAND. » Sont-ils assez amusants, ces grands bommes <îe la Libre-*Pensée qud nous traitent à tout bout d'e champ d'Escobars et de Jésuites, et qui consomment, au premier embarras, lea t distinguos » à la demi-douzaine !•■• AL Lorand donne raison à son bon ami d© l't Express », mais il ne donne pas tort à son ami d'Ostende, non, pas d:u tout. Hya moyen de tout arranger. Le bon ami d<v l'« Express » a parfaitement pu croire que M. Marquet- venait à lui, en solliciteur, pour lui demander le concours de son talent et de sa plume. Et ie bon ami d'Ostende a pu croire... tout le contraire. Rien de plus naturel. Ces deux bonnes fois sont au-dessus de tout soupçon. C'est mn malentendu. Il y a eu un» tierce personne dans l'affaire, une eenèoe de Daine voilée, comme dans l'Affaire Dreyfus ! C'est elle qui a fait tout lo mal. Eile a fait croire à l'un que l'autre F invitait, et chacun des deux s est cru le sollicité... Qui diable aurait soupçonné chez oe fouçueux M. Lorand un pareil talent de vaudevilliste ? Mar heureusement pour M. Lo- tB-od, le bon ami d'Ostende ne se déclare pas satisfait. Sans doute veut-il avoir raison à lui tout seul. Dans deux lettres adressées à l't Express » les 12 et 19 janvier, que nous trouvons dams la « Gazette die Liège b du 23, notre confrère étant forcé de les insérer en vertu du droit d» réponse, il maintient que c'est M. Lorand qui alîa à lui, en 1S99 et en 1900, la sébille tendue, sollicitant 200,000 francs poux la création d'un journal anticlérical. Voici l'essentiel du premier et du plus intéressant de oes deux documents : t La question de date remise au point, je ne vois aucun inconvénient à dire ! qu'il sa peut ? qu'il n'ait été question dans l'entrevue de Namur, de fonds à fournir à V c Express * : il y a tant d'années de cet incident que j'ai le droit de confondre le journal avec son directeur \ de phis le témoignage de Monsieur Ham - bursm semble catégorique et je ne désire en rien l'infirmer. Mais ce que je puis affirmer de la façon îa plus formelle, c'est que c'est à la demande de Lorand que je me suis rendu chei Monsieur Hambursin, que c'est bien lui et non pas moi, qui a sollicité cette entrevue, que la somme qui m'était demandée s : élevait à deux cen* mille francs, que le directeur du tournai à créer, puisque ce n'était pas 1' « Express », mais bien un nouvel organe libéral, /tait désigné par mon ami Lorand comme devant être M. Masset. Loisqu'en 1901, peu de mois après, j'ai également, à l'intervention de mon ami Lorand, engagé des capitaux phis élevés encore dans an organe étranges? ce n'est point avec Monsieur Masset que j'ai conféré mais avec le directeur de cet autre journal, ce qui reste dans la plus élémentaire logique. Il ne me paraît pas nécessaire d'appuyer rar cette démonstration, elle pourrait se faire au moyen d'un volumineux dossier, dont je tiens toutes les feuilles à Ja disposition des intéressés, mais elle décoirie lumineusement du bon sens. Qu'après que j'eusse fluitté le cabinet de Monsieur Hambursin, Monsieur Masset ait haussé les épaules, c'est possible, mais peu probable, je doute cependant que telle (sic) lit été le geste de mon ami Lorand, ce n'est rentes pas en tous cas celui qu'il était accoutumé d'avoir vis-à-vis de moi. (si G. MARQUET. » c Je doute que tel ait été le geste de mon uni Lorand: ce n'est certes pas en tout cas celui qu'il était accoutumé d'avoir vis-àvis ie moi »... Quand l'« Express ï publiera les. lettres de Vami de son ami Lorand et quand cet ami de V ennemi d)e l'« Express * s'expliquera sur le feste t qu'il était accoutumé d'avoir » vis- vis cfeô son bon ami d'Ostende, nous ne manquerons pas, ceîa va de soi, de mettre la réplique de r« Express ■ et les explications de M. Lorand sous fes yeux de nos lecteurs. En attendant, le tonnerre de l't Express » est muet. Nous ne croyons pas qu'il soit perdu, pas du tout, ni que le dniiecbeur de ri Express » soit devenu manchot. Nous sommes même prêt à admettre que notre confrère tient le bon bout. Bon tonnerre, bonne mam pour ie lancer, cible parfaite. S'il n'ose presser, si nous osons dire, la jâcbette, c'est pour ménager, nous en sommes convaincu, son bon amd Lorand, que ie bruit des détonations gène, paraît-il, horriblement. M. Fléchet, assure-t-on, approuve »e scrupule, M. Buyl aussi. Bt M. Lorand demande en grâce qu'on le laisse t-raoquiT©. Nous, nous regardons le spectacle, et personne ne nous ôtera de la tête que les plus beMes scènes ne sont pas encore jouées. (Suite) Une réplique de I' " Express „ Ce qui précède était écrit quand nous tvons reçu l'a Express » du 24. La feuille ïâdacaJe publie la seconde lettre dc M. Marquet, ebatée du 19 janvier, mais non celle dont on vient de lire le passage essentiel. c Qu'est-ce que M. Masset venait donc faire n, Namua* » ? interrogeait M. Marquet. Réponse de l'intéressé : *« Il y venait purement et simplement poux c écouter », à la demande de son ami Lorand, ce que, d'après l'intermédiaire dont celui-ci a parlé lui-même, M. Marquet désirait dire au même Lorand. 11 y venait afin d'être en mesure d'écarter éventuellement de son parti avec l'aide de son ami, d'écarter de ce parti progressiste auquel tous deux ont voué le travail de leur vie, le péril menaçant de la coopération compromet tante d'un journal qui eût été fondé par M. Il y venait aussi, peut-être, ' — dangereuse faiblesse, assurément ! — pour savoir si d'aventure ne sortirait pas de l'entrevue, au contraire, quelque indication permettant de donner à ee parti le secours d'un organe nouveau qui hri était s4 nécessaire déjà il y a douze ans, mais dont en aucun cas, faut-â le dire? M. parquet ne pourrait être le maître ou l'inspirateur, ee point essentiel avait été formellement et roèteranla-blement arrêté d'avance et tout d'abord entre MM. Masset et Lorand. U y venait enfin et surtout c pour savoir i et pour voir -venir, bien convaincu au demeurant que -rien ne pourrait sortir que par impossible d'une entrevue à laquelle il n'avait accepté d'assister qu'après une très vive résistance et qu'avec une répugnance plus vive encore.  Et bien loin qVil soit établi que MM. Lorand et Masset aient « demandé » un concours TTuekonqwe à M. Marquet, c'est le contraire qui a été établi sans contestation possible par les deux personnes dont M. Marquet a lui- même invoqué et provoqué le témoignage. » Oe n'est pas encore ïe coup de tonnerre. Et nous ne savons pas «-moore quel geste M. Lorand était accoutumé de faire vis-à-vis de t;on bon ami. Nous livrons oe problème à la sagacité de ia. presse anticléricale. > > >p < Le Marquetisme de l'abbé Fonteyne désavoué par la Fédération daen- siste bruxelloise. Nous livrons aux réflexions do noti lecteurs l'ordro du jour suivant de la Fédération du c Christene Volkspartij » de T arrondissement de Bruxelles : t La Fédération de l'arrondissement de Bruxelles, réunie en assemblée générale le 21 janvier 1912, » ■Considérant que, depuis quoique temps, certains démocrates, parmi lesquels au pre- mior rang l'abbé Fonteyne, défendent M. G. Marquet, l'homme des triipots — qui ramassa sa fortune au milieu du suicide de nombreux joueurs et de la ruine d'innombrables fa- uiil'les — avec lo dessein de pousser à l'élection do ce monsieur comme sénateur libéral de Bruges; » Attendu que lea démocrates^chré tiens doivent rester autonomes et feraient un tort sensible à leur propre parti en aidant à l'élection d'un libéral ou soi-disant: » Attendu, en outre, qu'il est indiscutable que la propagande en faveur de M. Marquet est payée par ce dernier; » Attendu que les journaux politiques de toute nuance veulent faire assumer par les démocrates-chrétiens en général la responsabilité au sujet de l'accord entre l'abbé Fonteyne et M. Marquet; i Attendu, en conséquence, que l'indifférence dans l'affaire Marquet- Fonteyne constituerait une faute politique de la part des démocrates -oh ré tiens ; » Tient a déclarer quo la Fédération de l' arrondis sem ent de Bruxelles flétrit le compagnonnage de l'abbé Fonteyne avec M. Marquet comme étant malpropre, humiliant, préjudiciable et contraire aux principes d'honnêteté de la démocratie chrétienne; » Passe à l'ordre du jour », >^»+«^< La DAMS LA MER R0UCE Notre « Moniteur » officiel de ce jour publie la note suivante : « Le gouvernement italien a fait savoir, le 22 janvier, à la légation du Roi à Rome, qu'il mettait on état de blocus la côte ottomane de la mer Rouge, entre les degrés 15° 11* et 14° 30' de latitude Nord ». , — +<■> < PROCEDE ENERGIQUE POUR SE FAIRE DE L'ARGENT Une dépêche d-e Changhai . annonce qu'en raison du manque de fonds dont souffrent les révolutionnaires et de la nécessité de trouver de l'argent pour payer les troupes à la fin du mois, le ministre républicain de la guerre a demandé à la Compagnie de navigation à vapeur des marchands chinois de payer dix millions de taëls. Autrement les vaisseaux seront saisis et vendus. Los directeurs cherchent à obtenir um délai pour pouvoir consulter leurs actionnaires. hxhos parlementaires LE GROUPE PARLEMENTAIRE DES CLASSES MOYENNES . reçu mercredi après-mi* *i pius de qua rante déiégués des associations de petits bourgeois. M. Koch, président de la Fédération nationale; M. Van der Hej'de, président du groupe anversois, et M. Franquinet, président cfe l'Association verviétoise, ont vive ment insisté en faveur du vote prochain des propositions de loi intéressant les classes moyennes dont la Ohambre est saisie et spé- ciaiement de celie qui concerne la police du commerce. M. Harmignie, président; MM. De Meester, Gendebien et Hendorickx ont assuré les délégués de tout le dévouement des membres du groupe parlementaire et de leur volonté bien arrêtée de donner satisfaction dans le plus bref délai possible aux vœux de la pe tite bourgeoisie. LA CAISSE D'EPARGNE ET LES HABITATIONS OUVRIERES Le bruit avait couru que >a Caisse gêné raie d'épargne et de retraite sous la garantie de l'Etat aurait décidé de ne plus prêter des fonds poux la construction d'habitations ouvrières. M. Levîe, ministre des finances, vient de démentir oe bruit. Voici exactement œ qui s'est passé ': L'administration de îa Caisse a été amenée, particulièrement dans le second semestre de 1911, à se préoccuper du produit du placement de l'ensemble des capitaux qui lui sont eonfiés et ensuite de la possibilité de réaliser ses placements en temps de crise. Or, les prêts effectués pour lia. construction de maisons ouvrières sont faits à un taux réduit et constituent une immobilisât iicn permanente de capitaux. L'administration de la Caisse a simplement reoommandé à quelques sociétés importantes d'habitations ouvrières de restreindre leurs demandes d'avances et de faire face à une part» des besoins nouveaux par un appel de fonds sur leur capital souscrit et non versé ou au moyen des r-osecuTces provenant de l'amortissement de leurs prêts en cours. On peut estimer à six millions de francs le montant des mensualités acquittées par' los ouvrions) en 1010, pour les prêts qui ?eur ont été faits. D'autre part, il importe de remarquer que, indépendamment des avances pour habita tions ouvrières, la Caisse prête aux sociétés de crédit agricole et aux sociétés d'habitations à bon marché. Les prêts de ces trois catégories représentent actuellement pLus de 10 p. c. de l'ensemble des placements. Le -gouvernement a d'ailleurs marqué son intention de poursuivre et de compléter l'œuvre si intéressante commencée avec le con cours de la Caisse d'épargne; il a annoncé, en effet, son intention de saisir les Chambres d'un projet de loi sur la constitution d'une société nationale des habitations à bon marché.  Les élections allemandes «Of DERNIER SCRUTIN C'est aujourd'hui qu'il doit être procédé à la dernière série des 33 ballottages. Rappelons que le Centre est intéressé directement dans 6 de ces ballottages ; les conservateurs dans 9; les conservateurs libres dans 7; les Polonais dans 3; les nationaux-libéraux dans S; les radicaux dans 10; les socialistes dans 23 et les « Sauvages » dans 1. Au total, le Centre proprement dît dispose de 91 sièges. Mais pour apprécier sa force numérique complète, il faut tenir compte en outre des 5 sièges actuellement détenus paT les centristes alsaciens, des 5 sièges détenus par les Guelfes, des 16 sièges détenus par les Polonais qui, sauf sur le terrain de leurs intérêts particuliers, votent avec le Centre. Tout ceci indépendamment des sièges qui pourraient être conquis aujourd'hui. A PROPOS DE L'ECHEC DU CENTRE A COLOGNE La « Gazette Populaire de Cologne » expliqua ainsi l'insuccès de M. Trimborn à Cologne : Elle affirme que 5,000 libéraux ont voté pour le candidat socialiste; un millier de libéraux ont voté pour le candidat 'du Centre et un millier de libéraux se sont abstenus. Le même journal se plaint aussi amèrement de l'abstention d'environ 4,000 électeurs du Centre qui, au premier tour, ne se sont pas donnés la peine do se déranger. En appuyant le candidat socialiste, les libéraux ont voulu se venger sur le Centre de la défaite qui leur avait été infligée réceni- ment sur le teraàn communal. j'avais « fait » l'autre, pourquoi que je nc le diixais pas? Confronté avec le cadavre, il a déclaré que, de voir une morte, ça lui faisait froid dans le dos. Il a donné soir l'emploi de son temps des détails très précis, qui, tous, ont été reconnus exacts. Il a déclaré que, s'étant brouillé avec Suzanne, il l'avait tuée parco qu'eïte ne voulait pas lui rendre 12 francs, un collier et des bijoux. La première victime s'appelle Suzanne Lé- terneau. Quant à l'autre, on est parvenu à savoir qu'ello s'appelait Yvonne Durand, qu'elle s'était fait inscrire, rue Véran, comme ayant don. .ré précédemment 46, boulevard de Clichy. Là on affirme n'avoir jamais logé d'Yvonne Durand. Mais une jeune fiUe qui dit avoir été, dans une maison de correction, la compagne de la dcfunte,prétond que celle- ci se nomme en réalité Yvonne Delage. En résumé, le plus grand mystère continue à planer sur toute cette affaire. A l'usine où travaillait Pierri, on lo représente comme un assez bon ouvrier, assez assidu au travail. II a quitté l'atelier vendredi en disant a qu'il en avait plein l'a tête du boulot » ct qu'il ne voulait plus rien faire. Il a, paraît-il, tenté jadis de se suicider et il lui est resté dans la tête une balle qu'on n'a pu extraire. Oela expliquerait un peu ses excentricités. II fait des vers et écrit des romane absolument incohérents! Â propos du voyage de M. Kiderlen-Waechter à Rome QUOI QU'ON EN AIT OIT, IL A ÉTÉ PARLE DU RENOUVELLEMENT OE LA TRIPLICE, MAIS SANS CRAND ENTHOUSIASME  -»— ■»♦«— «- Aux chemins de fer LES* AUC M ENT ATI ONS EXTRAORDINAIRES DE 1011 "Des ouvriers du chemin de fer nous prient d'ineérer la note que voici : « Le premier travail qui a provoqué tant die réc/Lamaifckms fondées va être revu vraisemblablement, dïins le but de remédier aiux situations regrettables qui en résulteraient. Les ouvriers à salaires mensuels, dont lea délais d'attente étaient de 4 et de 5 aDS, demandent que l'administration veuifflo bifln ne plus revenir »à la charge avec see délais de 6 ans. Qu'elle veuM'e can-sidâper qne îa cherté de la. vie ae fait sentir pouT ses serviteurs en générai, et qu'il n'est pas sérieux d'imposer, pour l'octroi de l'indemnité extraordinaire, des délais d'attente plus longs quo ceux de la carrière réelle. Nous espérons que tous les ouvriers à salaires mensuels qud ont plus de quinze ans de service recevront tous, •sans distinction, seilon la promesse de M. lo ministre, une 'indemnité extraordinaire qui leur permettra de supporter les effets du ren- chér:ssement de tout oe qui est nécessaire dans um ménage d'ouvriers ». CHEZ LES POINTEURS Une union professionnelle des pointeuns des chemins de fer de l'IStalt vient d'être constitiiée au sein de l'Association c La Ruche », rue du Boulet, 7, à Bruxelles. L'union demande l'assimilation de6 pointeurs aux agréés de façon à jouit des avantages afférents à ce grade. Los pointeurs font remarqués qu'ils sont considères comme employés, au point de vue fiscal, puisqu'ils paient ïa patente d'employé. Ensuite, on exige du pointeur une bonne instruction primaire et îl est astreint continuellement à des trava.ux d'écriture. Enfin, le pointeur est sous la direction immédiate de V ingénieur et non du contremaître et il exerce une surveil- lamoe sur les ouvriers. La situation moraâe et matérielle du pointeur doit donc correspondre aux prestations qu'on exige de lui. La prétendue crise espagnole devant les Cortès io< LES DEMENTIS DE M. CANALEJAS Mercredi, à la Chambra espagnole, le premier ministre a tenu à s'expliquer au sujet dos bruits de crise qui avaient circulé ct il a profité de la question que lui avait posée à ce sujet le leader républicain Azcarat-e. Il s'est exprimé ainsi : « Je dois opposer un démenti formel à la fable forgée à ce sujet. Mon cabinet ne s'est jamais vu privé, ns fût-ce qu'un moment, de la confiance de la couronne ni dc l'appui de la majorité parlementaire. L'harmonie la plus absolue règne dans son sein sur toutes les questions. Quant à ceux qui se sont plu àjnventér et à répandre cette fable, c'est leur, affaire. Qu'ils s'arrangent. » De son côté, l'ancien président du conseil, M. Maura, conservateur, a arïirmé que tous les bruits lui attribuant un rôle dans la précédente crise sont dénués de fondement. Le leader socialiste Pablo Iglesias en a tiré cette conclusion : « Si M. Canalejas ne fournit pas d'autres explications que celles qu'il vient dc fournir, le pays restera convaincu qu'on a joué une comédie de plus. » Au Sénat, une déclaration du même genre a été faite par ie ministre de la guerre. Mais dans les milieux politiques ct parlementaires, on s'est demandé d'où était venu ce bruit de crise ministérielle qui, en quelques heures, avait pris unc telle consistance que tout le monde y avait cru, même, paraît-il, certains ministres. A ce sujet, la version qui circule avec le plus d'insistance est la suivante : Il y aurait eu en effet une crise qui n'aurait duré que quelques heures, et on aurait songé à faire appel au parti conservateur ; mais devant l'émotion considérable soulevée dans l'opinion et devant la violente campagne commencée par les journaux, même modérés, on aurait renon ce à la combinaison projetée. L'on attribue à la nervosité de certains amis de M. Canalejas l'émotion provoquée. Ceux-ci se seraient alarmés trop vite devant les ambitions de certains éléments conservateurs. La crise a mis en évidence deux faits : d'à bord, la croyance en la politique du pouvoir ■personnel, et en second lieu, les craintes que susciterait dans l'opinion le retour de M.Mau- ra. La famine en Russie Xj6 tsar a awtorisé la Croix-Rouge à ouvrir spe souscription nationale pour venir en «kfa aux paysans affamés. ' Le gouvernement a déjà dépensé 250 mil- "àone de francs en distributions de grains et on travaux publics. 1} dépensera sans doute beaucoup plus en JÛW. -+• c- Nouvelles diverses ALLEMAGNE. — A Berlin se célèbremrt en ce moment les fêtes organisées à l'occasion du bi-centenaire de Frédéric-le-Grand. L'Empereur y a ouvert une exposition, à l'Académie Frédéric-le-Grand. L'Impératrice et tous les princes actuellement à Berlin et à Potsdam, accompagnèrent Guillaume II. L'Empereur a décoré le directeur de l'Académie, M. le professeur A. Kampf, qui n'est pas un inconnu en Belgique, de la S?» classe de l'Ordre de la Couronne. Le soir, c'était au tour de l'Académie militaire à commémorer le vainqueur de Ros- bach. L'Empereur s'y est rendu, accompagné de son frère, le pjince Henni, et des autres princes. Le général-major de Freytag-Loring- hove v a fait une conférence sur Frédéric-ie- Grand, considéré comme **uerrier et général. Une affaire mystérieuse L'AVEU D'UN MEURTRE EN FAIT DECOUVRIR UN SECOND Mardi, à 8 heures, dans le corridor d'entrée d''un hôtel de la rue de la Lune, à Paris, un homme tira soudain deux coupa de revolver sur une jeune fille avec laquelle iil venait d'avoir une vive altercation. Pend-anfc qu'on e'etmpressait autour de la victime, le coupable avait gagné le commissariat de police de la rue Thoreî, où il se constitua pnison- nder. — J'ai, dit-il, tué Suzanne, dont la coquetterie et les infidélités m'avaient poussé à bout. Envoyez-moi en prison. Je suis Pierrf- Pierri, né à Nantes, d'un père italien et d'une mère bretonne, en 1874. Ayant subi des condamnations avant mon tirage au sort, j'ai servi au 5^ bataillon d'Afrique, en Tunisie. Je travaillais comme ouvrier fumiste, avenue d© Bouvin-os, et demeurais depuis dix mois à l'hôtel des Deux-Hémisphères, 79, rue des Martyrs». Pour vérifier ces dires, on fit au domicile indiqué une ntrqui&ition qui amena la découverte d'un second cadavre : Sur le lit était étendue morte une femme d'une trentaine d'années. — Ah! voilà gui est fort! s'écria Pierri d'un air stupéfait. — Quelle est cette femme ? demanda M. Niclausse. ■ — Je ne la connais pas. Je n'en sais absolument rien. C'est la première fois que je la vois ! Le parquet fut prévenu. A 3 heures, MM. Boucard, juge d'instruction; Xavier Guichard, chef de la Sûreté; Bertiïîon, directeur du service anthropométrique, et Sosquet, médecin légiste, arrivaient rue des Martyrs. Le médecin examina le cadavre. Il remaT- quia autour du cou des traces de doigts. La femme avait été étranglée et selon toute apparence, la mort remontait à quarante- huit heures, c'est-à-dire à la nuit de dimanche à lundi. M. Bertiiion resta à prendre des empreintes et des photographies. Les magistrats se rendirent au poste Dancourt. Là a eu lieu un interrogatoire qui a duré jusqu'à 9 heures du soir. Pierri continue à protester de Bon innocence en oe qui concerne le second crime. — Voyons, dit-il, soyons sérieux : Puisque j'ai moi-même déclaré en avoir tué^rne, ei Bien que la Triple Alliance ne vienne à échéance qu'en 1914, les incidents récents, en Allemagne comme en Autriche, comme en Italie, ont fait discuter avec pa^on le point de savoir si elle eerait ou no maintenue, —a question rest d'actualité, car c'est vers la fin de .cette année que les gouvernements intéressés auront à déclarer à quel parti ils B'en tiennent. Naturellement aussi on a affirmé que le récent voyage fait à Rome par M. do liider- len-Waechter était relatif à oet objet et bien que le© journaux italiens aient affirmé à 1 envi que ce voyage n'avait que le caractère d'une démarche de courtoisie, on ne les a guère crus. Avec raison, semble-t-il, si l'on tient compte de ce qu'écrivent aujourd'hui plusieurs journaux allemands au sujet du renouvellement de la Triplice. La a National Zeitung », dont les relations avee le secrétaire d'Etat aux affaires étrangères sont bien connues, donne ces très intéressants détails sur le voyage à Eome de M. de Kiderlen-Waechter : « Celui-ci ,dit-elle, aurait vivement désiré entretoir le Pape lui-même de certaines questions, telles l'encyclique « Edite » et le « Motu proprio i. M. dc Muhlberg, ministre de Prusse près le Vatican, fut chargé d'exprimer ce aéeâr au cardinal Merry del Val. Pendant deux heures il attendit la réponse de ee dernier. La discussion entre Mgr Merry del Val et le Pape dut être fort vive ; mais finalement le Pape rfusa d'accéder aux désirs de M. de Kiderlen-Waechter, disant qu'il ne voulait pas s'occuper de choses politiques. (Nous faisons ici les plus expresses réserves. N. D. L. E.) Les entretiens avec MM. di'San Giuliano et Giolitti furent beaucoup plus importants. H y fut question de la Triple Alliance. Elle sera renouvelée, mais il y a encore de grandes difficultés à surmonter,, surtout dans les relations avec Vienne. M. do Kiderien-Waeehter s'entretint avec M. de Biilow. Celui-ci déclara que, moiais que jamais, on ne pourrait, sans grand danger ou dommage, "laisser l'Italie abandonner la Triplice. Il fut également beaucoup g ues tion du renforcement économique et militaire de l'Italie eb des nouvelles dépenses pour sa marine. Enfin on parla d'une entente avec la Turquie, entente que désirera vivement l'Italie après la conclusion de la paix. En Italie, certains courants impérialistes se font jour. L'Allemagne, suppose-t-on à Rome, n aura aucun intérêt à contrecarrer des plans qui ne peuvent que favoriser de bonnes relations avec l'Autriche. E-n un mot, à Rome, on s'est entretenu d'une nouvelle orientation dc la politique des trois grandes, puissances centrales sur une nouvelle baee pouvant mieux que jusqu'ici servir la cause do la paix.» Coïncidence assez curieuse : à l'heure oùJa t National Zeitung » exprime ainsi en termes diplomatiques son scepticisme au sujet du ■renouvellement éventuel de la Triplice, la « Gazette de Cologne », autre organe officieux de la ohanecllrio allemande^ fait entendue à peu près la même note. Elle publie .sur la Tripolitaine, un article officieux, date de Rome, qui fait impression à Berlin, et le « Berliner Tageblatt » remarque qu'après la visite do M. de KiderLen- Wa* enter à Rome, oe langage donne à -réfléchir. La « Gazette de Cologne » dit : « L'Italie est restée jusqu'à présent dans la Triplioe, parce que tel. était eon intérêt. Elle y restera si elle croit quo son intérêt le commande, sinon elle en'sortira. Il faut souhaiter, vivement qu'on parle le moins possible de la Triplice et de eon renouvellement, et que les journaux allemands modifient leur rude langage à l'égard de l'Italie. La presse quotidienne allemande a beaucoup gâté les choses, mais sans doute parce que lo gouvernement allemand ne s'est pas tenu en con tact avec l'opimion publique. » Elle assure encore que le renouvellement de la Triplioe e© heurte à de grosses difficultés du côté autrichien. On cherche à la reconstituer sut des basas nouvelles. _Lo prince de Bulow en est partisan et a inlïueneé M. de Kiderlen-Waechter dans oe sens. Tout cela ne témoigne, en réalité,, que d'un enthousiasme très relatif, ETRANGER La réforme électorale en France La commission du suffrage universel s'est prononcée par 1» voix contre 9 en faveur de l'utilisation des restes par régions composées de plusieurs départements. C'est le système préconisé par M. Jaurès. Lo rapporteur, M. Groussier, a été chargé de rédiger un texte mettant en œuvre ce principe. La commission examinera ce texte et le soumettra ensu'te au gouvernement, qui doit être entendu par eLe à l'a fin de la journée. A propos de fa mise en exploitation des domaines du Grand-Duché Le Grand-Duché de Luxembourg possède encore 582 hectares de terrains contenant des minerais, qu'il songe vendre. Le directeur général de l'Intérieur, M. Braun, a conclu un accord provisoire avec la Société luxembourgeoise des liauls-Fourncuux, pour l'acquisition de ces terrains, moyennant unc redevance annuelle de SOU mark par l'hectare, pendant 50 ans, et moyennant une livraison, pendant 50 ans, de 17 tonnes par hectare d'engrais chimiques destinés à l'agriculture luxembourgeoise. Ces propositions ne sont pas accueillies favorablement par les députés luxembourgeois, qui les tiennent pour insuffisantes. M. Prum, député catholique dc Claîrvaux, se dit cn mesure d'affirmer qu'un concurrent allemand était prêt à payer un prix bien supérieur. Ce concurrent serait lc « Gcwtrkschaft Deutscher Kaiser ». Le débat soulevé à la Chambre par ces incidents a été ajourné afin dc donner l'occasion à. ce nouveau concurrent de formuler scs offres. ->---»♦•—<- LA CHAMBRE -++*+- Séance du 25 janvier La séance est ouverte à 2 heures sous la présidence de M. Cooreman Le renchérissement do la vie M. VAN DE VYVERE continue son discours. II s'attache à démontrer que le renchérissement dc la vie — phénomène qui s'est manifesté dans la plupart des pays, et qui n'a nullement été provoque par la politique du gouvernement — a. été exploité partout caiure le gouvernement pour les besoins de la propagande électorale. L'orateur examine la situation cn Belgique au point de vue de la hausse subie par les différentes denrées. Il constate qu'au milieu du renchérissement général, notre pays occupe une situation privilégiée. Notre législation douanière s'est inspirée surtout de l'intérêt populaire, par le dégrèvement ct la libre entrée des denrées d'usage général. On nous objecte que si lc froment entre librement, la farine est imposée. Puisque la matière première entre librement et est à notre disposition, il est inutile dc favoriser la main- d'œuvre étrangère. Le président du Syndicat des fariniers a publié récemment un article intéressant. Le froment moulu donne du son ainsi^ que de la farine. Le prix de vente doit représenter le prix de revient augmenté du prix de la transformation et d'un bénéfice légitime. Or, le froment a subi une hausse et la farine n'a pas augmenté de prix. L'explication en est que c'est le son qui a augmente ct que le vendeur y trouve un bénéfice qui lui permet de ne pas élever le prix de la farine. Chez nous, les pommes de terre ont atteint, en décembre dernier, le prix de 8 francs et quelques centimes. En Angleterre, elles coûtaient ji cette époque de 9 fr. 50 à 11 francs. Le libre échange n'est donc p.ts toujours une garantie de bon marché. Lcs classes laborieuses ct agricoles font une consommation d'œuîs dc plus en plus considérable. De l'avis des gens compétents, la production d'œufs de 1911 était normale. L'importation de 1911 a été supérieure à celle de 1910 de 43 millions de pièces. Il y a donc une augmentation dans la demande. C'est un facteur du renchérissement. A entendre l'opposition, il faut changer de système douanier. Il faut retirer à l'agriculture la modeste protection dont elle est couverte. Le gouvernement catholique est l'auteur de la situation florissante de l'agriculture et il est fort à l'aise cn comparaison de ce que fit le gouvernement libéral. (Appl. à droite.) C'cit poui cela que les agriculteurs nous sont fidèles et, cependant, ils connaissent mieux leurs intérêts que les orateurs de la gauche. (Appl. à droite.) M. BERTRAND. — C'est donc une question électorale ! M. VAN DE VYVERE. — Mais vous-même vous avez terminé votre discours cn invitant pays à renverser fe gouvernement! (Rires à droite.) Certains préconisent la jibre entrée de la viande étrangère et rétablissement par le gouvernement dc frigorifères, etc. L'Etat ferait donc la concurrence à l'industrie et à l'élevage du pays ! Si les communes veulent faire cela, elles en ont te droit. Cela les concerne, mais je doute fort qu'elJes le fassent, car cette mesure ferait beaucoup de mécontents.  Quant à la viande de l'Argentine, dit l'orateur, j'en ai goûté et je puis affirmer qu'elle n'est pas excellente. t Ayant ainsi examiné îes diverses réclamations formulées, l'orateur conclut que la Belgique n'a vraimieht pas h. se plaindre de la cherté de la vie si elle compare son sort à celui des autres nations. Que deviendrait notre pays si oiï le ramenait à l'état de l' Angleterre où la petiOe culture n'existe pas? Ce serait l'attraction de tous les campagnards dans les grondes villes. M. MASSON. — La situation actuelle n'a pourtant pas fait augmenter les salaires à la campagne. M. VAN DE VYVERE. — C'est unc erreur. Lcs salaires à la campagne ont considérablement augmenté. (Violentes interruptions.) Le gouvernement cathodique, fier d(ss résultats de son œuvre, n'est pas atteint par les critiques qu'on a dirigées contre lui. (Vifs applau- «iàsseinenrts à droite.) Motion d'ordre M. VAN BRUSSEL. — Je m:2 suis fait inscrire dans cette discussion et je constate que l'on ne -me permettra pas de parler. _ M. LE PRESIDENT. -~ La Ohambre a décidé de terminer aujourd'hui et il a été entendu que seuls prendraient la parole le ministre et un orateur de la gauche libérale, un ora- Seur de droite et un orateur socialiste. M. DAENS. — Et mt*? (Ahurissement général suivi d'hilarité, aussi générale.) Le docteur Macaura (F. R. S. A.) do Londres — »o« ■ Grande démonstration publiquo uu Théâtre des Galeries POUR LA PREMIERE FOIS A BRUXELLE? Dimanche matin, 2g Janvier, ouverture des portes à 10 heures du matin. Début de la Conférenco à 10 h. 1/2. ENTREE ORATUITE POUR TOUS Entrée exclusive par la ruo de l'Ecuyer. La tlOmon.stra.tion tlu D r MACAURA est devenue l'un iti ue sujet de conversation du public bruxellois. Il semble que c'est hier seulement qui» toute la presse quotidienne anglaise a relate l'événement sensationnel causé par 'io fameux docteur, dont l'invention». Le PULSO- CO.N'N, a révolutionné le traitement du rhumatisme, de l'arttréisme, de la sciatique, de la goutte, du lumbago, de la paralysie, aussi bien que celui de la surdité. Sa belh découverte s'est rapidement étendue clans Toutes les grand-es villes d'Angleterre, de France ct dans tous jrs Etats cle l'Amérique. la défense de nos missionnaires au Congo A ANDERLECHT La Jeune Gaarde catholique d J An<3eTlecht avait convié les catholiques a se réunir mardi en see îoeaus pour venger l'honneur des missionnaires et flétrir les calomniateairs. C'est devant une salle archi-comble que le R. P. Declercq, des Missions de Scheut, a pris la parole pout décrire l'œuvre de civilisation accomplie an Congo pao* nos missionnaires j son exposé précis lui a valhi les félicitations enthousiastes de M. de Meersman, président de l'Association catholique, et lea ovations die "l'assemblée. M. Windart, président de la Jeune Garde, exalte 'e dévouement fécond des apôtres d'Afrique, et reprenant pour son compte une 'dee du Père Thibaut, souligne l'efficacité de leur apostolat et conclut : » On se défie de l'homme qui parle, on croit à l'homme qui meurt. » Puis M. Graindor sigmatise en termes véhéments la conduite du calomniateur, fait remarquer que ses paroles injustifiées font tâche dans le conoert unanime d'adimira- -tion, seront citées à sa propre honte, et n'ont eu d'autre effet que de réveiiMer au cœur des catholiques l'amour de leurs 'rères exilés de la charité. Une salve d'applaudissements saine la péroraison du camarade Graindor, et l'assemblée se sépare an cri dc « Vivent nos missionnaires 1 a > Reprise du débat M. FRANCK. — Le gouvernement prétend que sa politique favorise l' agriculture. C'est inexact. EHe ne favorise que quelques gros propriétaires. On nous a dit : a Dans les autres pays la crise sévit bien plus encore que chez nous. » Ce n'est pas la même chose. Il faut regarder vers l'Angleterre et non vers les autres pays. Les salaires des ouvriers sont de 37 p. c. plus élevés que chez nous ct la viande y est de 19 p. c. moins cher. Et l'Angleterre est arrivée à cela sans nuire à l'agriculture, mais en permettant la libre entrée des viandes d'Argentine et d'Australie. L'introduction des viandes étrangères ne nuirait nullement à l'élevage national. L 'honorable chet d-u Cabinet l'a reconnu lui-même. Ces viandes sont fort bonnes. M. BRAUN. — M. Hubert, ministre du Tra vail, a mangé du mouton réfrigéré. 11 l'a trouvé fort bon. (Hilarité.) M. FRANCK. — On nous dit que ces viandes doivent se soumettre aux règlements sur les viandes indigènes relativement à l'adhérence des poumons et du cœur. C'est soi-disant un argument hygiénique. Mais au fond, c'est un prétexte pour cacher l'hostilité à l'introduction des viandes étrangères. Le degré de froid suffisant pour frigorifier ces viandes est insuffisant pour conserver les poumons et le cœur. On espère ainsi empêcher l'importation de viandes étrangères. En Angleterre, on se soucie de l'hygiène autan-t qu'en Bel- gïq-ue et pourtant on laisse entrer ces viandes sans exiger ces conditions. Cette politique protectionniste du gouvernement belge ne se limite pas à l'interdiction de l'importation _des viandes. Sur tous les antres objets, c'est la même chose,. De par les extraordinaires résultats obtenus giâce à ja découverte, de par la puissance cuiative immédiate de sou l J L"LSOCONN, le docteur MACAURA, dans l'espace de deux ans, a enthousiasmé l'opinion Spu'bifq.Tjîe et s'est acquis une réputation mondiale. Par la puissance magnétique de sa personnalité, et par ks méthodes aussi nouvelles qu' intéressantes qu'ii emploie dans scs conférences publiques de démonstration, U a acquis la réputation de conférencier-démonstrateur le plus c&èbre du monde. Le docteur MACAURA, qui a fait partie du Royal iusti- tute of Public Heaîih à Londres ct a été pendant plusieurs années membre du National Médical UnwCrsity de Chicago, a consacré tout son- temps, pendant ces douze dernières années, son savoir et sa fortune à l'étude de ce qu'il qualifie la plus puissante force de l'univers,' une force plus puissante que celle delà pesan-teur, le pouvoir tout-puissant qui crée \<-\ vse par lui-mcm-e, qui éclaire et rc- chLiufte la terre ainsi que ks autres planètes- ON SERA TEMOIN DE CHOSES REMARQUABLES Dimanche matin, au Théâtre Royal des Ga» faeries, le fameux conférencier montrera comment des hommes et des femmes qui peuvent difficilement marcher, peuvent, après quelques minutes d'application, du PulbOLOiin-, i-econ- quérir leur liberté par la disparition de leurs douleurs. Tout malade souffrant dc rhumatismes, sous quelque forme que ce soit, de paralysie, de surdité, dans des cas particuliers dont !a forme chronique des maladies a défié tous les traitements, est invité par lc docteur à se trouver dimanche matin au Théâtre des Galeries, pour recevoir une application du PuLso- con.n. Il sera soulagé à la vue de l'auditoire tout entier. Toute personne assistant à la conférence pourra obtenir qu'on fasse sur cUc- Bbeime l'essai du Puïsoconn. TRAITEMENT CRATUIT- Afin d'obtenir cet essai gratnirt, dimanche matin, au Théâtre Royal des Galeries, il est nécessaire que ies malades se présentent en personne à l'Institut du Docteur, qui est actuellement installé au 107, boulevard de la Senne, à Bruxelles. Un bon de traitement gratuit sera délivré à chacun de ceux qui se présenteront vendredi et samedi, de 10 heures du ma-Lin à 7 heures du soir. Les personnes qui seraient gênées de se montrer en public, dimanche matin, verront cependant ct apprendront comment elles peu- ver.* se traiter cllcs-mêmies, dans l'intimité de lour intérieur, et s'assurer im-média bernent le soulagement de leurs maux, qu'il s'agisse de douleurs, de courbatures causées par le rhumatisme ct les affections qui en découlent : maladies de nerfs, troubles fonctionnels, paralysie et maintes formes de la surdité, etc., sont aussi soulagés immédïtament par le fameux Puïsoconn. Le docteur promet d'offrir à ses auditeurs, dimanche matin, au cours de sa grande démonstration, des preuves absolues de ce qu'il avance. Il ne faudrait pas croire que toutes les maladies, queîles qu'elle? sioîenit, peuvent être guéries par le Puïsoconn du docteur Macaura. Non. Le docteur Macaura admet une limite au pouvoir curatif de son invention. SECRETS PEU CONNUS CONCERNANT LA VIE ET LA SANTÉ Le docteur Macaura fait entendre ciaïre- mient que sa conférence démonstrative au Théâtre des Galeries ne s'adresse pas exclusivement aux malades. L'homme fort e/ l'homme sain, aussi bien que l'homme faibla ou maladif sont invites à se trouver là. Chacun, et par suite, tous peuvent apprendre quelque chose des précieux secrets de la vie et de fa is&n-té. Les conférences démonstratives du docteur Macaura ont été jugées par les presses anglaise et française comme les plus intéressantes et les plus passionnantes séances qu'on oit jamais vues. Le succès de ces conférences réside dans le fait qu'il s'appuie sur les expériences de physique fondamentale qui régit la vie, et, par suite, la santé et le bonheur tout à ïa fois physique et moral de toute personne présente, homme ou femme. Les manifestations de cette puissante force qui sont le- sujet des démonstrations du docteur Macaura sont présentées par lui de façon si lumineuse que l'attention d'immenses auditoires de plus de dix mille personnes (comme ce fut le cas au Royal A'-bext Hall, à Londres) devient par moment 91 tendue et si intense qu'on entendrait une épingle tomber sur lc sol. Les expériences du docteur Macaura sur la merveilleuse puissance de vibration, appliquée à la guérison scientifique paa- son Puïsoconn, créent certainement le plus profond étonnement. i+«K- BEAUX-ARTS L'EXPOSITIO^ EDG. WIETHASE, à la SalH Studio, groupe une collection d'œuvres et d'études intéressantes. La pièce principale, « Fin d'Eté », est un grand panneau décoratif bien construit et bien étoffé. La composition, nullement prétentieuse, w très bonne allure ; le coloris, en une gamme assourdie, est riche, A citer en outre : « Ferme au Printemps », une nature morte, de bonnes études, telle par exemple : « En Flandre » et plusieurs « impressions r -dont certaines sont excellentes.