■ - . m i 9tmw v*viMnr - tr bbp t ehbkk EN HOLLANDE l I Le discours du Trfine U Haye, 15. — La Reine a ouvert la nou- jtçJU BÊSBion des Etats-Généraux par un dis. Wtttt du Trône dans lequel elle constate avec satisfaction que cous maints aspects la nation a dei motifs d'être reconnaissante à la Provi- $*»«! pour la bienveillance qu'elle lui a t6- TyS Réir.e, rappelant le désastre qui s'est pfOuHÎ| au moîa d'août dans diverses parties du paya, dit. que le flentiment de solidarité qu! tfçet manifesté b| fortement pour réparer les pfàtcâ «tibîçs, donne Heu â la reconnaissance Ea Stuatîon de l'agriculture et de l'Horti- "enlttire, en général, est satisfaisante, bien que JfSHVenlf ne soit pas sans causer certaines ap- pi-àensîons, 'jp9 coramerce et l'industrie se trouvent en- fm dans une situation difficile. Les condî- ■Uflîw économiques existant en dehors des fron- ttètté dea Pays-Bas* les influencent dans une j grande mesure. Bleu que de nature 8 causer encore des soucis, la situation générale du pays s'est un peu tmélîorée. Le danger d'un désarroi financier d£ J'Ettt peut Être considéré comme écarté. pM mesures radicales ont été nécessaires I gKelfet. îJh la situation financière continue à se développer favorablement, un adoucissement de quelques mesures prises ees dernières an- jjjSes pourra, à côté d'un allégement des cftor- 'ges Imposées aux citoyens, être pris en considération.  Le maintien des bases chrétiennes de notre tie publique reste un principe directeur tant ponr le gouvernement que pour la législature. Une simplification de l'administration tfe l'Etat, une diminution, autant que possible, de l'ingérence de l'Etat et une extrême économTe dans l'administration des finances restent des questions urgentes. Des mesures exigeant des sacrifices considérables du Trésor doivent être évitées. Nos relations avec les autres puissances sont de la nature la plus amicale. Le discours du Trône annonce entre autres, ou'en attendant que le développement de la situation internationale permettra la réalisation de la limitation générale des armements dont la Société des Nations a ouvert la perspective, dès maintenant déjà des efforts seront faits pour arriver graduellement à une réduction des dépenses militaires, tout en conservant une force militaire qui tienne compte de la situation internationale existante. Des mesures sont à l'examen en vue de :l'instîti*rion d'un département de la défense nationale auquel seront confiés les intérêts des forces de terre et de mer, pour autant que ces dernières ne doivent pas passer au département des colonies. Quant aux colonies, une large affluence de Capitaux est indispensable pour subvenir aux besoins croissants du pays et du peuple. On veillera à ce oue les intérêts de la population indigène ne soient pas lésés par la prépondérance de ces capitaux. Brèves Nouvelles de l'Etranger Le Hlanaraaîs ne Fatiala est rnomme le pius rîciie ou monde Le secrétariat général de la Société des Nations s'était rendu compte que cette année l'assemblée ne présenterait pas le. même intérêt que les années précédentes. Aussi a-t-il attiré sur les bords du Léman Une attraction de dimension : on avait demandé à un prince indien de venir lui-même comme délégué colonial anglais. Ce Maharadja de Patiala fait actuellement l'objet de toutes les curiosités à Genève, où «ont réunis des diplomates de cinquante-cinq nations. . Cet homme de haute taille à la figure jaune entourée d'un collier de barbe noire, et qui fait friser cette barbe en sorte de bigoudis qu'il porte à droite et à gauche, est le point de mire, non seulement des femmes, mais des hommes. Il est généralement coiffé d'un turban de Couleur pâle : tantôt bleu-ciel, tantôt rose, tantôt mauve, tantôt blanc. II porte aux oreilles des boucles longues Somme on les porte aujourd'hui;* mais la différence c'est que les siennes sont en diamants de haut en bas, avec, au centre, une perle dont Ij paire vaut, disait un bijoutier,- un demi- ÉÎÉ, Il » une seule bague, mais c'est un bou- toop de carafe en diamants qui doit certaine- fiient le gêner lorsqu'il met des gants. 5j .voiture l'attend devant son hôtel. Son ^tilfeuT a pour voisin un polîceman qui porto ji'u'nifontie du Maharadja. La voiture est '3JW e ■**■• P r ** c,e c ' nc l mètres et la carrosse fle en est artistement découpée dans du bo's des lies, ce qui en fait une merveille. À l'Intérieur, une seule banquette. Sur cette Sanquetfei «Je» tapisseries admirables. Ces ta- {feserles «ont fixées i la carrosserie par quatre filous et, chaque clou a, comme tête, une perte.  r.JBref, UL voiture vaut, 'disait un carrossier JS'râe, environ un million de francs; et c'est ni*' 'Spectacle impressionnant de voir passer ce eifrosse d'un million â du 60 à l'Heure, ayant rlmrd un seul homme qui se promène ayant SÛT lui pour 3 millions de bijoux'! "À Genève, le Maharadja a pris toutes les cKimbres de l'hôtel, dont n a fait choix, et *jtd donnent sur le lae. L'hôtelier a donné le cnpjx è quarante-trois locataires entre une énambre sur la cour et le plaisir d'aller chercher ailleurs. %Ve Maharadja, parait-il, ne vent paa qu'on fâ parle argent. Une seule fois par an. vers le Sois * de juin, son intendant lui présente ses cornptes. Gèux-ci * n'ont d'ailleurs pas grande importance, car le Maharadja de Patiala ne •ait pas exactement ce qu'il possède. L'autre jour, i Genève, te hasard fl! que" le Maharadl», quelques minutes avant Ta séance, Rapprocha de M. Emile Vandervelde, président de l'Internationale socialiste, qui était lnl-mème assis auprès de M. Jôuhanx 'de la Confédération 'générale du travail. Lorsque M. Vandervelde aperçut" aenjèré lui Igjrince indien, il se leva ï? 'dit â M. Jon- Bus';; i—. Peut-être poar-rtoM-nô""» nous asseoir Bn feu plus loin; nous avons pris la place <K notre confrère le délégué des Indes. Et Ils allèrent causer plus loin", tandis que le Maharadja s'installait ei tirait de as poche «•£,stylo en or incrusté de pierreries, qu'il se contenta d'ailleurs . de "déposer devant . luT, — ■^■Jusqu'à présenf, Je n'ai pa sivoS exacte- ftitnt si le MaSaradja de Patiala sait lire et écrire. ' '-"W '(« Sotr »y. X. 3ë B. CATHOLIQUES, propagez" Vers l* Avenir,, Rome, 16. — Le Pape a reçu l'ambassadeur de Belgique, le baron Beyens. — Borne, 16. — Une note officieuse annonce qu l'excédent des importations sur les exportations en Italie a été en juillet dernier de 459.649.000 dires. Ls total de l'excédent des importations pour les sept premiers mois de l'année 1925 est de 6 milliards 315 millions 219.000 lires. Il avait été pour les sept premiers mois de 1924 de trois milliards 387 millions 641.000 lires. _ — Rome, 16. — Depuis le début de l'Année Sainte, le Pape a prononcé mille discours ou allocutions, principalement à des groupes de pèlerins étrangers eu italiens. . — Rome, 16. — Les journaux florentins annoncent que la police a découvert un véritable ct vaste plan d'organisation insurrectionnelle dont le parti .jeune communiste était l'âme. Jusqu'ici 27 arrestations ont été opérée?. La polies survaille de nombreux suspects ct poursuit activement ses opérations. — Lond'e.-t, !•>. — T. e prince de Galles ,i quitié Santiago mardi matin de bonne heure en route pour Buenos- Aires, mais par suite de la neige amoncelée sur la voie du chemin de fer traversant les Andes à une altitude de 8.000 pieds, il a été obligé de voyager par les plaines. Un tm'in spécial l'a conduit hier à Vina del Mar." Des ouvriers sont activement occupés à déblayer la voie, mais la neige tombe encore, et à plusieurs endroits de hauts amas de neige bloquent la ligne. Il eat probable que deux ou trois jours s'écouleront avant que le trafic des trains puisse être rétabli. — Londres, 16. — Le plus jeune fils du Roi, le prince George qui est mids- hipman à la marine britannique et dont le navire est dans les eaux de l'Extrême-Orient, est arrivé hier à Yokohama. Il venait de Tokio où la bienvenue lui avait été souhaitée par le troisième fils de l'empereur du Japon', le prince Takamatou et par l'ambassadeur britannique.  — Digby (comté de Lincoln), 16. — Un avion militaire s'est écrasé sur le sol, aujourd'hui, à l'école d'aviation près de cette ville. Les deux officiers qui le montaient ont été tués. — Londres, 16. — ' Une conférence des délégués de la Fédération des mécaniciens et chauffeurs de locomotive a décidé de donner son adhésion à la nouvelle grande alliance ouvrière qui est projetée et qui doit englober la Fédération des mineurs, les trois Fédérations des travaileurs des chemins de fer, la Fédération des mécaniciens constructeurs et celle des ouvriers dés transports. — Londres, 16. — Environ 300 femmes de mineurs de Grande-Bretagne ont assisté à une conférence contre les communistes. On se propose, de former une association féminine dite « du Sens commun » destinée à lutter contre l'activité des rouges. — Londres, 16. — L' « Evening Standard » annonce de Douvres qu'on va tenter de ramener à la surface le monitor « Glatton » qui coula il y a 7 ans avec 60 hommes d'équipage et une grande quantité d'explosifs à bord. — Berne, 16. — A Gletseh, près de Furka, cet après-midi, près du glacier du Rhône, une automobile occupée par cinq personnes a fait uns chute d'une centaine de mètres dans un ravin au fond duquel elle s'est écrasée. Un des occupant., a pu sauter à temps, mais les quatre autres ont été précipités dans le vide et tués sur le coup. , — Washington; 16. — Les importations pour le mois d'août se sont élevées à 375.000.000 de dollars.dont 4 millions 862.000 dollars d'or et 7.273-000 dollars d'argent. Les exportations ont été de 383 millions de dollars dont 2.136.000 dollars d'or et 8.285.000 dollars d'argent. — Berlin, 16. — On mande de Francfort-sur-le-Main que tout le personnel des services municipaux vient de se mettre en grève, à la suite d'un différend relatif aux salaires. — Berlin, 16. — L'agent général des paiements des réparations fait savoir que le gouvernement allemand a payé aujourd'hui la somme de trente millions de mark-or due le 16 septembre 1925, représentant le premier versement à valoir sur sa contribution du budget à l'annuité payable pendant la deuxième année de fonctionnement du plan des experts. Le paiement a été effectué en inscrivant la somme équivalente en rente mark au crédit du compte de l'agent général des paiements à la Reichsbank. — Vienne, 16. — Le compositeur d'opérette Léo Fall est décédé. L'horloge astronomique DE SENZEILLES Bien rares sont les Belges qui ne connaissent pas la fameuse horloge astronomique Schwilgué dont tous les Strasbour- geois sont aussi fiers que de leur belle cathédrale, qui abrite d'ailleurs cette merveille de patience et d'ingéniosité. Tout aussi rares sont ceux qui connaissent l'horloge astronomique de Senzeilles, fort connue cependant en France et en Amérique. Et cela vérifie une fois de plus que l'on connaît bien mal son pays. Due aux longues recherches de M. Lucien Charlotteaux.brave horloger quinquagénaire qui a consacré trente ans de sa vie à l'exécution de ce grand œuvre, l'horloge de Sen- zcillcs, qu'on p3ut voir dans la jolie et modeste maison de son inventeur, sur la route de Philipre-ille à Gsrfontaine, a déjà, quoique bien ;cw.2 cr.cDre, toute une h'stoire. Commence? cn 1896, elle fut, bien qu'inachevé;*.. r.-'-e <■*- 1 ivarche quelques années plus tard. En 1014, M. Charlotteaux la démonta complète— .ent roui- la soustraire eux désirs cupides des Allemands. Aujourd'hui, il l'a complètement remontée, perfectionnée et terminée. On se rendra compte du mécanisme ingénieux do» style empire et qui actionne toute cette précieuse mécanique en lisant cette simple énumération de tout ce qu'indique cttte horloge, à savoir : L'heure locale en temps solaire sur toute la surface du globe; la reproduction en miniature de la rotation diurne de la terre; la translation annuelle de cette planète autour du soleil, avec inclinaison constante et toujours de même sens de l'axe terrestre sur le plan de l'écliptique; la production et l'explication des différentes saisons ainsi que du jour polaire de six mois; la longitude du soleil; la déclinaison de la terre dans chaque hémisphère, boréal et austral; la marche de cet astre à travers les signes du Zodiaque; les solstices et les équinoxes et la marche de l'astre central en degrés du tiopique du Cancer au tropique du Capricorne et vice-versa; le temps moyen de Green\vich;les positions.mouvements et phases de la lune, ainsi que son éclairement apparent et son éclairement réel; le ciel étoile comportant les étoiles principales, groupées en constellations et occupant à chaque instant à l'horloge, la même position angulaire et azimutale que chacun de ces astres occupe dans le firmament; le lever et le coucher des étoiles au moment exact où il se tioduit dans le ciel; le mouvement de la voie lactée; le passage au Méridien de chaque étoile; l'angle horaire astronomique de chacune au moment de l'observation; i'heure sidérale; le nombre de jours sidé- taux parcourus depuis l'équinoxe; les jours de la semaine avec l'étymologie de chacun; les douze mois de l'année avec les jours et les signes Zodiacaux; le cycle solaire de 28 ans; le cycle lunaire de 19 ans; les années bissextiles; les années de chaque 'CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE Mustapha Kemal attaque les vieilles coutumes ottomanes Mustapha Kemal, poursuivant ses efforts po*ur la propagation des idées occidentales dans la Turquie nouvelle, vient d'attaquer les vieilles coutumies ottomaaie*s, dans ua discours qu'il! a prononcé a Ineboli. U a déclaré S I" Une. nation est composée 'd'éléments dualistes : les hommes et les femmes, mais tous deux doivent avancer ensemble, aveo l'évolution de la nation. Je vois lit-bas un homme coiffé d'un fez rouge ceint d'un turban vert; de pins, il porte un gilet de couleur vive et un manteau noir commis, le mien. Quelle toilette ridicule! Dans la rue, tout à l'heure, j'ai remarqué des femmes cachant leur visage derrière des mouchoirs ou des voiles et tournant la tête dès qu'un homme approchait. Quelles sont ces manières ? n est grand temps que ces absurdités cessent ej.oue nous nous conduisions comme, feu* lM autres peuples ci- vilisés. ». " : dècle; les millénaires. Cette énumération, forcément sèche, ne donne qu'une faible idée encore du mécanisme de cette admirable horloge. Mais si l'on veut bien réfléchir un moment à cette aiguille qui met cent ans et à cette autre qui met mille ans pour faire le tour de son cadran; si l'on considère aussi qu'au fronton de l'horloge, la comète de Halley qui apparut en 1910 et doit réapparaître soixante-seize ans plus tard, réapparaîtra ù point donné dans soixante et un ans, (nous sommes en 1925), on imaginera mieux toute la grandeur de l'œuvre de M. Char, lotteaux. A ceci près, qu'elle ne comporte pas tout le décorum, char des mois, Christ bénissant les douze apôtres, coq qui chante trois fois, passage des quatre âges de la •lie, elle est, pour le reste, plus complète que celle de Strasbourg et chose plus méritoire encore, de proportions beaucoup moindres Lorsqu'il vivait encore, Camille Flam-. marion avait su témoigner de son estime pour le modeste inventeur de cette œuvre géniale, en le priant de faire partie de l'Institut Astronomique de France, En Belgique, on ignore presque absolument M. Charlotteaux et son horloge. Puisse cette chronique faire sortir un peu de l'oubli un savant modeste qui a fait lui-même son éducation. Puisse-t-elle sur tout attirer sur lui l'attention du gouvernement et que celui-ci sache récompenser dignement un Belge qui est un grand Belge. (Etoile). La fsirs eux cîievaux 61 ûestiani DE BINCHE Exposition des beaux-arts En présence du succès sans précédent de l'Exposition des Beaux-Arts, installée au Cercle Militaire, la commission du « Progrès » a décidé de prolonger la durée de l'exposition jusqu'au dimanche 27 courant, inclus. Le tirage de la tombo'a aura lieu, au même local, le dimanche 11 octobre, à 11 heures du matin. Instantané Les moyens de voyager sont maintenant remarquables. Trains, autos, aéros, franchissent en si peu de temps l'es plus grandes distances, que l'on finira par ne plus trouver d'agréments aux déplacements.  A quoi servent les voyages, sinon h nous révéler ce que nous ne pouvons voir chez nous ? Et voici que viendra le moment où nous serons chez non», partout. Le malheur es' que les autres seront aussi chez eux, chez nous, et que maintes margailles internationales naîtront de cette confusion. Mais ne regardons pa s de ce côté de la ques-'.'on, elle nous "mnêchera't de dormir. Regrettons seulement — en attendant P' re - — que les moyens modernes de V03'age aient tué la délicieuse émotion que l'on avait jadis, au bout de sa promenade, quand on se demandait en re- gai-dant l'horizon : Et plus loin, qu'y aurait-:! l'en ?... Réception officielle M. le bourgmestre prie instamment tous leg membres du conseil communal de _ vouloir bien assister à la réception qui sera faite aux membres de la Société Philanthropique «Lés Pierrots >, le dimanche 20 septembre courant, à 9 h. y 2 du matin, à-l'hôtel de ville (Cabinet du Bourgmestre), â l'occasion de la remise de leur drapeau. La fo're meiui'Clie ans chevaux çt bestiaux qui "-.'est tente, mercredi, avait attiré beaucoup d'étranger» dr-ni a-**ez bien de maquignon du Mo-d de ia France. I.e marché aux chevaux comportait environ ■100 sujets. Le3 aFïa'res sont meilleures qu'aux foires prêcéJinrcs, les hùtcs de commerce étant r-r-vx d;ni*-nJées. Les chevaux de gros trait s'achèieni dj-iuis 3.500 francs, ceux de trait moyen de 2.500 à 3.000 francs -et cenx de irait lé*?**- de 2.000 à 2.500 francs. Quant aux poulair- 'e Nord de la France continue à en acheter de qualités très ordinaire, dans le» prix de 1.200 à 1.500 francs. Au compartiment des bêtes 1 cornes, le bétail gras fait toujours preuve de faiblesse; il n'en est pas de même des vaches laitières qui continuent à être bien demandées; c'est ainsi que les sujets vraiment d'élite comme conformation, âge et poids s'achètent k partir de 3.000 francs ; les bêtes de qualité moyenne cotent de 1.800 i 2.200 francs et tes sujets ordinaires «ont vendus i partir de 1.500 francs. A la foire atix porcs et porcelets, les itt|ets sont toujours très recherchés. Le» nourfiln» de trois à quatre mois cStent de 250 I 300 frincs et les porcelet» de huit è neuf semaine» se paient en moyenne 125 franc». Au compartiment des ânes et mulets, H y « une certaine reprise en ce qui concerne le» mulets qui se paient 1 environ 1.200 fnno». ■■v/va-^s^- Messieurs les Américains, après vous ! Les Américains ne ee consolaient pas de n'avoir pas le moindre léopard à mettre sous les dents de leurs agences. Ils ont trouvé mieux. C'est un éléphant qui s'est échappé d'un cirque et c'est en camion que ses intrépides chasseurs lé poursuivirent. Et les agences américaines ajoutent qu'après avoir renversé le camion.le pachyderme s'est assis dessus. Voilà dans toute sa simplicité, nn* histoire bien américaine qui pouffait être... de Marseille. • , • ' Au 13* de ligne Prestations de serment _ Ces derniers temps plusieurs officiers ds réserve nouvellement promus ont encore prêté entre les mains du colonel commandant le 13" da ligne le serment prévu par la Constitution. ( Comme toujours ce fut fait avec l'éclat de véritables cérémonies rehaussées par la présence du glorieux drapeau du régiment. Ce sont : le 5 septembre MM. Piette P., Defoin R., et Mathot N. et le 12 MM. Pirotte A., Duffaux Th., et Larose L. qui jurèrent solennellement « fidélité au Roi. obéissarce à la Constitution et aux lois du peuple belge >. Nous leur adressons nos vives félicitations.  Appel sous les armes des miliciens de 1S25 Le 30 septembre une importante levée des miliciens aura lieu. Dans la plupart des unités l'appel se fait en deux fois à quatre mois d'intervalle. Dans les corps ou services où l'appel sous les armes se fait en deux fois, la première fraction, formée approximativement de la moitié de l'effectif total à appeler, comprend : 1) les ajournés et sursitaires des levées antérieures; 2. les miliciens des classes suivantes admis au devancement d'appel; S. la liste des deux catégories précédentes sera complétée par les miliciens de l'année classés d'après la date de leur naissance. Les chefs de corps peuvent autoriser les permutations (il est donc nécessaire en cas de demande de trouver éventuellement un permutant) entre miliciens désignés pour l'une ou l'autre fraction. Voici des unités appelées en deux fois celles dont une fraction entrera le 30 septembre : 1", T et 8* de ligne (Allemagne occupée), 9* de ligne (Bruxelles), 13" de ligne (Namur) 14* de ligne (A. O.) ; 1", 2* carabiniers, 1" et 2* grenadiers (de Bruxelles) ; 1" et 4' chasseurs à pied (A. O.) ; le régiment d'artillerie à cheval (Louvain); les 1" (Anvers, 2* et 3* (Vieux-Dieu), et 5' d'artillerie (Anvers) ; les 3" et 4' génie (Liége et Namur) ; les 1" et 2* guides (Bruxelles), le 4* lanciers (A. O.), les 1" (Mons), 2" (Namur) chasseurs à cheval; les chasseurs evelistes (Bruxelles), les 4* (A. O.), 6* (Bruxelles), 7* (Bruxelles), 8* (A. O.), bataillons de mitrailleurs; les 4' (A. O.), 6* (Bruxelles) et 8* (A. O.) batteries d'infanterie; le 3* .corps des transports automobile (A. .0.) ; le corps de transports automobile d'armée (Bruxelles, Liége, Borsbeek, Bruges) ; le corps des torpilleurs et marins (Bruges); le bataillon des pontonniers (Anvers) ; les autos-canons-mitrailleurs (A O.) ; l'aéronautique (Evere et divers) les troupes de transmission (Vilvorde) ; le régiment des chemins de fer (Anvers- Hoogboom, ete) ; le régiment des chars de combat (Gand) les troupes du service de santé et des services d'Intendance; plus divers autres services d'ordre [général. ' En outre parmi les unités Incorporées en une fols, entren* au service te 30 septembre : la 7* batterie d'infanterie (Bruxelles) ; les miliciens du service de repérage d'artillerie (Bras- schaet) de la Manufacture d'armes,, de la fonderie de canons (Liège), ds l'Arsenal de construction (Anvers) et de l'Institut cartographique militalrt & Bruxelles. Comme, on peut Té constater la prochaine levée amènera beaucoup de jeunes gens sous les drapeaux. Manifestation Nationale pour célébrer les noces d'argent de LL. MM. le Roi et la Reine Neuvième liste .t Souscriptions reçues au compte chèque postal n. 144519 : M"" Malisoux, Namur, 100 fr. 'j M. et M"" Xavier Bribosia, à Namur, 50 ; M"* Madeleine Gille, avenue du Pesage, à Ixelles, 5 ; M. J. Van Meldert, rue Godefroid, à Namur, 20 ; M. Paul Ca- beau, à Hirson (France), 20 ; M. Mélotte, à Gembloux, 1.000 ; le comte de Villermont, à Ermeton-sur-Biert, 50. Souscriptions reçues par les comités constitués dans les communes : Communes de : Focant, 800; Bouvi- gnes, 397 ; Erpent, 140 ; Belgrade (complément), 12 ; Floreffe (complément), 8 ; Bomedenne, 190 ; Vedrin, 1.112 ; Thy-le-Baudhuin, 104 ; Pres- gaux, 222 ; Vogenée, 60 ; Ciergnon, 350 ; Miécret, 142 ; Wierde (complément), 192 ; Vodelée, 80 ; Durnal (écoles comprises), 195,25 ; Florée, 252; Tarcienne, 200 ; Dorinne, 348 ; Olloy, 130 ; Marche-les-Dames, 408 ; ïaviers, 110 ; Moignelée, 10 ; Mettet (complément), 900 ; Mesnil-Saint-Blaise, 76 ; Laforêt, 50 ; Dailly, 96 ; Haltinnes, 470 ; Chevetogne (complément), 20 ; Hanret (complément), 12 ; Maffe, 140 ; Pessoux, 181,90 ; Ciney, 1.862 ; Malonne (complément), 218 ; Gonrieux, 80; Naninne, 206 ; Andenne, 2.140 ; Til- lier (complément), 2 ; Han-sur-Lesse, 206 ; Yves-Gomezée (2' vers.), 30 ; Wa- vreille, 140 ; Monceau (Gedinne), 200 ; Louette-Saint-Denis, 50 ; Méan, 128 ; Leuze (Na- Lavaux-Sainte-Anne, 174 Wafflet, 44 Ligny, 146 mur), 308 fr. 40. Dans le train, des villageoises vocifèrent et attirent le garde : elles faisaient l'éloge du Bazar Saint-Jean. Cambrioleur pincé _ Hier mercredi, vers 11 heures du matin, M. Emile Joyeux, boulanger, rue Patenier, se trouvait dans son atelier quand sa femme lui signala qu'un client se trouvait dans le magasin. M. Joyeux s'y rendit. En entrant, il vit le « client > dissimulant sous son veston la caisse du comptoir. Il le lui arracha des mains et l'individu prit la fuite, poursuivi par le boulanger et un voisin, M. Georges Bignoron. Rejoint rue des Bas-Prés, il fut appréhendé par les deux hommes, qui, aidés d'un contrôleur du tram, passant à ce moment, le conduisirent auprès de M. Ladry, commissaire-adjoint de police à Salzinnes. C'est un nommé Louis-Guillaume Laporte, né à Cahors (Est), en France, le 5 juin 1896, imprimeur, domicilié rue de Bars, à Paris. U n'a pas de résidence en Belgique.  Quoique imprimeur, Laporte mène une vie plutôt vagabonde. 11 est, en Belgique, depuis le 8 septembre' dernier. Avant cette date, il était garçon de ferme, à Valehciennes. En Belgique, il logeait souvent à la belle étoile. Il passa la nuit de mardi à mercredi, dans un wagon du chemin de fer, à l'intérieur de la gare de Namur. Le matin, en marchant à l'aventure, il se trouva devant la maison de M. Joyeux, dans laquelle il pénétra, avec, dit-il, l'intention d'acheter du chocolat. Se trouvant seul dans le magasin, il vola la caisse qu'il cachait sous son veston, au moment où M. Joyeux entra. U assure qu'il n'a rien pris dans cette caisse. On a saisi sur lui une somme de 121 fr. 80, composée de façon si singulière, qu'on la croit le produit de différents vols. En 1923, Laporte travailla à Dinant. Il a reconnu être déjà venu, autrefois, à Namur. La police se demande si elle ne tient pas en mains l'auteur de certains vols de zinc dont nous avons parlé jadis. Dernières volontés Un riche laboureur, sentant sa fin prochaine, reciommande à ses enfants de ne jamais boire de café.qui ne serait pas aromatisé de Chicorée Bister. C'était un sage. 18544 Pour la rentrée des classes Commandez vos trousseaux à la maison F. Watelet-Collart, 48-50, rue Emile Cuvelier, à Namur. 16087 _____ p. MM» ft-WWie ïtt admirer les bel-» et feéraoses troupes, a décidé de ïeméd à eette situation défectueuse. Groupant la plupart des pli dons une puissante coopéraive ré_ le, celle de la Semois, elle a décidé prendre en mains, en même tempe les Intérêts des planteurs, l'orgaa tion de la manufacture et de la ye du tabac. ' Achetant le produit de cnlturen Mfk trôlées, manufacturant elle-même, «Jfe peut garantir un tabac absolument poc, fait d'un mélange de Haute et BaMS Semois. A titre de réclame et pour temps, ce tabac de toute première iité est vendu à raison de 20 kilo. On peut s'en procurer au siège de la Ligue, 8, rue Saint-Aubain, Namur, et dans toutes les coopératives de la Ligua, I RONET i Les travaux aux chemins de fer '• Voici quelques renseignements BlSP l'état des travaux. Aux nouveaux ateliers des machines^ le remblai est presque terminé | les travaux sont en avance d'un mois et demi sur les dates fixées par le cahier Aet% charges. On sait que l'on va faire dévier jp Sambre en vue de ia constructiott oS nouvel entrepôt et de la nouvelle gMfc aux marchandises de Namur, qui dod$ être transférée à Ronet : des opéraiMonç de mesurage ont été effectuées à cetcg fin. Les fondations de l'atelier rations des wagons sont presque minées. Le remblayage va comn bientôt. Une femme se jette à l'eau Hier, vers 13 heures, M. Erneeb Del» place, se trouvant au fond de eon jaiW din, entendit pousser un cri. E s'appro* cha et vit un corps flotter sur la Sann bre. Il sauta immédiatement dans ssj barquette et, à plusieurs reprises, plcm- gea. A la troisième fois, il ramena sur; la berge une femme, Anne-Marie Veto-' mans, épouse Cabaret, tenancière du café « La Viole ». Celle-ci a été reconduite, à son domicile, où elle a été soignée par deux docteurs.  MALONNE Le cambriolage MM. le juge d'instruction DemouMn? Visart de Bocarmé, substitut du Procureur du Roi ; Pasquier, greffier, et Le* blanc, géomètre, se sont rendus chez Dotraux, à Malonne, pour se rendre) compte s'il était possible au cambrio* leur de pénétrer dans la maison par la soupirail de la cave. Les conclusions ont ( été affirmatives. Schaeys pouvait entrer • par le soupirail situé à 80 centimètres du trottoir, et à 2 mètres du pavemenj de la cave. Deux briques avaient été arrachées à l'entrée de ce soupirail. ; ANSEREMME Echappé belle ' Un enfant de 4 ans a été renversij par une auto, à Anseremme, à proximité de l'Hôtel du Brochet. Par une chance providentielle, il n'a reçu que] des êgratignures sans conséquence. ANDENNE Vol de plomb '. Nous avons signalé, il y a quelque»] . jours, le vol important de feuilles dji plomb commis à Andenne, aux PapeÈe» ries Godin. * ( La gendarmerie avait ouvert une en<» quête qui, intelligemment menée, aboutit à l'arrestation d'un nommé Godfiw non. Mis à la disposition de M. le Pro« cureur du Roi, Godfirrion a été, à piux sieur s reprises, interrogé par M. le j» ge d'instruction Demoulin. B nie toïsSu Cependant, peu à peu, son assurance diminue au fur et à mesure que l'interr* gatoire se fait plus serré. Il a déjà re« connu avoir transporté des feuilles d/g zinc. " j.' Il y aura sous peu d'autres arrestations, 'i CHRONIQUE RELIGIEUSE * ! Eglise Saint-Loup Dimanche prochain, commeaw«jjè) l'Octave de sainte Adèle, itovoquea pour la conservation de la vue. Le| saluts seront chantés à 8 heures. iLe dimanche 27, ouverture de lTOo» tave de Notre-Dame de Lourdes^ ' lies sermons seront prêches par tu E. P. Brahy, oblat. Cercle des vacances de Namur 'A -l'occasion de îa fin des vacances, les enfants du Cercle offrent a leurs patente et amis, une petite séance, en la salle des fêtes de l'Institut Saini:- Aubaîn, rue de Bruxelles, !« dimanche 20 j-isptembre, à 3 h. % précises. Un groupe d'étudiants interprétera un drame en S actes, de Botrel ; < Jean Kern-or >, et une comédie. "• La cérémonie se terminera' par la reddition des récompenses méritées par les élèves. . \ ■.:.,... .±.*' n . Y „^< Institut de sciences comptables et commerciales Rue Basse-Marcelle, Ibis, à Namur Réouverture des cours, le dimanche 27 septembre 1925. Nombre d'inscriptions limité. Inscriptions 1924-1925 : 300. L'Institut s'occupe gracieusement du placement de ses lauréats. Inscriptions et renseignements dès a présent, au directeur, M. Clément Hardy, rue des Bas-Prés, à Namur. Les dernières inscriptions seront éventuellement prises de 9 h. à midi, les dimanches 13 et 20 septembre 1925, au local des cours. 17891 de^re?i E ,a Brasserie le PHARE J.-H. BROXTWE3RS DépOt à Jambes, 7, fue Mazy, téléph. 885, est due a leurs qualités. Bière Pilsen d* Bruxelles. Doubla Sterck, blèra foncée. STOUT IMPERIAL. Servies régulier, deux fols 1» »*m»Ine.807* Une heureuse intiatfve de la Ligne Agricole Belge On nous écrit;: Tous nos fumeurs connafosent, du moine de nom..., le fameux tabac de la Semois, produit essentiellement belge. Nous disons de nom, car malheureusement bien peu de ce tabac est vendu h l'était pur, mélangé qu'il lest la plupart du temps à des tabacs de qualité médiocre. Inutile de dire que cet état de choses couse an grave préjudice à la renommée d'un de no» plus riches produits nationaux dont nous avons le droit d'être fiers. • Emue'ue eeH» "eîtuatîori, la' Ligue Agricole Belge, -dont le 9 août dernier Paroisse Saint-Servais (Sainte-Croié), A l'occasion de la fête de l'Exaltai» tion de Sainte-Croix, la seconde procession annuelle aura lieu ce dimanche 20 septembre, après la grand-messe de 10 heures. Elle suit l'itinéraire habituel ': rues de Gembloux, Muzet, Ernotte, boulevard du Nord, avenue de Belgrade,. boulevard d'Omalius, rue de" la Doda* ne et d'Hastedon,_ chaussée de 'Wateiti- loo, rues des Dominicains et des Ecoles.  lies paroissiens se feront un honneur ,fj d'orner et de pavoiser leur*» maisons sur tout le parcours et d'escorter nom- ! breux le Samt-Sacrement, LOURDES Pour tous achats d'objets de piété et son- I venir», adressez-vous au Palais du Rosaire, 84. Boulevard de la Grotte; succursale, 158, ras de la Grotte. Envoi franco du catalogue. PERSONNEL BELGE 18075 Les pèlerins de Lourdes trouveront «VERS L'AVENIR I » du 18 au 24 septembre au a Palais du Rosaire ». MARIASPEL HAL Dernières représentation» avant 1980 : 1», 20. 27 septembre inst, .la Photographie d'Art Jean lemaire 12 bis, rue Hatbleo 88, m» Sri