Lundi 29 février 1932 30 centimes le numéro Edition * 49 u année N2 60 800I6MI jMitioa des Joornaai da l'Ainiolli IA Montapno-ani-Horoes-Potng^rca, Bruxelles It.l4l.-I4--I4.il . . IJ.Vl.Nï ,\i1iii.,Aiiii.. \l141nn. I7.V1-HO Tel»?. 4dr3is_ tâl.jraphlqo LALIBBE. BrnxeUei A I to.v* V KM i:\in Beloigut : i an 70.00 ; e mots 88.00 ; 8 mois 20.00 Co*.,-!: 1 an 185.00; i mois .O.uO ; 3 trois 35.00 Autre* pays : Suivan*. conventions postales. Edit » * - 18 li.Ei.iL * • 22 b.Edit. - I b.mal ELIMUE ANNONCES ■t pu .«-Pots no. innonce- aont reçu.. .zciaalTem.ttt * Hmu, 12, ra* Homucae-ux-Bertea-JPotmft. te», et var l'Mnol Utii, 13, bonl.Tud _-<_o__ ph. Max. Elles aont payables à Bruallea. OFFRES DC SUJETS 1 la Usr.e. 4__t Tout.» autres petites annonces ch. ligna 1.79 liltAMH*.*. A.S*.SUN*JES: la petite Um*. ___U RECLAMES (avant Bonne) : la ligne. (.sa FAITS DIVERS .: la lime, 11, 10, S.04 NECROLOGIES et SIAitlAUES: ta I-«I4«, 8.00 CB TA-â-IT EST SUJXT A K08 « CONSISTIONS o_-Nr___4__xa » On nt garantit pat let aaut i'tnttttUxt. Rêves éthérés de savants... On annonce qu'un professeur américain, M. Goddard, vient de faire construire une tour d'acier formidable. d'où il a l'intention de lancer, prochainement, une fusée qui, d'après ses calculs, doit aller retomber dans la lune. Beaucoup de lecteurs, avec rai son, n'auront pas grande confiante dans le succès de cette fantasque entreprise.  Déjà, quelque dix ans avant la guerre, une nouvelle de ce genre avait ete publiée par une feuille parisienne. II s'agissait du projet d'un Allemand, nommé Gandswind, qui voulait réaliser le rêve de Jules Verne, et faire une visite à la lune, au moyen d'un obus à répétition. Son procédé était d'une simplicité ahurissante. Comme 11 n'espérait point qu'une seule explosion lui ferait parcourir la distance tout entière, il se proposait d'allumer, en cours de route, une série de fusées supplémentaires, au fur et à mesure que se ralentirait la force dc projection. Ainsi, d'étape en étape, il comptait atteindre finalement notre satellite. Je n'ai pas besoin d'ajouter que ce plan mirifique ne fut suivi d'aucune réalisation. Saurons-nous, d'ailleurs, jamais, quelque chose de sûr et de précis sur la vie éventuelle des planètes et sur ce qui se passe en leurs régions mystérieuses? Pourrons-nous y aller voir, dans un état futur de la science en progrès? Tel est le passionnant pro- Jblème que des savants doués d'imagination s'attachent à résoudre, e e o Pour ne nous en tenir qu'au voyage dans la lune, qui est l'astre le plus rapproché de notre monde, il ne peut être question, pour le moment, d examiner si, en débarquant, le voyageur ne sera pas asphyxié. Il s'agit, tout d'abord de procéder par ordre, et de n'envisager seulement que la simple possibilité de la translation d'un corps quelconque de la terre à la lune. Or, les vitesses que le génie humain est parvenu k atteindre, avec plus ou moins de sécurité, dans les combinaisons diverses qu'il a mises au point, ne permettent pas de se faire la moindre illusion à cet égard. En supposant que l'on puisse garder jusqu'au bout la vitesse initiale de l'obus le plus rapide, aujourd'hui connu, il faudrait encore environ trois jours ct trois nuits pour atteindre la lune. Qu'on veuille bien me permettre de faire remarquer que je calcule ici d'une manière tout approximative, que, d'ailleurs, la science progresse chaque jour, et qu'elle n'a pas dit son dernier mot. On peut, par exemple, devant les phénomènes radio-actifs, entrevoir, dès è présent, ia future réalisation de vitesses qui dépassent tout ce que notre industrie mécanique a pu nous laisser espérer. Tout le monde connaît, aujourd'hui, les extraordinaires vertus du radium. Ce que la majorité du public sait moins, c'est que le radium ne fait que posséder, k un degré élevé, des propriétés communes a tous les corps, cl que la radio-activité est un phénomène absolument universel... • •• L'atome, considéré longtemps comme simple et Indestructible, est, en réalité, d'une nature complexe; Il se dissocie lentement; pour s'évanouir enfin dans l'éther. En se dissociant, il se transforme en énergie. ' La matière n'est donc que dc l'énergie condensée sous une forme particulière, à laquelle on a donné le nom d'énergie intro-atomique. Celle-ci constitue une force nouvelle qui, tôt ou tard, pourra devenir utilisable, qui sera formidable, et qui apparaîtra tout à fait différente de celles que nous connaissons à présent On a pu mesurer.grâce k des instruments spéciaux, et d'une sensibilité inouïe, la vitesse des particules radioactives : elle varie, selon le genre d'émission, de cent mille à trois cent mille kilomètres k la seconde. Cest la vitesse prestigieuse de la lumière elle- même. Remarquons, toutefois, que la lumière n'est pas le résultat d'une force de translation. Il n'y a, par elle, aucun transport de matière, mais une simple oscillation répétée à l'infini, et propagée avec une célérité fabuleuse. L'énergie intro-atomique, au contraire, comporte une translation de matière. L'essentiel serait donc de parvenir k sen emparer, et un 'voyage ft la lune ou, tout au moins, l'envoi d'un objet dans cet astre, ne serait, alors, qu'une petite affaire. Mais arrivera-t-on Ja mais & cet inimaginable résultat? Nul ne le pourrait affirmer. • • • Il est, en tout cas, permis de l'es pérer tout de même. Sans doute, ce n'est pas encore demain que nous ver- ions naitre cetto merveilleuse découverte. Les machines à moteur radioactif ne menacent pas encore l'existence des machines électriques, et d'ici longtemps, elles ne leur feront point la concurrence. La force élastique de la vapeur d'eau était déjà connue, au deuxième siècle de notre ère, par Héron l'Ancien qui, au seuil de sa maison d'Alexandrie, la montrait palpable dans son éolipyle, ce jouet précurseur. Mais il fallut des centaines d'années avant que ne vinssent les Papin et les Fulton... Il en faudra vraisemblablement moins, avant ^ue ne soit captée l'énergie intro-atomique, et qu'éventuellement, nous n'envoyions à la lune ou k Mars des messages, sinon des hom mes. En attendant, laissons faire les sa vanta. Ecoutons-les, sans trop les contredire. Et, quand même leurs rêves ne seraient que de pures chimères, pourquoi n'y prêterions-nous point une attention bienveillante ? Les sociologues "noircissent, tous les Jours, dos- quantités considérables de papier, pour n'ous convaincre de ce_que sera, d'après eux, la société future. C'est bien le moins que les savants aient leur tour, de temps à autre, et qu'à côté de tant d'utopies sociales, ils soient admis à faire part de leurs entrevisions scientifiques, dont beaucoup déjà parmi les invraisemblables, — rappelez-vous, notamment, certains livres de Jules Verne, — sont devenues des réalités, qui ne nous étonnent même plus. Adolphe HARDT. el ïéïfi L'EVEQUE FLETRIT, DANS UN MANDEMENT, LA PROPAGANDE ANTI- CHRETIENNE DE L'EX- CHEF D'ETAT-MAJOR ALLEMAND ET DE SA FEMME. — LU- DENDORFF REPOND PAR UNE ASSIGNATION i.li en Allemagne c L'HEURE DU REGLEMENT DES COMPTES EST VENUE1 », DECLARE HITLERI Berlin, 27. — Adolf Hitler a prononcé samedi soir un discours dans une réunion nationale-socialiste. Il a déclaré que l'élection présidentielle doit être le couronnement' de la lutte contre le « système de novembre » et que celle-ci ne pourra so terminer que par l'écroulement du système. « Le 13 mars; a-t-il déclaré, sera le jour où le parti qui autrefois avait promis à l'Allemagne un avenir nouveau et qui, aujourd'hui est trop lâche pour présenter un candidat à lui, devra rendre les comptes. > Hitler a déclaré aussi que l'heure du règlement des comptes était également venue nour ceux qui sont au pouvoir et qui, bientôt, seront renversés par les nationaux-socialistes. L'orateur a dit qu'il était fier dc poser son nom, « symbole des espoirs de millions de citoyens », « au système qui s'écroule » ot il a invité ses auditeurs à faire leur devoir le 13 mars et à contribuer à la victoire du parti de relèvement national. Il était prévu que le discours .du chef national-socialiste serait trans mis par haut-parleur dans une autre salle, mais les admirateurs d'Hitler qui s'étaient réunis dans une deuxième salle ont bien failli être déçus, lin «fet, on s'est aperçu tout juste avant 16 discours que des inconnus avaient coupé le c&I.le devant servir à transmettre ses paroles et c'est tout juste m on a eu le temps de procéder aux réparations nécessaires. UN DISCOURS DU COLONEL DUESTERBERG Cologne, 27. - Le colonel Uuester- berg, candidat du Casque d'Acier et des nationaux allemands à la présidence du Reich, a ouvert sa campagne «rectorale par un discours à Cologne tien a ?/ clart 1 ue l'élection présidence n était pas une question militaire* .mais un acte politique et qu'il ne ronsitiérait p ar sa candidature comme "ne simple disposition tactique. miP i. < ? lonel D " csle -"l>erg a déclare ]« m»,* k ?"'' * 1 ' Acler regrettait au. •e mlL Cha i HiD "enl.urg n'ait pa, pu MIS _w?" miMc,,!î ric novembre la Plus ^mL uns , a " ra / é 'preuve l-enbiir & mere 60us la P'-^'dence Hin- Â la Conférence du désarmement FOURBERIE SOVIETIQUE Le « Journal de Genève » publie, d'après le c Troud », de Moscou, un document qui revêt un caractère particulier au lendemain du jour où la délégation soviétique a présenté k Genève un projet de désarmement total universel : « Le « Troud » du 16 février 1932, organe central -du syndicat des Unions soviétiques a envoyé une circulaire à tous les conseils de syndicats et à tous les < Ossovietkim » (syndicat de propagande pour la guerre aérienne ct chimique) des républiques soviéti ques. En voici le texte : Pour assurer la base matérielle de l'instruction militaire donnée aux membres des syndicats ouvriers par les organisations do l'Ossovietkime, la sixième conférence du conseil central dos syndicats, par décision du 20 décembre 1031, a inscrit au budget de 1932 des crédits spéciaux pour la propagande do guerre ct l'enseignement du tir. Ces crédits sont répartis comme suit : 1. Les eouseils d'usine pour la propagande de guerre et l'enseignement du tir prélèvent 1.4 p. c de leur budget et remettent des fonds aux cellules (conseils) de l'Ossovietkime d'après les états rédigés par elle; 2) Les comités des syndicats des républiques, régions, rayons et villes, adressent les crédits de propagande chaque trimestre aux conseils syndicaux et ceux-ci les transmettent aux conseils correspondants de l'Ossovietkime pour les dépenses prévues sur leurs états; Les dépenses faites par les organismes de l'Ossovietkime ne peuvent être effectuées que d'après la nomenclature annexée aux circulaires. Les fonds destinés à la préparation militaire, «elon les états des syndicats, ne doivent en aucun cas être diminués. » (Correspondance particuliire) Munich, s6 février. Le fameux généra! Ludendorff, l'es- chef de l'état-major allemand pendant la dernière partie de la guerre, fait de nouveau parler de lui d'une façon retentissante — et honteuse pour lui. Il se lance dans une nouvelle aventure; elle est d'ordre judiciaire; Ludendorff intente un procès en diffamation à l'évêque de Ratisbonne, le Dr Buch- berger, k raison d'un passage de la lettre pastorale accompagnant le dernier mandement de carême de ce prélat; cette lettre pastorale avait pour objet la foi dans le Christ Dans le passage incriminé, l'évêque dénonçait courageusement la propagande antichrétienne dont le fameux général, idole des Allemands pendant la guerre, et Mme Ludendorff se sont maintenant fait les héros. Il prenait avec une éloqnente indignation le couple à partie. Voici le passage : ■ Comme un des ennemis les plus passionnée de notre divin Sau.eur Jésus- Christ ae présente, malheureusement, aussi un homme que noua voyons avec une profonde douleur et une honte brûlante cn la compagnie de oes ennemis de Dieu et du Chnst et que nous ne nommons ici que contraint et bien k contrecœur: le général Ludendorff. Il a rarement été écrit un livre où le fils de Dieu, notre Sauveur Jésus- Christ ait, avec une ignorance honteu* \ été traité d'une manière si indigne, dé- daigneuse et méprisante que dans le li- v. i tErldenngi ((Rédemption») de Mme Ludendorff, et t méchant ouvrage, auquel est fait par des hommes compétents le reproche de mauvaise foi scientifique et ae tromperie scientifique, porte aa front l'approbation expresse du général. Le couple répand, en outre tonte une série d'éCTits et Ae petita tracte excitateurs contenant lee pins graves attaquée et calomnies contre notre Eglise, aveo les plus haineuses offenses et misée en suspicion à l'égard dea prêtres et con- grégat-ona, Une bonne partie en est' copiée de vulgaires libellés réfutés et condamnée depuis longtemps. On Voit avec un -grand regret un hom- e d'une telle situation et naguère si hautement considéré descendre dana cette arène en donnant son nom, en même tempe qu'il en est copropriétaire, à une entreprise de publications par lesquelles le trouble, l'incroyance, la désunion Bout Bernés dans un peuple devenu déjà si mal. heureux, ai «rarement souffrant, si forcé à lutter rudement. Il semble avoir tout à fait oublié que des milliers de brades gens ont naguère fait tant de grandes choses et tant souffert sous son commandement en puisant leur force dans leur foi chrétienne, qui leur était sacrée; il ne réfléchit paa que sur dea milliers de tombes de héros allemands la croix se dresse commo signe de la foi et de l'espérance avec lesquelles les héros allemands ont combattu, souffert ot cessé do luttor. Si c'est nn pénible devoir, c'est aussi un. saint et strict devoir de mettre, en garde contre l'empoisonnement des âmes causé par un pareil travail de destruction. Nous ne devons pas demourer inao- tifs Ionique nous voyons comment ce poison est répandu dans toute l'Allemagne par des bureaux de propagan<_e spéciaux, comment le nom de Dieu est profané, comment Jésus-OhVist est déshonoré.cora- ment l'état de prêtre et de religieux est rendu suspect de si grossière façon, comment la croyance chrétienne ost niinéï dans dés milliers d'âmes. Nous ne combattons pas contre les personnes, mais nous devons bien dresser un tableau d'a- via en présence d'une activité qui n'est pas moins pleine do malfaisance dans son effet que la propagande dos csans Dieu». de la Banque Nationale Ce que nous apprend le rapport du gouverneur Nous avons sous les yeux le rapport que M. Franck, gouverneur de la Banque Nationale, présentera, ce lundi, au nom du conseil de régence, à l'assemblée générale des actionnaires de notre institut national d'émission. Ce document contient une série d'indications qu'il est bon de faire connaître au gr^nd public et que nous reprenons ci-aprè* ; _ NOTRE SITUATION GENERALE Le rapporteur constate qu'au milieu du bouleversement financier universel qui a marqué Tannée 1931,1a confiance dont jouit la monnaie belge est restée intacte. C'est ainsi que le rapport de l'encaisse «or» à l'ensemble des engagements à vue qui n'était que de 39,86 p. c. en janvier 193 1, a passé, en décembre, à 65,63 p. c, et <jue l'ensemble tles valeurs-or constituant la réserve est passé de 11,157^89,000 fr. au 25 décembre 1930, à 12,751,477,000 francs, au 25 décembre 1931, soit une augmentation de plus d'un milliard rt demi Quant à la circulation fiduciaire — nous citons le rapport — elle s'est élevée de fr. 15,817,:SÛ,000, au 20 décembre 1930, à fr. 18,015,354,000, an 25 décembre 1931, Mit un accroissement de fr. 2,197,572,000. Le mouvement d'augmentation se déclencha au moment do la crise llemande; il s'accentua ensuite à partir du 21 septembre 1931, date à laquelle l'Angleterre abandonna l'étalon- or. Ce dernier événement exerça, en effet, une doubla influence sur notre marche. U y détermina, d'une part, un reflux de capitaux qni accrut notre encaisse, et, d'autre part, il provoqua un développement assez sensible de nos opérations d'escompte, les banques belges ayant été amenées par les circonstances à reprendre, dans nne certaine mesure, les crédite accordés à cos entreprises par lee établissements financiers étrangers. Ces phénomènejÊ parfaitement normaux dataient, djlok évidence, se répercuter sur le v%_u_flp des billets en circulation qui, <F*a_B&part. s'est trouvé amplifié par snit© a'iin mouvement de thésaurisation nettement- marqué et, d'ailleurs, nuisible aux intérêts publics comme aux intérêts privés. LA PERTE SUR LSS LIVRES STERLING En ce miï concerne les pertes subie* sur l'avoir en livre» Sterling, M.Fr__nck écrit : Indépendamment des devises qni ont été ainsi converties en or, notre ra-rtita- tion avait conservé, sur la plaoe de Londres, des avoirs 6'élevant au total de 12.043,079 livres sterling. Etant donné le rôle que la monnaie anglaise joue dans le commerce international et particulièrement dans nos affaires d'exportation, ce montant n'avait rien d'anormal. A est égard, notre politique s'est inspirée des prescriptions de U convention du 18 octobre 1936, qui tendaient à faire fructifier au profit de l'Etat les devises provenant de 1 emprunt de stabilisation et entrées dans notre encaisse. De plus, nous inspirant d'un sentiment légitime de solidarité monétaire internationale et agissant en narfait accord avec le ministre des Finances, nous avons évité toute mesure qui eût été de nature à réagir de façon dommageable sur la situation dn marché de Londres. Au lendemain de la crise monétaire anglaise, ces avoirs en livres sterling firent I objet d'nne convention avec l'Etat, en date du 23 septembre 1931. Ln vertu de cette convention, d'ailleurs conforme aux accords existants, la Banque maintient ses avoirs sterling, dans ses écritures, au prix d'acquisition, l'Etat assurant la couverture de la différence de change, et l'amortissement de cette dernière s'opo- rant par voie de capitalisation des revenus produite par les avoirs dont il s'agit. Le gouvernement a déposé récemment un projet de Joi approuvant une nouvelle An Sénat Les premiers points figurant à l'ordre du jour des prochaines séances du Sénat sont : Fonds National de la Mutualité (Discussion des articles) ; Société des Chemins de fer vicinaux (dispense d'impositions provinciales et communales) : Budgets des Travaux Publics et de l'Agriculture. II est très probable que le projet de loi autorisant le gouvernement à omettre un emprunt de deux milliards, sera examiné au cours de la séance de mardi. d'assaut „ de la République Espagnole La République espagnole vient de créer nn corps de ctronpes d'assauts, recruté parmi les Jeunes soldats. Ces gardes sont armés d'un pistolet spécial, à répétition, avec lequel on les voit s'exercer an Ur, dans la photo -l'en bas. En haut, le : gardes avec leurs auto-camions. convention qui comporte l'adoption da mesures prévoyant, d'une part, la représentation de la différence de enange . tr des titres d'obligations à court terme de l'Etat et permettant, d'autre part, de placer d'une manière plus productive 'es capitaux constitués par nos avoirs en livres. En vue d'activer l'amortissement de la différence de change, la Banque a accepté d'y contribuer par un versemont de soixante millions de frnncs, qui sera effectué à partir de fin 1933, en annuités successives da dix millions an moins. Evidemment, notre marché n'a pas échappé à la tendance générale de contraction du crédit qui a entraîné des réalisations massives de valeurs. Aussi, par rapport à l'indice de la Bourse dc Bruxelles du mois de mai 1928, époque à laquelle la cote a atteint son point culminant, la dépréciation des valeurs à revenu variable est actuellement de 72,80 p. c. Les valeurs à revenu fixe ont beaucoup mieux résisté et constituent encore un placement d'un vif attrait. Seule la Caisse d'Epargne et de Retraite n'a ressenti aucune répercussion défavorable; aussi les dépôts d'épargne se sont-ils accrus de plus d'un milliard de francs en 1931. ACTIVITE INDUSTRIELLE COMMERCIALE ET AGRICOLE BU PATS Au sujet de l'activité industrielle, commerciale et agricole du. pays, le rapport constate que l'effondrement des prix de gros s'est poursuivi sans arrêt notable. Pour le moment, ces prix sont inférieurs de plus de 17 p. c. à leur niveau d 'avant-guerre. De 661, en janvier 1931, leur indice est tombé à 573, en décembre. Quant à l'indice des prix de détail qui avait résisté pendant longtemps & la baisse, il a fléchi de 846, en janvier, à 764, en décembre, soit une diminution de 10 pour cent environ. Le rapport des exportations aux importations s'est élevé de 84,33 p. c. en 1930, à 06,96 p. c. en 1931, soit une augmentation .le 12,73 P- c. I tissons ici la parole au rapporteur: À la fin de l'exercice, Ja crise monétaire anglaise est venue aggraver les difficultés de nos aciéries. Les charbonnages ont subi les répercussions de la crise industrielle. Ils oui également souffert de la concurrence étrangère et des mesures douanières prises par ia plupart des pays qui nous entourent. A fin décembre 1931, les stocks s'élevaient à 3,543,030 tonnes, niveau qu'Us n'avaient encore jamais atteint. Les ateliers de construction se plaignent du manque de commandes. Alors eue lee affaires d'exportation deviennent ae plus en plus difficiles, la' capacité d'absorption du marché intérieur tend également à s'amoindrir. Les importantes commandes de la Société Nationale des Chemins de fer belges améliorent quelque peu la situation. Les verreries ont entretenu une activité comparable à celle de l'exercice précédent. Par contre la dépression a accentué ses effets en glacerie. La perte de nombreux déboucha, conséquence de 'l'élévation des tarifs douaniers, a contraint les usinée à réduire davantage encore leur production. Ne négligeant aucun moyen de réagir contre les circonstances adverses, ces industries ont persévéré dans leur programme d'entente commerciale, de réorganisation technique et de concen- tration. L'industrie textile est toujours fortement déprimée. La crise agricole qui frappe le monde entier est encore en plein développement. Dans nos régions, elle s'est intensifiée par suite des tarifs douaniers prohibitifs et des contingentements établis_.dans presque tous les pays importateurs. La petite et moyenne culture aussi bien que les grandes exploitations se trouvent actuellement dans une situation très difficile. Par suite de la mévente persistante, la. production du cheval de gros tra ; t a encore été réduite. L'écoulement malaisé des produits animaux et dea produits horticoles, joint au marasme des céréales, a désorienté le marché. Le volume de nos exportations d'œufs, qui ont pris un essor remarquable depuis quelques années, s'est maintenu en 1931, mats les affaires se sont traitées a des prix en baisse sensible. La culture maraîchère est également éprouvée. Le marché britannique constituait, pour notre production de légumes et de fruits, un débouché de premier ordre, que la crise monétaire anglaise et' les mesures protectionnistes leur ont fermé en partie. Les difficultés des k entreprises agricoles ont entraîné une diminution de Ta consommation des engrais artificiels, qui a exercé une répercussion défavorable sur l'industrie chimique et notamment sur la production de l'azote. L'activité des carri-ères, des ermento- ries et dés briqueteries s'est également affaiblie sous l'influence déprimante du ralentissement de l'industrie du bâtiment et de la diminution des possibilité d'exportation.  L'industrie électriqne a continué ses efforts en vue d'abaisser le plus possible ses prix de revient et ses prix de vente. H en est résulté une extension de la consommation qui place les entreprises productrices de courant dans une situation relativement satisfaisante. M. Franck estime que la situation bancaire demeure satisfaisante, 1a crise financière n'ayant aucunement ébranlé nos grands établissements de crédit. Et- il conclut en ces termes : Assurément nos finances publiques ont souffert de la crise, mais le gouvernement vient d'affirmer avec énergie sa volonté de maintenir l'équilibre du budget et de résoudre les problèmes de trésorerie posés devant lui, selon les principes de saine gestion qui constituent, en définitive, la plus solide garantie de stabilité monétaire et financière. A cet égard, il est indispensable de proportionner le* r'*- pense» aux ressources publiques, et d'observer' la plus grande prudence en ma- ti re d'emprunt. S'il applique ces règles dé sagesse, le pays pent envisager l'avenir sans appréhension. Certes, il n'est pas encore possible de prévoir quelle sera ls durée oe 1a stagnation des affaires. Le retour à la prospérité se fera graduellement. Mais nous ne doutons pas que le rétablissement de l'étalon-or dans les pays actuellement voués à l'instabilité monétaire ne forme la condition préalable du redressement de l'économie mondiale. A la Fédération libérale de l'arrondissement de Bruxelles La Fédération libérale de l'arrondissement de Bruxelles s'est réunie dimanche matin, sous la présidence de M. Rob. Catteau. Le président, après un aperçu sur l'activité de la Fédération, a regretté que la gauche libérale n'ait pas adhéré au projet Mundeleer-Fisciier tendant à écarter de l'enseignement officiel les instituteurs ayant fait leurs études dans un établissement normal libre. Cette déclaration est appuyée par un certain M. Braun, qui voudrait que le parti libéral soit mis au courant des grands événements politique... autrement que par T. S. F. En ce qui concerne la réalisation de l'idéal libéral, elle ne peut, a dit cet orateur, être obtenue que par un ministère libéral-socialiste, La collaboration avec les catholiques, a-t-il conclu, n'a pas été heureuse. (Appl.) M. le sénateur Dierckx a fait rapport sur la question linguistique. Il dénonce les dangers du projet de la section centrale de la Chambro qui fait fi de la liberté du père de famille. Ce projet, dit-il, vient établir un régime comme en Russie. L'orateur présente, en conclusion, l'ordre du jour suivant, que l'assemblée adopte par acclamation : La Fédération Libérai» de l'arrondisse ment de Bruxelles, Réunie en assemblés générale du 98 Té vrl«r. Revu son ordre du Joir du 1er février. 1931 réclamant pour rarrondLaement de Bruxelles le libre choix par le chef du famille de la langue en laquelle tes enfants recevront leur enseignement primaire et moyen; Considérant aue les deix projets linguistiques scolaires votés par le Sénat ont réduit k l'extrême limite admissible les droits individuels et la liberté linguistique; que ce fut k Juste titre que s« mandataires au Sénat refusèrent le*ir ad-.e__-.on au troisième projet, oelul-cl n'apportant qu'une garantie nettement Insuffisante contre lee avantages énormes que l'enseignement libre tirera Immédiatement de sa pleins liberté -Fls-4-vis d'un régime de rigenreu- je contrainte Imposé à l'enseignement officiel;  Considérant d'une part que le projet élaboré par la Section cent-rale de la Chambre ns réserve plus anx enfants d'expression française dans le nord du pays aue auatre beures de cenrs sur trente en leur langue maternelle, an lien du tiers prévu et d'ailleurs maintenu par renseignement confessionnel; qa'ai Dea de stimuler et encourager tous les Belges k l'apprentissage de la seconde langue nationale, ce projet n'assure même pas aux parents de vingt-cinq enfants oui la réclament, l'institution de ce cour: Ooe oour l'arrondissement de Bruxelles et U frontière linguistique ; tl exclut en fait de ce régime spécial • les communes bilingues oui environnent! l 'aggloméra tl-on bruxelloise; Enlève a la d_c_LaraUon dn père de famille ion caractère en donnant la prépondérance si jeul avis du c-hef de l'école; Supprime les • tempéraments •. au* la loi a toujours admis à la rigueur de se* pr> près prescriptions k raison des circonstances de fait sl complexes k Bruxelles; Interdit le passage d'un régime llngn.stl- q-je suivi su degré primaire k un antre régime au degré moven sans tenir aucun compte de l'Intérêt supérieur que certains élèves peuvent avoir à re ebangeraent; Considérant, d'autre part, qu'après l'expérience faite au Sénat. 11 serait Inadmissible aue nos mandataires libéraux ministres ou députés, consentent a nn régime de quelconque restriction de la liberté linguistique pair l'enseignement officlel^ani avoir préalablement examiné l'efflcacit* dn troisième projet destiné k assurer l'intégrale application du môme statut linguistique dans l'enseignement libre. Considérant que le libéralisme a le devoir lm_>érleux d'a«s-_trer le plein épanouissement de l'Ecole publique et de s'opposer anx conceptions linguistiques pouvant affecter sa fréquentation et tion développement; Invite ses mandataires k la Chambre, d'une part, à repensser toua projets scolaires qui ne tiendraient pas compte du droit de tout Belge de recevoir l'enseignement en sa langue maternelle et d'obtenir des cours de seconde langue nationale dés qie ia demande est formulée par un nombre suffisant d'intéressés; d'autre part, k assurer A l'enseignement officiel, s'il le faut, une organisation comme l'en sel (moment confessionnel, leqjel se réserve la liberté de saitrfalre aux désirs réels de la population scolaire en matière linguistique. LA JOURNÉE Ministres urippés. Nous avons dit que M. Renkin avait subi les premières atteintes de la grippe. Le Premier ministre espe^ràit néanmoins présider le conseil de cabinet qui doit se tenir ce lundi. Mai» voilà que deux autres ministres, MI-J. Heyman et Van Dievoet. gardent A leur tour !a chambre. Il est possible, dans ces conditions, que le conseil d» cabinet prévu pour 1-jndi n'ait paa lieu. Uns loterie an favsaz dea employés chômeur». Le « Moniteur » de dimanche annonce qu'une loterie de dix millions de francs sera organisée, sous le contrôle du gouvernement au profit de» employés chômeurs secourus par l'association sans but lucratif : Comité central d'assistance et de prêts aux employés chômeurs. La loterie aura lieu en une émission dc dix millions de billets, comportant un seul tirage de lots. Elle prendra cours immédiatement après le tirage des lots de la série S de la tombola des expositions de 1930. La vente dea billets devra être terminée la 10 mal 1932. Les billets seront répartis en un mil* lion de carnets de dix billets. I_e prix du billet est fixé à un franc. • "-j Carnet de l'Aviation UNE CONVENTION ENTRE LA BELGIQUE ET L'ESPAGNE Madrid, 27. — Le ministre des Affaires étrangères et l'ambassadeur de Belgique ont signé aujourd'hui une convention générale de la navigation aérienne entre l'Espagne et la Belgique relative aux manœuvres, vols et attorrissages des avions privés commerciaux ou postaux sur les terrains respectifs do chaque nation en temps de paix. La convention détermine également quelles seront les règles essentielles que devront observer toutes les autres epèces d'avions des deux pays lorsque ceux-ci survoleront les territoires espagnols et belges respectifs. Un accord a été aussi signé. Il traite de la création et de la future exploitation des lignes européennes qui pourraient passer au-dessus de la Belgique ou de l'Espagne. **************** LA LIBRE BELGIQUE •••• ABONNEMENTS •••• Du ler mars au 31 décembre fr. ei_— Du ler mars au 30 septembre U.— Du ler mars au 30 juin 26.— Les nouveaux abonnés recevront, sur demande, les numéros parus des feuilletons en cours. On s abonne a tous les bureaux ne posie du pays, ou pai simple carte postale adressée au hureau du journal, ou encore par versement du mon tant à notre compte ch. p. n. 376, en ayam soin d'indiqué, sur le talon le motif du paiement et de donner son adresse bien lisible. D.*************-*-.*» Une escroquerie fiscale. Il s'agit du supplément de droit da douane que Je fisc se permet de percevoir indûment sur les tabacs et sur le» liqueurs, depuis le mois de décembre. Cette taxe supplémentaire, qui s'élève à fr. 1.10 au kilo pour les tabacs, n'a jamais été votée par le parlement. Elle est inexistante donc aux yeux da la loi et l'administration qui la perçoit commet une véritable escroquerie.  Il est temps que ce scandale cessa. Mais l'administration ne se presse paa de faire régulariser ses prélèvements. En effet ces nouvelles taxes ne figurent pas dans les projets de redressement financier. Dès lors il n'y a qu'une solution pour réparer l'abus de pouvoir commis, c'est d'obliger le fisc k restituer les sommes illégalement perçues. Le gouvernement n'hésiterait pas A opérer eetta restitution sll existait encore en Belgique un certain respect des règles constitutionnelles et du principe de la séparation des pouvoirs. Y aura-t-il donc wt député pour interpeller le ministre des Finances sur l'invraisemblable -sans-gt* ne des fonctionnaires de ce département? Si le parlement estime qu'il fânt établir cette taxe, qu'il la vote pour l'avenir. Mais qu'il restitue ce que ses bureaux ont Indûment perçu Jusqu'A présent A 1 Union belga pour la S. D. N. Dimanche matin, s'est tenu au fa- lais des Académies, le Congre» de la, section des éducateurs de l'Union Belge pour la Société des Nations. Au bureau avaient pris place, autour de M. Jules Destrée, président d'nonneur, ia baron Janssen,. président, et M. Struye, secrétaire général de l'Union Belge' pour la S. D. N, et les autre» membres du comité, parmi lesquels il. l'abbé Leclercq. M. Jules Destrée, dans le discours qu il a prononcé en ouvrant la séance, a constaté que : t La Société dea Nations subit incontestablement une éclipse en ce moment. Ce n'est pa» une raison pour lui retirer notre confiance. La Société des Nations, quoi qu'on fasse, est le seul grand espoir de pai xqui existe dans le monde. > L'éducation scojaire doit être dirigée de façon à faire comprendre aux enfantsque tous les peuples sont solidaires les uns des autres, que l'on ne peut e développer que dans le cadre international. » M. Destrée signale le danger que, présentent pour la jeunesse certains manuels scolaires dans lesquels on souligne les passages le plus nationalistes.  Après quo M. Smelten eut signal» les moyens è employer pour développer chez l'enfant les notions de I. morale internationale, l'abbé Leclercq, professeur & la faculté de philosophie 4 l'Institut Saint-Louis, fit une communication sur l'éducation dans l'enseignement moyen. « Le nouveau principe & introduire dans l'enseignement, dit-il, est que tout citoyen, par sa naissance, appartient k deux grandes familles superposées : la patrie et l'humanité. » L'abbé Leclercq étudie ensuite les réformes qu'il faut introduire dans l'enseignement. -Il souligne notamment le caractère barbare de la conception nationaliste gréco-latine dans la formation classique. Il faut faire de l'Histoire lo récit du développement de l'humanité contrarié par les conflits entre princes et peuples. Il faut montrer par la géographie le besoin que les hommes ont les uns des autres. L'abbé Leclercq montre comment, pays wallon, on a développé un patrimoine tapageur nourri par une littérature étrangère, et comment, en pays flamand, au contarire, on enseignera' la culture nationale et l'amour du pays. « Pour la plupart des Belges d'expression française, dit-il, Waterloo est une défaite alors que les troupes bel- ces étaient victorieuses, tandis que Valmy est une victoire et les Belges y furent battus. » L'abbé Leclercq conclut en insistant sur le fait que c'est tout une nouvelle atmosphère morale qu'il faut faire régner dans l'enseignement. On entendit encore M. Van llau- waertet Mme Kersteii explique lea différents but de la section des éducateurs.  n- • '