F : ' 2t.JUfU.ET 1.022 CHOSES DU PASSE l’ABOLITlON DES OCTROIS Le .18 Juillet mo.'^Léopoiq I". signait un© loi dont l’artlole 1'* était ainsi , conçu t e, Les: impositions communales .'jndjrectos, connues sous le nom d'octroi, sont abolies. Ellbs ne ' pourront être rétablies. ». ’ Pour donner une compensation aux commu*- .nés, la lofcrêait le V fonds communal », qui (lovait être alimenté pai‘ des prélèvement© sur* certains impôts", droits et..taxes perçus par l'Etat. : _ - 1 * ■ ■■ } , ■ * * # Les taxes' imposées par les communes sur .certaines marchandises introduites'» dans leurs murs »: boissons, comestibles, fourrages, bols et charbon, matériaux, etc., étaient d’institution tris ancienne. Supprimées par la Révolution française, en 1791, elles avaient été autorisées de nouveau par les lois du 9 germinal an V, du 11 frimaire an VII, et la 28 ventôse an VIH (19 mars 1800), la Ville de Bruxelles, très peudance Belge », ont été déshéritées, hier SO ir et ce matin,, do cet emploi traditionnel : les explosions do la Joie populaire les.avaient de■» yancées. Sur tous lus points de Bruxelles et dûs faubourgs, la foule a commencé, dès hier après» midi, la série des réjouissances, devançant ainsi d pn Jour 1 heure officielle de fa.solennité. Bile a compris qu’il lui appartenait, en i’absonce de mesures spéciales arrêtées par les magistrats de la cité, de célébrer la chute des octrois et de témoigner par son attitude la joie que lut inspire l'abolition de ces Impôls ridicules et odieux. » L Si quelqu'un do ceux qui ont soutenu, depuis trois ruois, que les petits commerçants ne' gagneraient pas grand'chose à ta suppression des octrois eût pu être témoin, celte nuit; des manifestations au milieu desquelles ont été abattues les grilles oui séparaient les fàu- bôurgs de la capitale, il eût pu s'édifier sur ce CHAH nu CORTEGE. HISTORIQUE DE 1905 (par M. Isidore De Rudder) obérée, avait'reçu la permission officielle d'éta- Iiïir un'Octroi.. Beaucoup plus tard, de 1827 à J 836, on crigeà sur remplacement des anciens forts-de la-cité dos au bettes » avec grille, qui servirent de bureaux pour les percepteurs. Celles qui existent encore k la porto. d’Ander- iecht sont l’œuvre de Joseph Goefs; celles qui se trouvaient à la porte de Namur, et dont Payen avait fait les plans, décorent maintenant l'entrée .du bois de la Cambre, • ' Un décret du 17 mai 1809 ot un, arrêté du •4 octobre- 1.818 avaient posé les principes do l'organisation des octrois communaux. Les préposés à la porooptiçn dos tàkes, après avoir demandé à tous ceux qui se présentaient s'ils n’avaleht rien à déclarer, pouvaient, sous certaines réserves, faire, comme des douaniers, toutes les vériilcaiions'nécessaires pour s’assu- ; rer do l’exactitude des déclarations...- ; Ce régime; était extrêmement -voxatoiré; do plus, les taxes locales-augmentaient de façon sensible le .prix des objets do consommation. Lorsque la Belgique eût conquis son indépendance, des protestations très vives Ripent maintes fois formutéçs, ci, en 1860, le hiinistre des finances, M. Frère-Orbnn, déposât enfin, au nom du gouvernement, un projet de. loi portant abolition des octrois. . ' v « Des 2,538 communes du pays, disait-il, il en est 78 qui forment autant d'Etats particuliers, la plupart enferrés dans une enceinte fermée de murs, fossés, palissades. Ort ne peut y pénétrer que par un nombre limité de portos ou de rues. 11 faut, so' soumettre. à.; Mx visités pour aller de Brtixéllès à Liège par les^routes ■ordinaires; il faut faire six .déclarations, se soumettre h six formalités et payer six fois pour transporter une bouteille de liqueur de Tune à l’autre ville. Entre lés communes existe .une guerre intestine de tarifs, pernicieuse pour la consolidation de l’uni té . nationale. » ' *** ' ■ ' : V La loi, nous .l’avons dit, fut promulguée le US juillet 1860. Elle entra en vigueur le 21 .du , même mois, jour anniversaire dé rin<uiguration de Léopold;TvjOur/de fête nationale. .«. Les salves d'artillerie qui figurent en tête dé toiit programme bien ordonne et qui jouissent à ce titre du privilège d'ouvrir les fêtes publiques, écrivait un rédacteur de l'« Indê- quo pensent là-dessus ceux au profit desquels -la réforme est surtout faite. La nuit du 21 juillet tout entière n’a été qu'un long chant d'allégresse et de triomphe. » Et voici encore ûn tableau joliment brossé : « Dès hier soir, les commis de Pootroi (braves gens au zèle desquels'H est juste do rendre un dernier hommage) paraissaient fort embarrassés de s’acquitter convenablement du reste de leurs devoirs. On eût dit qu’ils avaient honte d’exiger leurs tributs accoutumés ; Us âe réfugiaient dans leurs aubettes, jetant un regard mélancolique'sur les cochers de « vigilante » qui, dédaignant dé s’arrêter aux grilles, pansaient victorieusement ait grand : trot de leurs haridelles efflanquées et en faisant claquer leur fouet. » A II, heures du soir, 'les boulevards présentaient l’aspect le plus animé. Un rassemblement oonsidérahle s’était formé aux alentours de chaque barrière et regardait les serruriers, les forgerons 'occupés, à la lueur des torohes, à démonter, toutes. les clôtures. Ces rudes travailleurs faisant retentir le fer sous les coups stridents, de leurs, iharteaux, et qui semblaient accomplir une œuvre de démons Plutôt qu’une ooity.ré Vie progrès, ces'figures éclairées par le ’ reflet; rougeâtre/des torches, tout cet ensemble eût certainenVenfc été. digne du pinceau de Rembrandt, si Ton eût,- à son époque, songé à sup T primer les octrois comndunaux. De temps en temps,, le remous populaire s’arrêtait, pour livrer papsage à quelque société chorale, à quelque musique d'harmonie, précédée de ballons transparents, do .lanternes de couleur, et lançant joyeusement daps l’air lès accords d’un pas redoublé-oui.les sons de la « Brabançonne ». » Enfin', à niihuit, les commis de l’octroi sont, rentrés dans leurs a.ubettès, où ils ont déposé, pour no plus les reprendre, les insignes de leurs grandeurs éteintes; ,les portes se sont ébranlées aui acclamations enthousiastes de la multitude. Ce matin, il ne restait plus à toutes les barrières de là ville Vque les pavillons isolés de l’octroi. » ' . , ; .' • ■ " '■>■■■ // ** * ’ /- : ; - ( " Dans; la Belgique entiûre eurent lieu de! manifestations semblables, et partout les paysans, . les voituriers décorèrent de fleurs tes premières ' charrettes «'affranchies». B. LE KU KLUX KLÂN MODERNE Le Ku Klux Klan est le nom d’une société secrète qui existe aux Etats-Unis depuis plus, d'un demf-sièclô.Le Ku KluV Klant,d’aujourd’lrui a été créé à l'image du- ICu Klirx Ktân de la période qui a suivi la guerre civile. Pour comprendre sa--signification,’il faut remonter aux origines. • : ’ r . , ’. ; V Quelles étaient les conditions sociales dans les Etats du Sud, après l'abolition de l’esclavage par le président Lincoln et à la fin de la guerre , civile ?.- Les ; blancs indigènes formaient une part imp6rtante. de la société"*du Sud k cette époque ; l'autre part était’;représentée par les nègres nouvellement affranchis et par les hommes blancs provenant dû-Bord, les, « car- pet bàg'gers », comme on les appelait, lèsquels cherchaieiît à Contrôler le. vote des nègres et à assurer leur prépondérance politique dans les Etats du Sud. Le Ku Klux Klan de cette époque est un mouvement des blancs originaires du Sud, .pour la plupart des anciens soldats de l’armée des Confédérés i;dont la/but était- : .combattre les «, : carpet baggers ». Ce fut d’abord yne société sécrète de jeunes gens, qui devint une puissante organisation d’un demi-million de blancs du Sud, ayant à sa tête un ancien général de l’armée des Confédérée. Elle établit ce qu’on a appelé dans le pays « l’Empire invisible », dont le but était de « défendre les femmes et orphelins des soldats, des Confédérés, de maintenir la suprématie dé la race blanche et de vaincre les politiciens républicains du Nord ». Cette société travailla en secret et çé fut là la cause de pa chute. Des milliers de crimes et violences contre des blancs, ont été commis et une loi, votée en 1871, mit fin à son. existence. William-Joseph Simmôns, d'Atlanta, Etat de Géorgie, ressuscita cinquante ans après" le Ku Klux Klan. En 1916, il s'est baptisé le « Magicien impérial ». Le but; poursuivi/par le Ku Klux Klan moderne est d’« inculquer les principes sacrés et les nobtes-idéals de chevalerie, de protéger le home et la chasteté de la femme. de préserver les idéals américains et Tes institutions; de mainfenir la suprématie dès blancs (chrétiens) ». ,Une série d’atteintes aux biens et aux personnes ont été attribuées Tannée passée, à des « Klansmeri. », c’est-à-dire à des 'Chevaliers du Ku Klux, Kinn, et la presse a écrit À/ce sujet des articles sensationnels sur l’organisation et les pratiques du Ku Klux Klan. * / Actuellement, le Kü Klux-Klan veut-jouer un rôle sur le terrain politique. Dans l’Etat du Texas, il cherche à envoyer à Washington ,un sénateur quj le soutiendrait ; dans l’Etàt-d'Olfla- homa, il cherche v à faire échouer un dep.principaux candidats pour la place d’Atfornéy général; dans l’Etat-de Floride, il a fait nommer un juge. Son influence se fait sentir " surtout dans l'Illinois, ia Géorgie, lg Caroline, j’Arkan- sas, l’Alabàma, Tlndiana, la Californie,- le. Connecticut et uns douzaine d'autres États. Le Neiv-York Herald a chargé ses correspondants dans toùt le pays de faire une enquête au sujet de l'Importance et du rôlé du.Ku Klux Klan; ; ; -Le Ku.KIux Klan base son action sur-lès antagonismes, de race : il lutte contre les nègres dans le Sud,'.contre les jaunes dans le Far West. La puissance du Ku Klux KTan'étnit à son apogée en 1920; il ciompfait alors 700,000 mem- 1 bres et des organisations dans lès Etats ; de l'Union, Sauf trois : Montana, Utah ot New-’ Hampshiçe. D’après le New-York Herald, 11 n’en compterait plus aujourd’hui que, 200,000' environ. . . . ; PLA T DU JOUR ■ ON RECHERCHE PHILEAS FOGQ Üne annonce publiée par plusieurs journaux londoniens dit nue l’on rechercho la famille. de PhlleasvFogg, Le héros du Tour du Monde en 80 jours, u s'agit, ajoute l’annonce, d’ühé bonne surprise, a > , La bonne surprise,-^pour nous, qui avons^ tant aimé .Phileas Fogg, c'est d’apprendre que cet homme rapide à réellement existé. Jules Verne n’auralt donc fait , que de mettre dans son .lxvre les aventures dramatisées du Maître de * Passe-Bartout ».T Déjà, nous avions décoüvert dans une rue L® 80LR de Londres, au curieux quartier de May-Fuir, l’hôtel où so Munissaient les membres du Club; des Excentriques. Mais Phijeas J'ogg ressetn- btait sj bien,à l’iiomme que nous aurions voulu être quand nous avions quinze ans, qu’ji nous semblait invraisemblable. “y.-..; ; ; : , C’eçt devenu une manie - littéraire’ depuis quelque temps que de rechercher dans la vicies héros des romans, On a retrouvé peu avant ■ là guerre la petite-tille do l’authentique Carmen de. Mérimée. Nous avons visité la niât* son de Ta et a ri n de Tarascon, et des voisins nous ont parlé du bonhomme do Daudet. Ét ,une>" diséusé-voyante dé la; Foire nous a confié qu'elle était la dernière descendante de la reine de. Sàba. Quant aux héritiers des Croisés do Saint-Louis et de Godefrotd de Bouillon, ùn lès rencontre dans tous les dancings et dans tous les conseils d’administration de petites banques fragiles. • Le roman et Thistoire so continuent, ainsi dans notre vie quotidienne, et cela nous rapproche dé nos chers auteurs et des beaux héros et des belles héroïnes qui furent nos corn; pagnons de jeunesse • Mais Philoas Fogg-est si près do nous qué 1 annonce parue dans, ces journaux nous intri* • gue fort. C’est Fogg, bien plus que Bougain» Ville ou Magellan, qui donna à deux générations le-goût du voyage, lança sur la planète les globe-trotters et peupla les colonies fran* çaises de jeunes colons qui n'éiaient pas de simples mercantis, des hors-la-loi, ou des mi- : ' santhropes. ; . Qn’on'donne donc aux descendants de ce" bienfaiteur de l'humanité la bonne surprise, qm n’est, peut-être que la direction d’une- Agence de voyages. PIERRE et PAUL. ü Le régime douanier en Chine Nous avons signalé, dans un précédent arti-î cle, la nécessité d'abolir la juridiction consu* lairo en Chine. Cette question n'est pas la'\* seule qui soulève les revendications justifiées ■ du peuple chinois. , ' Le régime douanier qui lui est impose — depuis 1842 — constitue Tune des violations' les plus flagrantes et les plus criantes qyi soient du principe do ia souveraineté dès ; peuples. - En effet, le traité de-Nankins (18421, complété et étendu, par los accords de I«58,avec la Grande-Bretagne, la France et d’autres ; Etais, flxe à 5 p. c. art rnioiem, le taux du tarif pour les marchandises importées. Injuste en soi, parce qu’il frappe au même taux les articles de première nécessité et lçs .articles de luxe, ce système prête à d’autres. "critiques. Tout d’abord, la Chine a concédé,, à. toutes les Puissances, son tarif conventionné!, mais ne reçoit en échange aucun traitement réciproque. Ce défaut de réciprocité est 'contraire t à la oôutume internationale, suivant laquelle r les concessions- en matière douanière sont - tûüjours accordées A titre réciproque et contre des avantages équivalents. ..D'autre part, depuis 1853 toute lîs marchandises,/ indistinctement sont taxées au même (aux, soit 5 p. c. a loi due par exempte, sur les tabacs — poui ne citti que cet article de luxe— le Japon prélève, à l'importation, un droit de,335 p. c.!... . Le résultat de cette insuffisance de taxation des articles de Juxeuist quo la Chine’so voit Obligée de;(axer des marchandises qui devraient ôfre admises en franchise. Deux chiffres nous - en dd'ont. à ce sujet» plus quo de longues phrases : le pourcentage des marchandises admises en franchise, en Chine, n’était, en 1913, que do 6,5 p. c., alors qu’il atteignait 90.7 p. c. en Ahgleteire. r Déjà moins élevé que les tarifs des autres pays, le tarif conventionnel de 5 p. c. ad valorem n’est encore; que nominal, car la révision périodique, stipulée dans les traités, n'a jamais été faite en temps opportun ni basée sur la valeur réelle de l’époque On a pris, par exemple, pour base de la révision de 1902, la moyenne des prix de 1897-1899, si bien que, sur 280 millions de taèls de recettes budgétaires ordinaires, la Chine ne perçoit, ù titre de droits d'importàtion, que 18 millions de taëls, soit moins de 7 p. c., alors que l'Angleterre perçoit 12 p. c. de son revenu total, la France 15 p. c. et les Etats-Unis 35 p. c, I.e taux, du tarif chinois n'ayant subi, en fait, aucune, modification depuis plus d’un demi- siècle, le gouvernement chinois s’est vu, à soit grand regrei, dans l’obligation de maintenir le «Tikin » (douane intérieure), dont les vices ont été reconnus de longue date par les Puissances. . C’est en se basant sur ces considérations que le docteur Koo a demandé à la Conférence de Washington de décider, en principe, que le tarif actuel sera remplacé dans im délai b déterminer — par le tarif général applicable au commerce des Puissances sans traités avec la Chine. Après une inierveniion fort remarquée de M. Root ,it a été décidé qu’une Conférence spéciale, composée de délégués rie toutes les Puissances intéressées, serait immédiatement constituée pour « préparer la voie à l’abolition du likin et, conséquemment, à Ja révision de,s traités existants- et A l'établissement de surtaxes dont Ifl légitimité sera reconnue ». Notre délégation à ladite 'Conférence, dont les travaux commenceront incessamment, sera présidée par M. Eveils/ ministre de Belgique à Pékin,qui aura comme adjoint M.Disière. Elle aura certainement à cœur d’appuyer les justes revendications do la nation chinoise, avec laquelle nous entretenons, depuis toujours, les meilleures relations. Nos rapports économiques avec la grande République d’Extrême-Orient s’en trouveront encore facilités pour le plus grand bien des deux pays. T - M i LÀ RÉCEPTION DU DESSINATEUR LOUIS RAEMAEKERS Notré collaborateur Louis Raeinaakers, dont les dessins vengeurs, stigmatisèrent si virements pendant la guerre la félonie èt la cruauté allemandes, vient, en récompense des-services immenses qu’il rendit ainsi 4 la cause des Alliés, Û’ôtre nommé docteur honoris causa de l’Uhiversité de Glasgow., '■•VA cette occasion,'riotre collaborateur a-prononcé un courageux discours ’ dont voici un résumé,: ■ . • « J’ai voulu, avant tout,défendre la jjisticé avec les armes dont je, disposais. Des riiiliions de soldais ont quitté ce- nays pour le front, non parce' que le commerce allemand était un danger pour le commerce anglais, mais parce qu’ils avaient la conviction de particiner à. tine croisade-pour le triomphe de la justice et du 'droit. N’ignoraiènt-ils pas, au surplus, pour la-plupart, que leur pays ménie courait un danger mortel et ' que les premières tranchées défensives de l’Angleterré étaient situées en France’ • » Vous ne pouvez comprendre ce que eek signifie d'avoir des tranchées allemandes^dans son propre ‘ pays. Que.lques-uns seulement de vos soldats l’ont compris quand. àDrês la: Marne, ils occupèrent des villages évacués par les Boches et virent de jeunes mamans de treize ,ans qui portaient en.elles et dans leur doscen- dance-la plus terrible des maladies:.- / » A'os premières tranchées sont toujours en j Francç, ne l’oubliez pas. ; » Ceux qui, dans ce pays, croient ou veulent (faire croire que la France est militariste ou -j impérialiste, commettent une cruelle et stupide injustice. La France ne pourrait envisa- . ger une nouvelle guerre, môme victorieuse. ‘ Gela signifierait pour elle un suicide, et elle - ne l’ignore pas. » Là politique de là future génération an- : glaise, a dit M. Winston Churchill, doit être ; dictée par ces six cent mille tombes anglaises qui sec trouvent en Fiance. Rien .n’est plus vrai. .Mais à côté de ces six cent: mille tombes anglaises, il y a un pi illion quatre cèrit mille tombes françaises. Vos pertes furent teiTibles, mais elles n’atteignirent pas la moitié des perdes françaises. Cependant, la population de l’Empire britannique est plus du double de celle de la France. » Des pierres qui couvrent leurs corps, ces deux millions de frères d’armes ont bâti, le Temple de la Justice, le plus sacré que l’Histoire ait édifié. Ne tolérez jamais que les marchands dont parle l’Evangile on prennent possession. » /. - Ce discours" a produit une profonde impression. ? On sait qu'en même temps que M. Raemae- kevs. l’Université de Glasgow recevait M. Veni- Zclos en qualité de docteur honoris causa. ' La Chambrette rose (NOUVELLE) LOUIS RAEMAEKERS et VENIZELOS Le père et la mère Audru vivaient tristement dans leur vieille maison, au . bout du village. Ils ne racontaient Jamais tour histoire, -— leur histoire était celle de tant,d’aulrçs! On leur avait connu uneifille, la pelilo Au- drette, une enfant jolie et délurée, gâtée et dorlotée à Teqvi par tous deux. Après sa première communion, les Aufiru avaient cru devoir lui faire donner un peu d’instruction. A force de travail et de privations, ils étaient parvenus à payer la pension de leur fille jusqu'à dix-sept ans. Puis le père était allé ia chercher à la ville, tandis que la. mère mettait la dernière main à l'aménagement de ia chambrette de leur demoiselle, une chambrette au premier, en face de leur chambre, une chambrette tapissée de papier à fleurs, avec des rideaux de cretonne rose au lit, un miroir où i’on se voyait jusqu’à la taille et une carpette neuve. Ah! l’orgueil du père Audru, traversant le village dans sa carriole, au trot de sa jument, avec cotte demoiselle à côté de lui sur le siège! Ht l'orgueil de la mère. Audru; ouvrant devant Audrette la porte de la'chambrette rose! Tous deux, les pauvres vieux, s’étonnèrent bien un peu de la tristesse et de la froideur de leur petiote dans son nouveau logis, mois'ils attribuèrent cette mélancolie au, changement d'exis- tenoe. Le soir, la mère Audru voulut déshabiller elle-même sa demoiselle et, pour faire prendre patience au père qui piaffait dans le couloir, on dut lui promettre que ce serait lui qui borderait la petite. Audrette bordée, te bonhomme s’assit sur uno chaise près, de la couchette et, ainsi qu’il faisait quand elle était gamine, il se mit à chanter « ltèhrietle et Du mon », une vieille complainte qui, jadis, endormait son enfant tout .de suite. Mais, au mouvement, pourtant' bien doux qu’il imprima au lit afin de la bercer. Audrette se retourna et dit d’un petit ton d’impatience : . — O père! chante si ea t’amuse... mais ne remue pas le lit : « ça me fait mal au cœur ! » Ht le vieux chanta bonnement, consciencieusement, jusqu'à ce qu’elle dormît, très gêné seulement de no pas toucher le 1U selon son habitude, de ne plus savoir que faire de ses deux mains... H Ce furent six mois de ravissement pour les Audru, six mois de fièvre, d'ennui, do regret pour Audrette. Le père travaillait tout le jour dans ses vignes; la mère était tenue au logis par le beurre, ia lessive, la cuisine et le ménage. Audrette en profitait pour prendre son crochet et filer vers la place de la mairie. Bile s’asseyait sur un banc ombragé de tilleuls, devant Tunique auberge; olie regardait passer et repasser le facteur, les gendarmes, les maquignons, les commis-voyageurs. Etant fine et jolie, elle fut vite remarquée puis saluée. Ceux des commis voyageurs qui, dans leurs tournées, s’arrêtaient si fréquemment à l'auberge, entrèrent en conversation avec Audrette, — une conversation qui la rendait rose et la faisait trémousser de plaisir sur le banc. Un voyageur, entre autres, un grand brun, se montrait fort empressé. Peut- être n’avançail-il pas autant les affaires de sa maison que celles de son cœur, mais Je certain, c’est que le crochet d'Audrettr n’avançait plus du tout. Il revint souvent, puis très souvent, et, un soir, ce beau brun, après avoir réglé sa note à l’auberge,,annonça qu'il changeait de parcours; il s’assit ensuite sur le banc, près dAudrette, tout près; ii lui paria d’une voix câline, si câline que. son crochet s’embrouilla. La nuit tombant, elle regagna le logis, et, traversant la salle où sa mère mettait le couvert, elle lança d’une voix changée : — Vous souperez sans moi;, j’ai la migraine et je monte me coucher. Surtout dis à papa de ne pas venir "dans ma chambre : iajssez-moi me reposer tranquillement jusqu'à demain. Elle ferma la porte de la salle. Inquiète, la .mère Audru avait une belle envie de grimper dorloter sa petiote, mais elle n’osa pas, sachant la petiote mauvaise quand elle était dans ses nervosités. Son homme de retour, le souper fut triste et silencieux. A un certain moment, une marche de Tescàlier craqua. Ils dressèrent Toreille, mais le bruit cessa. Le couvert ô.lé, la mère Audru ferma la maison, selon sa coutume. En remontant la dernière, elle surprit son homme dans le couloir, Toreille oon.tre la porte de la chambrette rose. Elle le gronda : — « La petite voulait être tranquille! » Ht elle le poussa devant elle, dans leur chambre. Le vieux ne dormit pas-A minuit,* i) n’y tint plus. Il se..leva, s'habilla prestement et, s'ur la pointe des pieds, traversa le couloir, ouvrit la porte de la chambrette. Dans le beau' clair de lune qui inondait la pièce, il s’assit craintivement auprès du lit aux rideaux de percale soigneusement, fermés. Bientôt il s’imagina entendre ün petit gémissement sourd d’enfant malade, et, alors, machinalement, croyant calmer Au- drette ainsi qu’au temps où elle était toute gamine, U sé mit à fredonner sa complainte d’« Henriette et Damon ». Audrette ne s’impatienta pas et il n’entendit plus lo petit gémissement sourd. Tout fier de ce succès, eqhardi, supposant que le bercement ferait encore plus de bien à la petiote, il glissa une main, puis l’autre, sur le fer du lit et il commença à le remuer doucement, tout doucement. Il fut surpris de sentir le lit léger. Il risqua à avancer los doigts sur Torefller, tâter les draps. C’était plat et froid au,toucher, sans la moindre rondeur ou tiédeur de coins. Un frisson lui passa dans le dos cl. cependant,--il continua tic chanter, de bercer d'une main, afin tic ne pas réveiller I4' petite au cas où elle serait tout au fond, dans la ruelle. De l’autre, main, ii souleva le rideau, regarda anxieusement. La main du père Audru se' roiuiPsur (<• fer, sa complainte s'étrangla dans sa gorge : le clair de (une, tombant sur la*, blancheur nos draps, lui munirait le fit vide... -111 / I.e lendemain, au marché, les commères contaient qu’on avait vu Audrette, assise dans une voiture de louage, à côté du commis voyageur, au milieu de malles noires cloutées de cuivre. Lui, penché sur ses ceps, elle sur sa baratte, les deux vieux avaient Toreille basse. Au souper; dans un geste de honte el de colère, Audru cria : Nous n'avons plus d'enfant. Si jamais elle revient, je ne ia reconnaîtrai pas, je la repousserai du seuil, je ia rejetterai dans l’ornière, comme une voleuse, comme une voleuse d'honneur!  Kl toute cassée, ta vieille répliqua : — Ça fait trop mal, mon homme; ne parions pins jamais d’elle! » Ht iis n'en parièrent plus. On ferma les per- siennes de ia chambrette rose et chaque soir ils passèrent devant, très vite, sans regarder, comme devant une chambre île nier;. IV Des années s’écoulèrent. — En soir, en revenant de sa vtgne, ia ’./neUc sur l’épaule, le père Audru, au détour de la roule, eut une secousse au cœur : les volets de ■ la chambre mse étaient ouverts. Il hâta le pas et, sur le seuil, i! trouva ia mère Audru, les yeux rougis de larmes dans sa faoo blanche, barrant l enlrèe comme une chienne devant sa uiclie, pour défendre ses petits. Le vieux, comprenant, une pâleur perçant sa peau tannée do terre et de soleil demanda : — » Kilo » est là'?? — » Hile ■> est là, — dit la femme d’une voix de prière humble, joignant ses vieilles mains maigres et noueuses dans une torsion tragique d’imploration. — Klie est revenue si maigre, si ravagée, si loqueteuse et si humiliée, ah! si humiliée, qu’à toi-môme, pauvre cher homme, ça Taurait crevé le cicur! Elle n'a pu rien mo dire, tant la faim, la fatigue, la soif lui coupaient !e souffle. Hile est lombée à genoux sur le carreau. J’allais la relever, mais je me suis rappelé que tu es ie maître, Audru: Je n’ai voulu rien lui faire, rien lui dire, sans ton consentement. Je lui al même tourné le dos pour lui cacher mes pleurs, et .je crois que, pendant ce temps-Jà, elle est montée... elle a dft se jeter dans sa chambre ro3e et s'v cacher comme dans, un refuge. Klie croit qu'on n’osera pas la déloger de là. Et c’est vrai que, moi seule, Je n’en'n'aural. pas le courage... — Tu es la mère, — dit le vieux d'une voix creuse, — tu as le droit d'être bonne... c’est à moi, le père, d'Otre juste. Je vais là-haut. 1! dressa sa binette dans un geste de menace- La femme releva les mains vers lui. — Audru!... 11 se retourna, demanda, la face rigide : — Qu’est-ce que tu as à dire? Et sentant que ia colère de son homme était . juste, elle courba la tête, laissa retomber ses mains sans pourtant les disjoindre, et dit dans une douleur soumise : — Je n’ai rien à dire... montet Puis elle resta à genoux, bégayant ses prières du dimanche, écoutant les marches craquer sous le pas lourd du vigneron. A mesure qu'il montait cependant, H semblait à là femme qu’il allait plus lentement. Quand *11 fut dans le couloir, elle n’cnlemlil plus rien. Au-dessus, dans la chambre rose, ce fut un silence tragique. Alors elle se releva, prise d’angoisse et monta à son tour. s Mile trouva son homme assis auprès du lit. IL avait glissé sa main sous ies rideaux do cretonne et l’avait posée sur le fer de ‘la couchette qu'il remuait doucement. Quand il vit sa femme, saisi, ü s’arrêta de fredonner eL avoua, tête basse, honteux de sa faiblesse : — Bh bien, oui, ma pauvre vieille, que veux- tu? Moi, ['homme, je suis encore plus faible quo toi, ia femme : me revoilà aussi bêle qu'avant. De revoir cette porte ouverte, ce papier a fleurs, ce miroir, cette carpette, ees rideaux de cre- cn tonne rose, ça. m’a chaviré le cœur, ça m’a rejeté tout- à coup dans le passé. Ma colère est tombée ; j’ai posé ma binette contre la porte, La chaise se trouvait là; par habitude ancienne, je m'y suis assis. Je ne sais pas comment cetlo complainte d’«Henriette et Damon», que jo croyais oubliée, est venue me démanger les lèvres. Je n’avais l’intention de rien faire avec mes mains; c’est à croire que le fer de la couchette est venu me les chercher. Alors, j’ai remué le lit... :• j J - . Il respira sous le- coup (ie sa rude; dfildtfoà; puis s’excusa encore d'une voix plus basse, plus attendrie : — Si j’avais vu Audrette debout, devant moi, toute grande, je l'aurais peut-être frappée; mais couchée elle parait aussi petite et mignonne qu’autrefois : lo courage m’a manqué. Buis, sans oser sc retourner vers moi, elle in’a murmuré avec sa voix câline et douce de gamine : « Oh! papa, chante encore et hcrce-moi toujours « ça me fait tant de bien au cœur! » Et, à cette paro)o-)à, je n’ai plus eu la force d’être sévère: j’ai chanté, je l’ai bercée... et maintenant, taisons-nous, car je crois bien qu’elle dort. Charles FOLEY. LES FETES NATIONALES LE PROGRAMME Feuilleton du SOIR du 21 juillet I9îi. 15 C’était l’heure où Villandrit, s’il n’avait pas été rendu sourd par sa rage jalouse, aurait pu entendre résonner .dans les arbres . " Et comme il s’asseyait H vit dan4 les eieux mornes L’œil à la, mémo place, au fond de l’horizon. Rudeberg, en rentrant, embrassa son fils dans les cheveux : • > — Pfe te dérange pas, petit... ne te dérange pas dans ton travail... Il était très agité, les yeux brillants d’un , singulier éclat. — Tu as l’air content, papa ? Tu as fait de belles photos ? - — : Peut-être, mois, tu sais,'on n’est jamais sûr qu’après lé révélateur... Dans tous les cas, si elles sont bien venués, je crois que je les vendrai un bon prix... J’ai découvert ce soir des coins de paysage admirablement éclairés..'. Ça ri’est plus de la photographie, c’est de l’art.,. . — Veux-tu que je t’aide à les développer, . papa ? * • -t- Non, non... travail© bien,.i Vois-tu, je crois qu’un’jour lu sofas' récompensé de ton travail, de ton obéissance, et ae d'affection, •que tu^is toujours témoigné^, à. lon,vieux vagabond de père... ' , / . — Oh 1 popa iu .es si bon.» Comment ne ; vaimeraiLon pas’? f , Tlndcberg ouvrit une porte qu fom} de la cabane.àELIe donnait sur un cabinet noir et iV bûcheroll en avait calfeutré soigneusement lés disjointures pour empêcher toute infiltration de lumière inopportune. C’était Jà .qu’il développait ses clichés. Pour faciliter son travail il s’éclairait d’une lanterne rouge. Eh refermant'la porte, il recommanda : , r — Surtout, petit, ne me dérange pas... Si tù ouvrais, ce scj*ail une catastrophe... — Jamais, papa, je ne suis entré là sans ton ordre... -> — Je le sais bien; petit, je Jo sais bien... La porte se referma. L’enfant se remit à son travail. Rudéberg, dans la nuit piofonde du cabinet noir, fit un peu de lumière rouge’ ■Ç.t commença spn œuvre. Mais il s’y reprit à plusieurs fois, Sçs doigts tremblaient. Il fut obligé de s’arrêter et s’essuya le front. Ainsi, éclairé, son visage avait un aspect à la fois joyeux et sinistre... " Tout à coup, il se mit à dire : — Est-ce que je l’aurais trouvée, ma ruine d’or de la forêt de Compïègne ? .11 entendit Pascal, dans la chambre, qui criait : , ■ —Tu as besoin de quelque chose, papa? — Mais non,» petit, mais non... — J’avais cru l’entendre parler... . L’émotion de Rudeberg s’apaisa... Il devint très, attentif à sa besogne... — C’est'pour, toi que je travaille, mon cher" petit... ' Et ce fut avec des gestes précis ef. assurés qu’il développa deux,plaqucs de verre, trenh- pant leô clichés dans le bain révélateur pour développer les: images, les lavqnt et les plon- gennt ensuito dans un bain d’hyposiilfite..: De temps en, temps, il prenait■■ les denx clichés, exposant tantôt l'un, tantôt l’aultc‘entre lui cl la lanterpe,'■’péur "juger- de la transparence. JEUDI 20 JUILLET A 21 h. 1/2, grande retraite militaire aux flambeaux. VENDREDI 21 JUILLET A 8 h., salves- d’artillerie et sonneries des cloches, A 10 h., hall du Cinquantenaire, distribution des décorations de mutualité et de coopération, agricoles et industrielles. A 10 h., dans l’avant-port de Bruxelles, régates internationales à voile et à moteur, organisées par le « Bruxelles Royal Yacht Club ». A 13 h. 1/2, au tliëâire du Parc, représentation gratuite par le Cercle Euterpe : Le. Sacrifice. deux actes do L. Le Boulengé ; Le Poilu, deux actes de M. Hennequin. A 14 h., Te Deura. A 14 h. 1/2, Grand-Sablon, grand championnat d’honneur organisé par ia Société rovale du jeu de petite balle au tamis. A 15 h., square Marguerite, grande fête cycliste.  A 15 h., place Communale de Laeken, concert par les Sans-Nom. A 16 h., au bassin de Batelage, traversée de Bruxelles à Ja nage (départ du pont Van Praet) et fête internationale de natation, organisées par ie Cercle royal de natation de Bruxelles et le Royal Rrusseis Swimming- Club, sous Je pa- tronage des Gais-Lurons. A 15 h., au kiosque de fer, et à IG h. au kiosque du quinconce vers la rue des. Colonies, au Parc de Bruxelles, fête musicale avec le concours de la Philharmonie de Laeken, du Cercle instrumental, de la Phalange artistique, du Cercle Mcyerbeer, des Artisans Réunis et dé l’Orphéon. Après le concert, ces sociétés se rendront en cortège à la Grand’Plaee, où elles exécuteront la Rrabançonnc, sous la direction de M. Duysburgh. A 18 h. 1/2, au théâtre Flamand, représentation gratuite: llermina, cinq actes, de Nestor de Tière. A 19 Ii. 1/2, au théâtre du Parc, représentation gratuite par la Grande-Harmonie : concert par la section dos mandolinisies; le Vase brisé, 3 actes, de M. Eug. Motirnès. A 20 h. 1/2, an Grand-Sablon, concert par l'Harmonie postale, et au square Marguerite par l’Harmonie communale. A 21 h., Grand’Plpce, concert militaire. A 21 h. 1/2, place Poelaert, fêle cinématographique patriotique, avec le concours de l’armée. SAMEDI 22 JUILLET A 8 h. salves d'artillerie. A 10 h., à Tavant-port, continuation des régates.  Après quoi, il les remit dans une cuvette i plein©,4’e‘au de phiie, de l’eau'qu’il consen. ' vâit soigneusement pour ce genre d'opéra-- lions; et cette fois, comme il allait être oblige ’ d’attendre quelques heures, ii sortit. j — Eh bien ! papa, ês-tu satisfait,?... dê- mand© Pascal. , j ■ Rudeberg.répond. Son regard est dur, sa voix .s’étouffe : • # j 1 Oui... très satisfait... Le soir était venu. , î Rudêberg avait l’habitude de préparer lui- mème la cuisine el de faire le ménage. Il s’en acquitta, c© soir-là,’en fredonriàpt. Mais il ne savait aucune chanson et il incluait une musique quelconque, soit qu’il l’invén- tât, soit que ce fflt des ressouvenirs de quelques airs entendus, sur les %'er<s qui, sans cesse, hantaient son cerveau : Lorsque avec scs enfants vêtus de peaux de l>e£c.v — Ça va, papa? interrogeait je petit en riant, regardant par-dessus son livre. — Oui, ça va, mon fils... Une \ninc d’or, je te dis, une mine dé diamants... —• C’est trop, papa^ il ne nous en faudrait pas autant pour être heïïrcux:.. El d’abord, moi, je serai heureux tant que tu m’aimeras et je n’ai besoin de rien.., 51 •La cabane'du bûcheron était coupée par une cloison de briques; D’un côté, détail une étroite chambrette où dormait Pascal, l’autre une pièce guère plus spacieuse qui servait de cuisine, salle à manger, chambre à coucher pour Rutlcborg, salle de* débarras, caphar- naflm où s’entassaient (mille choses hétéroclites, jusqu’à dps » livres. Sur une; planche,, au-dessus du fourneau, voisinaient des livraisons illustrées, pêle-mêle et dépareillées, aVec des collections de feuilletons découpés dans les journaux, quelques" tomes du Cabinet des fées, un Jules Verne, le cinquième volume de l’Histoire de France, de Michelet, vingt pages arrachées à la Légende des siècles, et trois romans qui paraissaient complets et dont les coins de pages étaient salis de coups de pouce mouillés et noirâtres... la Corde au Cou, de Gaboriau, les Alémoires du Diable, de Frédéric Soulié, et la Pelile Mionne, d’Emile Riche- bourg... Aucun livre de nos grands psychologues romanciers, mais, ô miracle, les trois volumes de Psychologie nalùrelle du docteur Prosper Despine, échoués là par je ne sais quel extraordinaire hasard, dont les pages, il faut tout dire, n’avaient pas été coupées... Lorsque le père et le fils se couchaient, Rudeberg avait sbin de laisser ouverte la porte percée dqns-Ia cloison, afin de veiller de plus près sur Pascal... Cette nuit-là. il ne dormit pas... il resta agité et fiévreux. A plusieurs reprises il se leva el vint doucement jusqu'au lit où l’enfant reposait du sommeil innocent et profond Sans arrière- pensées et sans rémoras... 7- Oui, petit, c’est pour toi que je travaille... car je veux que lu sois riche... Je ne veux pas quo comme moi tu trafnës ta vie misérablement., tu seras instruit, et bien armé.:, et tant que je vivrai, tant que j’aurai im souffle, on me trouvera près de toi pour l’aider et potfr bglayer le chemin devant toi... cher petit, cher petit... En rêve, l’enfant disait, comme si les paroles étaient venues jusqu’à lui à travers les brumes de son sommeil : —• Papa, mon cher papa... ■ Les rndes'‘'lèvres broussailleuses, se. pen chèrent sur le front de Pascal et doucement l'effleurèrent d'un baiser léger. Rudeberg regagna «on lit, mais il resta jusqu’à l’aube les yeux grands ouverts. ’ Dès qu’il fit jour, il visita ses clichés. C’étaient des cartes du formai 9x12, postales ordinaires. 11 parut satisfait de son examen. Le séchage était parfaiLAIors il fit son liragt- sur papier au bromure, puis referma ia porte du cabinet noir avec une clef qu’il eut soin de mettre dans sa poche : on eût dit qu’il se défiait de Pascal ou que, pour des raisons secrètes, il voulait l'empêcher de pénétrer là pour y admirer les fameux paysages dont on lui avait parlé. Mais quand Pascal se réveilla, il était sept heures... , Depuis longtemps les cartes 1 photographiques étaient dans le portefeuille graisseux de Rudeberg... prêtes pour la vente, ainsi qu’il l’avait dit... v Quant aux clichés, ils avaient disparu... VU RUDEBERG VEND SES PHOTOS A l’encontre de ce que chacun attendait aux Basses-Bruyères, aucun événement ne s’y passa le lendemain. A ne s’en rapporter qu’aux apparences rien n’y eût fait croire, qu'un crime avait été commis au château voisin, si de temps à autre quelques mots n’ep eussent été ails; à voix basse el comme Ç curcusement. Et même ce calme fut tel que illandrit eri exprima sa surprise à Régine el à Corradin : — Je suis étonné qu’on ne vienne r ,as rc_ revoir ma déposition... , Corradin répondit: — On viendra ! Régine resta nerveuse. Elle élaif assaillie par dos pressentiincup auxquels elle essayait vainement de se sons traire. Cependant, vers ia fin de l’après-midi, Ju lien, élant allé à Saint-Sauveur, remarqua certaines figures suspectes. Des hommes — des inconnus — en toute évidence le suivaient. et durant deux heures ne le quittèrent pas. Agacé, Julien s’approcha d’eux cl leur dit: — On vous a donné l’ordre de me surveiller ? Ils sourirent, l’air insolent, tournèrent le dos et partirent sans répondre... Mais il continua de les apercevoir qui de loin ou de près lui faisaient cortège. Ce fut en somme — aux Basses-Bruyères — la dernière journée qui s’écoula' dans une tranquillité relative. Celles qui suivraient allaient être vécues au milieu de toutes les anxiétés, dans les larmes el le désespoir, joies éteintes et bonheurs foudroyés... Quand, Julien rentra il fit une autre remarque.  Il était six heures et la cloche venait de sonner. I,es ouvriers sortaient. Au lieu de se disperser, ils se groupèrent dans la cour de la fabrique et des conversations très animées s’engagèrent avec force gestes. Lorsque Villandrit parut au milieu d’eux, les conversations cessèrent brusquement èt il se fit un silence absolu, profond.