Dix-huitième année. — N°~g%4 Le numéro: 5 csnf ADMINISTRATION: 1-5 rue des SafoSes, 35 BRUXELLES ABONNEMENTS: BELGIQUE: Un an, 12 : francs. uw^i gis mois, 6 francs. Trois mois, 3 francs. ÉTRANGER : Les prix de Belgique, SOCIALISTE RÉDACTION I SS, rue des SaMe», 35 BRTJXELLES ' ANNONCES : Annonces ordinaires : 25 centimes la petite ligne. Reclames (après les spectacles) : 1 fr. la ligne. Faits divers : 3 francs la ligne. On traite à forfait ^Édition Jf y. if. Les Primitifs Flamands L'exposition de Bruges a rappelé l'at- «ntion sur cette admirable école d'art rïïii au xv» siècle, illustra nos provinces. Car notre petit pays eut la sin- Lièrc fortune d'éblouir par deux fois Lr trois fois même si j'y comprends la nériode contemporaine) le monde par la splendeur des œuvres de ses peintres Et il est bien entendu que lepi- thète de primitifs, appliquée à des maîtres aussi parfaits que Van Eyck, aussi raffinés que Quentin Metsys, signifie simplement qu'ils sont les plus anciens. S'il fallait comprendre par la que leur art a quelque chose de barbare et. d'enfantin, d'inachevé et d'incomplet, 1 étiquette nouvelle qu'on a substituée a relie de « gothiques », serait absolument inacceptable. Les lableîiux réunis a Bruges montrent avec éclat à quelles définitives hauteurs ces « primitifs » avaient su s'élever. 11 y a là des portraits qui sont parmi les plus étonnantes évolutions qu'on ait faites de la face humaine. Il y a là des compositions religieuses dont on ne dépassa depuis l'onction et la ferveur. Il y a là des maîtrises do dessin et de couleur qui peuvent soutenir la comparaison avec n'importe quelle œuvre de n'importe quel pays. Et cependant l'exposition est loin d'être complète. Toute belle qu'on la trouve, on déplore qu'elle ne soit pas plus belle encore. Quel événement, par exemple, c'eût été, que de reconstituer l'Adoration de l'Agneau, des Van Eyck, qui se trouve dispersée a Bruxelles, à Gand et à Berlin. Il parait que Berlin eût prêté ses fragments, si ceux de Gand avaient pu être promis. Mais les sacristains qui trafiquent du chef- d'œuvre s'y sont refusé. C'eût été le cas, peut-être, "d'examiner s'ils en avaient bien la propriété ; mais quand les droits de l'Etat sont défendus par un gouvernement clérical, on ne peut en exiger, vis-à-vis des fabriques d'église, beau- coapilï'Ui., yio... Ainsi se trouvèrent contrecarres, par diverses mauvaises volontés, les vastes projets des organisateurs. L'exposition des Primitifs flamands, qu'on avait espérée, n'est qu'une exposition DE primitifs flamands. Si certains maîtres, tels que Hans Memling et Gérard David v sont heureusement représentés, on se ferait une très fausse idée en jugeant Vandcrweyden, Van derGoes ou Quentin Metsys sur les œuvres qui leur sont attribuées. Il faut absolument ajouter à une visite à Bruges, une visite au musée d'Anvers et une autre au musée de Bruxelles. Et vraiment, alors, la magnificence incomparable de nos artistes de ce temps apparaît sans réserve. Autour desgrands maîtres, Van Eyck, Vandcrweyden, Memling, Metsys, on découvre avec un intérêt croissant toute une série d'artistes de second rang dont les œuvres ont des qualités telles qu'elles ont pu ètie confondues avec celles des maîtres : Gérard David, Thierry Bouts, Mabasc, Peints Christus, Juste de Gand, etc. L'école eut son paysagiste : J. Patenier; son réaliste observateur de ruraux : Breugb cl; son rêveur halluciné: J. Bosch. Puis, encore, toute une série d'oeuvres inquiètent comme des énigmes et l'on en ignore les auteurs. Pour s'y reconnaître un peu, les érudils proposent des dénominations mystérieuses : le maître de Flémalle, le maître d'Oullremont, le maître des Demi- ligures de femmes, etc. On pouvait s'attendre à ce que M. James Whealo eût apporté dans tout cela un peu des lumières qu'on était en droit d'espérer de son érudition et de son autorité, dans ce fameux catalogue qui parait ridiculement cn retard, au moment où l'exposition va se terminer. Il n'en est rien. Le préambule qui fut si long à écrire, ne contient aucune révélation de nature à justifier cette lenteur. Et quant à la description des tableaux Feuilleton du Peuple du 1" Sept. 1902 lï.S ELtXEBÎ. ZEVACQ t XI.I Choc de passions Et il résolut de porter un grand coup. Au moment où Imperia, brisée, languissant,;, achevait de rajuster ses vêtcmeiils en désordre, il souleva la tenture et anna- rut. " Imperia fut si stupéfaite, si bouleversée do terreur, qu'elle ne put faire un geste, prononcer un mot. Déjà Bcsnbo s'inclinait devant elle et «usait: — Madame, j'ai voire secret maintenant, tout votre secret. Vous aimez Sandrigo. Vous êtes, la rivale de voire lille, el dans votre âme, que la passion domine, et à la discussion de leurs attributions, M. Whcale tire prudemment son épingle du jeu et nous avertit, en caractères gras, qu'il décline toute responsabilité dans les attributions, ayant respecté celles indiquées par les propriétaires. De telle sorte, que toutes les fantaisies inspirées par la vanité ou la cupidité, reçoivent ainsi une sorte de consécration officielle. Je trouve ce procédé extraordinaire- mont cavalier. Il se comprend de la part d'un mercanti qui craint de déprécier la marchandise confiée par des confrères, il ne se comprend pas de la part de personnages considérables pour qui l'intérêt de l'art et de la vérité devrait être essentiel et primer toutes autres consi- déralions. Des expositions de ce genre ont une mission éducative et instructive et elles y manquent gravement en contribuant à répandre dans le public mal informé des appréciations erronées. On ne se préoccupe pas assez, d'ailleurs, de ce point de vue : la nécessité de tout disposer, dans une exhibition d'art, pour l'enseignement du visiteur curieux d'apprendre. Dans nos vastes musées d'Anvers et de Bruxelles, il est impossible de se rendre compte des rai- sonsquiont pu déterminer le placement des tableaux. On croit deviner que la dimension des cadres csl une des considérations prédominantes chez les fonctionnaires préposés à ces tâches. C'est burlesque. J'aimerais ù voir suivie un ordre chronologique et clairement méthodique. J'aimerais à voir réunies les unes près des autres, toutes les œuvres du même artiste. J'aimerais à voir les œuvres des élèves après celles du maître. J'aimerais à avoir sous des pupitres vitrés, ou sur des chevalets tournants (il y en a dans tous les autres musées d'Europe), les photographies- des œuvres principales conservées dans des musées étrangers ; ainsi, dans la grande salle de Bruxelles, pourquoi pas un chevalet Van Eyck, un chevalet Memling, un Metsys, un autre pour les maîtres secondaires? J'aimerais surtout à avoir des catalogues précis, bien faits, .riches en détails, — ct'à bon marché. Je les voudrais à 10 centimes, de façon à ce que tout visiteur put sur l'heure', et sans s'imposer une notable dépense, se renseigner. Il y en aurait pour chaque salle, pour chaque maître important. Aujourd'hui les huissiers ne savent rien, le plus souvent; il faut redescendre au vestiaire, pour se procurer un catalogue massif, celui de Lafenestre, à 10 francs; ou celui de Wauters, à 3.50! Nul, naturellement, ne s'abandonne à cette gymnastique ni à cette dépense ! Le ministre des Beaux-Arts qui ordonnera la publication de catalogues à 10 centimes aura plus fait, pour rapprocher l'art du peuple et pour réaliser l'œuvre "d'enseignement historique et esthétique que doit être un musée, que tous ses prédécesseurs! J'ajoute que la superbe manifestation d'art national qu'est l'exposition de Bruges a montré combien d'obscurités et d'incertitudes enveloppaient encore l'histoire des plus fameux de ces artistes. 11 reste là quelques monographies hautement intéressantes à rédiger. Sub- sitlier sérieusement les jeunes littérateurs qui seraient disposés à écrire l'une ou l'autre d'entre les études désirables, serait encourager, à la fois, et de la manière la plus digne et la plus féconde la littérature, l'histoire, l'art et la gloire de noire pays. S'ils étaient un peu assurés de ne point se voir perdre le fruit de leurs efforts, il ne manque point chez nous de jeunes écrivains qui seraient heureux de s'y employer. Citons, entre autres, M. Henry Rousseau qui vient de faire paraître un excellent catalogue (trop cher malheureusement; il remplirait bien mieux son but s'il était à 10 centimes) pour le musée d'art monumental du Cinquantenaire. Jules DESTRÉE. Nous publierons demain un article de Jules Lekeu. une seule question domine lotîtes les entres : comment faire que Sandrigo n'aime plus Bianca, pour que votre amant soit à vous, à vous seule, tout entier!... Est-ce vrai, madame? — C'est vrai! gronda Imperia parvenue ù i-sîs limites d'exaspération où la dissimulation est impossible.' • — Eh bien, dit alors Bembo, la solution je vous l'apporte, moi !... — Vous!... — Tenons pour util et non avenu tout ce que nous avons dit tout à l'heure» Oubliez mes menaces. Soyons amis. Soyons alliés. Voulez-vous? — Je le veux... — Eh bien, à vous Sandrigo... à moi Bianca. le vous laisse l'un, je vous jure qu'il ne lui sera fait aucun mal... Donnez- moi l'autre! Voulez-vous? La mère frémissante, la courtisane déchaînée répondit : — le le veux! — Bien! Cessez donc de vous inquiéter. Sous peu. Bianca ne s'élèvera plus enti'e vous et votre amour. Est-ce conclu? Imperia eut un tressaillement profond. Peut-être un dernier soubresaut de son amour maternel. Bembo la dévorait du regard. Tournées royales Comme les divas illustres et les ténors glorieux, les souverains, à notre époque, entreprennent périodiquement de tapageuses tournées à grand spectacle. Cabotinage royal, s'exclamerait-on volontiers! Il est très certain que ces monarques branlants,* à la majesté singulièrement décrue, ont besoin, de ces cortèges triomphais, de ces entrevues solennelles et de toute la poings, dont ils entourent leurs visites réciproques pour donner à la. badauderie popnlairéj l'illusion d'un prestige qui leur échappe.*. Maintenant, au point de vue de l'équi- libre international, faut-il attacher à ces" pérégrinations en parade, l'importance et la signification que presque toute la presse capitaliste leur accorde? Il est clair que les potentats ne se déplacent, ne se rencontrent et ne toastent qne suivant un programme diplomatiquement réglé el arrêté à huis-clos, et qu'il faut un reportage subtil et un don de perspicacité, allant jusqu'au sens de la devinalion, pour commenter les brèves congratulations à la table des banquets de gala, jusque dans la moiit- dre nuance des intonations et la plus secrète pensée de chaque verbe. Bien n'est, d'ailleurs, plus contradictoire, par exemple, que les appréciations des principaux organes de Berlin, Paris, Rome et Vienne, à l'occasion de la réception de Victor-Emmanuel par Guillaume II; car chacun prend prétexte de l'événement (ces mises en scène revêtent encore aujourd'hui le caractère d'un événement, si ça ne fait pas pitié!) pour polémiquer autour de la Triplice, suivant ses tendances cl sej intérêts. En réalité, nous est avis que ces quadrilles à cavaliers couronnés ne sauraient en rien modifier la siluationpolitiquc européenne ; elle ta consacre purement el simplement, à nouveau, au grand jour de la publicité. El le roi d'Italie nous a fort l'air, cn la circonstance, de n'avoir voyage des bords du Tibre aux rives de la Sprée, que pour venir, après son rapprochement avec la France cl sa pointe jusque chez le tsar Nicolas, s'incliner en fidèle vassal devant son impérial suzerain. "* On écrivante beaucoup, il est vrai, à propos de l'absence, voire de l'abstention du vieux François-Joseph. On invoque les velléités italiennes, non seulement de s'élen*. dre vers la cale septentrionale de l'Afrique, mais sur les côtes de Dalmatïe et d'Albanie, sur les pays, les îles et les mers où, pendant des siècles, régnèrent Gènes et Venise. Il est évident que si Vienne et Rome continuent à se faire vis-à-vis, sous l'œil sourcilleux du Maître, elles se boudent, se contrarient et se portent ombrage... sans compter les anciennes antipathies, les antagonismes de race, Vàpre souvenir, mal effacé, d'anciens conflits ! Mais ce ne sont pas les harangues de Berlin qui ont créé ces sourdes animos'tlés et celte concurrence latente; à peine donnent-elles l'occasion de les souligner de rechef. Et d'ailleurs, la Triplice ne fait pas do l'Autriche et de l'Italie deux alliées; elles ne sont que les tributaires politiques du colosse germanique; et il est presque banal et naïf de rappeler que la Triplice est allemande d'origine, d'orientation et d'influence. / n® Le citoyen Eugétr» Berloz, député socialiste de Thuin, vient d'annoncer au président de la Chambre et au ministre de la guerre qu'il interpellera ce dernier, à la rentrée de la Chambre, au sujet de l'ignoble boucherie dont la Belgique vient d'être le théâtre, à l'occasion du raid militaire organisé entre Bruxelles et Ostende. La Société royale protectrice des animaux vient de faire apposer dans tout le pays l'affiche suivante : « La population belge tout entière s'est émue des faits scandaleux qui se sont passés le 27 courant à l'occasion du « Raid » militaire Bruxellcs-Ostende. La Société royale protectrice des animaux tient à lui faire savoir que, prévoyant ces faits, elle avait, dès l'annonce du « Raid » militaire et avant même qu'il fut officiellement décidé, protesté auprès des promoteurs du projet et fait toutes les démarches possibles pour en empêcher la réalisation. Ces protestations et ces démarches ont été vaines. Pendant la période d'organisation, Elle dit enfin, audacieuse, frénétique: — Conclu!... Et Bembo s'éloigna, ivre d'espoir, comme Sandrigo s'était éloigné ivre de volupté... XL1I Les Remparts de G-overnolo Roland, ayant tiré la vaste table à laquelle, quelques instants auparavant, il était assis auprès de Jean de -Médicis, s'était acculé à un coin de la tente. Autour de lui, de l'autre côté de la table, les officiers du Grand Diable, hurlant et gesticulant, se pressaient, se gênaient l'un l'autre. Au dehors, le camp étail en rumeur. — Trahison! Aux armes! Ces cris éclataient tle tottles parts. Tout ceci s'était passé eu quelques secondes.  Roland, de sa main droite, tenait la lourde épée de bataille. Celle épée, qui semblait légère- comme une plume à sa main nerveuse, tourbillonnait, et déjà ts-ois des vaillants qui avaient escaladéia table étaient tombés en iisondant de sang les planches que le vin avait tachées de rouge. Cependant, sa main gauche, derrière son toutes les sociétés protectrices du pays ont fait entendre de nouvelles protestations qui furent appuyées par la presse. On n'eu a pas tenu compte. Sous le patronage dès autorités les plus haut placées et sous le vain prétexte d'expérience utile, on a organisé le supplice, l'agonie lente et cruelle de pauvres bêtes, vaillantes et soumises jusqu'à la mort; — on a donné à la population, d'ailleurs justement indignée, l'exemple de la cruauté envers les animaux, cruauté punie par les articles 561 et 562 du code pénal. La Société royale protectrice des animaux proteste plus que jamais, et avec la dernière énergie, au nom de la loi violée par ceux-là mêmes qui ont pour mission d'en assurer le respect, au nom de la morale outragée par un spectacle odieux et barbare. Au nom de cette même loi, qui doit être respectée par tous, la Société est fermement décidée à réclamer là répression judiciaire de ces actes scandaleux. Elle fait appel au public, lui demandant de la soutenir et de l'aider, par tous moyens, dans celte tâche de moralité et de justice. » Une réflexion : Le roi Léopold JJ est à la fois prolecteur de la Société royale protectrice des animaux et du Raid militaire.  Manque de logique ou preuve de je m'en fichisme, en tout cas attitude royale blâmable.  La Société ne va-t-elle pas se débarrasser du patronage inutile et ridicule d'un roi qui souille à la fois le froid et le chaud et donne un prix à ceux qui martyrisent de pauvres bêtes ? - Un mot encore à la Chronique, à propos de l'Institut industriel- Elle nous avait demandé l'adresse de cet établissement, nous la lui avons donnée. C'est très bien. Pourtant la Chronique pouvait s'évitei\ la peine de faire cette démarche puisque jadis son propre collaborateur Jean Bar a fait dans ses propres colonnes une étude, fort intéressante d'ailleurs, sur le fonctionnement de l'école de la rue de Ruysbroeck. Ceci est dit sans récrisnination et n'a d'autre but que de rafraîchir quelque peu la mémoire à la Chronique. A propos d ù projet sur l'ias oôt -pic— gressif sur le revenu du député Hector Denis, l'Etoile belge écrit : Si la proposition de M. Hector Denis avait la moindre chance d'être adoptée, nons l'étu- diorions dans s?s détails et nous n'éprouve- r'oas aucune difficulté à démontrer qu'elle c--:t pleine de contradictions et de lacunes. Mais â quoi servirait d'analyser à la loupe des textes qui, selon toutes lès probabilités, ne seront pas même mis aux voix! On écarte ainsi tout à son aise les difficultés d'une réfutation qu'on sait impossible, quand on veut tenir compte de l'intérêt général et non de l'intérêt parti- cu ier. .Mais 'où le poète de l'Etoile, qui prétend jouer au politicien habile et au sociologue éminent, se montre profond dans le sens tle creux, c'est lorsqu'il écrit cette énormité : L'impôt sur le revenu réclamé par M. Hector Denis est, non pas proportionnel, mais progressif. Devant choisir entre les deux systèmes, les socialistes, quisonl, à les entendre, des fanatiques d'égalité absolue, ont naturellement choisi le système le plus contraire â cetlc égalité. Les socialistes ont une logique qui leur est particulière. L'égalité, d'après le journal libéral, exige sans doute que les pauvres et les riches paient l'impôt, dans la même proportion.  A'ous pensons, nous, que la justice veut que l'impôt frappe progressivement le revenu. « Grâce au libre-échange, à l'activité redoublée du commerce et de l'industrie et à la hausse importante des salaires qui en furent les conséquences, dit la Chronique, la situation économique de l'ouvrier belge s'est améliorée depuis 1860 dans la proportion do 250 p. c, preuves et chiffres en mains. C'est le plus beau mouvement de progrès et de isrospérité qui soit échu à la classe ouvrière depuis le XVI* siècle. Et ce sont les libéraux qui, parleurs mesures démocratiques, lui ont mis le pied à l'étrier. En somme, on peut dire que pendant les treize années qu'ils ont passées au pouvoir : 1857-1870, leur activité a été orientée vers le bien des masses.- n Le bien des niasses? Les ouvriers et les ouvrières des Flandres ne s'en sont guère aperçus. dos, fourrageait furieusement dans la toile de la tente. '11 y eut soudain une poussée plus violente.  Des cris féroces éclatèrent. Et la voix du Grand Diable domina le tumulte : — Tuez! Tuez!... D'un bond, une vingtaine d'officiers et de soidats avaient sauté sur la table et se ruaient sur Roland. Vingt épées se dirigèrent sur lui, de haut en bas... Soudain, il disparut. — 1! est tombé! vociférèrent les assaillants.  — Il a son compte! rugit un officier. — il se sauve! huila le Grand Diable. Arrête! tue!... Et, blanc de fureur, de. la main il désignait une large fente qui béait sur les lianes de la tente. Peadant-qu'il lenail ses adversaires esl respect, Rolasid.de son poignard incrusté à-sasnaiu gauche, avait déchiré la toile, et au moment où il allait èlre atteint, s'était évanoui par la déchirure qu'il venait de pratiquer dasss toute sa hauteur, d'un effort furieux. La tente se vida en un instant. Des centaines de soldats se mirent à Le bien des masses? Et il y a encore en Belgique plus de 170,000 hommes qui ne gagnent pas 2 francs par jour. Ni les libéraux, ni les catholiques n'ont pu supprimer la misère ni réduire l'exploitation du capitalisme. Jamais les travailleurs n'ont été possesseurs du produit de leur travail et ce sont eux qui assurent la rente des richesses mises en portefeuille par les financiers. Les ouvriers ne sont ni propriétaires du sol et du sous-sol, des instruments de production, ni indépendants; quand ils voient leur salaire augmenter, ce n'est jamaisproportionnellement aux bénéfices des patrons ni à la valeur de leur travail, •quelque long qu'il soit. Les ouvriers subissent plus que les patrons les coups des crises et, quand leurs salaires diminuent, comme en ce moment dans l'industrie charbonnière, pour n'en citer qu'une, c'est avec une rapidité dans la baisse que n'atteindront ni les prix des charbons ni les dividendes des capitalistes.  Au point de vue de l'amélioration du sort de la classe ouvrière, le catholicisme elle parti libéral ont fait banqueroute : ils n'ont pas su assurer l'aisance et la liberté aux prolétaires. Les viticulteurs de Huy voient leur vendange compromise. Les plantes sont attaquées aussi fort qu'en 1889 par le « Mildiou » et 1' « Oïdium » dans les vignobles de Saint-Léonard et des Falizes. Ajoutez à ces deux maladies de la vigne, la saison trop pluvieuse et insuffisamment chaude, et vous comprendrez la désolation des vignerons butois, qui savent vous dénicher, quand ils veulent, une bouteille d'un vin qui fait tourner toutes les têtes. Le congrès de la Ligue nationale des employés de Belgique est définitivement fixé aux 21 et 22 septembre prochain. U se tiendra à Bruxelles, à l'Ancienne Bourse, Grand'Plaee, 19. Voici les principaux objets portés à l'ordre du jour : Reprise des négociations en vue d'amener une entente avec la Fédération nationale desEmployés eommunaux; Repos hebdomadaire et conseils de prud'hommes ; propagande; Pension dés employés : Moyens dé propagande à mettre en œuvre pour que la Législature prenne en considération les vœux des employés; Suppression de la patente : Examen des mesures de nature à amener cette suppression;  Assurance des employés et voyageurs de commerce contre les accidents du travail;  Hygiène des bureaux et des magasins; Extensioii de l'inspection du travail aux employés; Abonnements kilométriques pour les voyageurs de commerce. Les adhésions au congrès seront reçues par le secrétaire général, F. Boelinville, rue Sainte- Walburge, 20, Liège, jusqu'au samedi 20 septembre. Elles devront mentionner les noms et adresses des délégués, ainsi que le nombre de membres de l'Association représentée. Le comité exécutif croit devoir rappeler que le congrès est ouvert à tons les groupements d'employés, sans distinction d'opinions. Aux congrès qu'elle organise, la Ligue appelle toutes les associations qui, à un titre quelconque, s'occupent du bien-ètie et de l'amélioration du sort de l'importante catégorie des travailleurs intellectuels. La Ligue permet ainsi aux sociétés non encore affiliées de se rendre compte des bienfaits de l'union et de se convaincre qu'il est de leur devoir de concentrer toutes leurs forces en une puissante organisation fédérative. Dans la Basse-Sambre, il parait que le curé de la petite commune de M... oublie quelquefois dans ses sermons de parler des saints et des évangélistes dont if est chargé d'enseigner la doctrine, et s'occupe des faits et gestes de ses paroissiens. Qu'un ouvrier emploie quelques heures, le dimanche, aux travaux des champs, dans son jardin ou à quelque autre besogne, et M. le curé, mis au courant des faits par quelque bigote, sans doute, proteste avec indignation contre cetle atteinte au repos dominical. C'est ainsi qu'au dernier dimanche il voulut faite gober à ses ouailles que le mauvais temps dont nous sommes gratifiés élait la conséquence logique des battre les épais bouquets de chênes. Toute recherche fut inutile: Roland avait disparu.  La colère de Jean de Médicis fut terrible. Tout ce qu'il connaissait de jurons et d'imprécations, il le vociféra. Mais comme il élait hommede méthode, comme d'ailleurs il avait bu plus que de raison et qu'il se sentait les paupières lourdes, il remit à plus tard sa vengeance contre le fugitif, et se jetant sur son lit de camp, s'endormit d'un profond sommeil. A l'aube, selon les ordres qu'il avait donnés, il fut réveillé. Il snouta aussitôt à cheval avec quelques officiers et, suivi d'une centaine de cava- lier.sseuleiSiCsit, se dirigea vers Goveniolo dont les remparts se. dressaient à une demi-lieue du camp. Il s'enquit tout d'abord de ssavoir si on avait retrouvé le fugitif, et comme on lui répondait qu'aucune tïace n'en avait été trouvée, il secoua la tête ess grommelant : — Roland Candiano m'a menacé, il m'a mortellement offensé. le le retrouvesai. Et ce jour-là, il subira le même supplice que son père. Là-dcsssus, il piqua droit vers les remparts.  • Jean de Médicis avait résolu de donner péchés répétés qu'ils commettaient par leur travail le dimanche. Se fâchant tout s-ouge, il s'écria : « Comment voulez-vous qu'il fasse beau, il y en a qui travaillent depuis ce matin. » Que voulez-vous, monsieur le curé, les ouvriers peinant dur les six jours de la semaine, parviennent à peine à nouer lea deux bouts avec les maigres salaires que leur paient les patrons catholiques et autres. Ils sont donc bien forcés d'employer le dimanche à faire la moisson pour d'autres et augmenter quelque peu les ressourcer, du ménage. Mais les prêtres devraient bien commencer à prêcher d'exemple et à ne plus travailler le dimanche. Mais faut-il que le dieu catholique soit cruel et sans pitié pour jeter pour des peccadilles, sur la terre, une pluie que les campagnards maudissent actuellement, qui fait germer le froment sur le sol, fait pourrir les pommes de terre et nuit considérablement aux intérêts de l'agriculture. Le dieu des prêtres est méchant, les prêtres ne sont pas toujours malins et ceux qui, ajoutent foi à leurs dires sont bien naïfs. Une nouvelle comtrte- On mande do Saint-Pétersbourg que l'astronome M. Razinkoff a découvert ces jours-ci, au ciel Sud-Est, à quarante degrés au-dessus de l'horizon, une comète dont la longueur égalait lo diamètre de la lune, et dont la queue était tournée vers le Sud. La lumière de cet astre est faible et blanche, plus pâle que la lumière de la planète lupiter. On ne sait pas encore si c'est une nouvelle comète, ou une de celles qui, comme on le sait, reviennent périodiquement. Mais, comme on nç. connaît que dix-huit comètes périodiques, dont on n'attend d'ailleurs pas - l'apparition en ce moment, il est probable qu'on ne reverra plus cette comète fantôme. Voici une anecdote que rapporte le Gaulois, dé Paris, anecdote qu'il dit tenir d'un des personnages de la suite du shah ' de Perse. Elle remonte au grand-père de Mouzaffcr ed-dine, nom, entre parenthèses, qui veut dire : « Triomphateur de la religion. » Le souverain eut un jour la fantaisie de faire des vers, qu'il donna à lire au poète de la cour en lui enjoignant de s'exprimer En toute" sincérité sùrlèur valeur littéraire. Peu courtisan de sa nature, celui- ci osa élever quelques critiques qui déplurent au Roi des Rois. — Qu'on amène cet âne il l'écurie, s'écria le monaraue jsersan, et qu'on l'attache à côté de son frère aux longues oreilles. L'ordre fut exécuté sur-le-champ. L'infortuné poète dut vivre plusieurs semaines côte à côte avec maître Aliboron. Le shah-estimant enfin que la leçon était suffisante rendit la liberté au prisonnier. Il le fit de nouveau comparaître en sa présence et lui soumit une nouvelle poésie qu'il prit la peine de lire lui-même. Le poète êçputa le morceau sans broncher, puis, sans prononcer une seule parole, il se mit à courir précipitamment : — Où vas-tu donc ? s'écria le shah. — Sire, je retourne à l'écurie. On vient de prendre un voleur d'église en flagrant délit. Le juge lui demande : — Que faisiez-vous dans la sacristie ? Et le cambrioleur de répondre : — L'ouverture de la châsse ! ci m (Correspondance particulière du Peuple) I/asrrlvée Par trois fois. les ondées ont noyé les fêtes os'ganisées par les cléricaux pour commémorer la bataille des Eperons d'Os'. ' Subirons-nous le même sort? C'est le secs'et espoir des bons bourgeois qui, s-evenaut de la messe, le livre d'heures sous lo bras, assistent étonnés et méfiants au débarquement des premiers manifestants que les trains; amènent. Autour de la gare règne uno animation do fête; aux cafés l'on a arboré le drapeau national et le drapeau français. Vers 9 h. 1/2 débarqise un premier contingent de Gantois. Nos camarades sont au nombre d'un millier : les pupilles du Vooruit, retour de Suisse, font sensation. La foule s'attroupe autour du groupe des jeunes filles dis Nellies Krittg, qui entonnent de leur jolie*? voix claires auxquelles l'accentgantoisajoute un soupçon d'éncrgie,le large motsf de l'Hymne au Drapeau, dcVandcr Meulcn. assaut à la forteresse de Goveniolo le lendemain ou le surlendemain. L'aventure de la nuit précipita sa décision. Il prit le parti de marcher le jour même. Eu effet, la conversation qu'il avait eue avec Roland Candiano lui avait ouvert de nouveaux horizons. Les propositions tle Foscari l'enlhousiiismaient. Et il voulait agir vite, afin d'envoyer aussitôt après lu prisede la forteresse un émissaire au doge de Venise. L'émissaire devait d'abord dire à Foscari que lean de Médicis acceptait en principe le projet d'alliancc.et lui indiquer un jour et un lieu de rendez-vous. Puis il devait aussi lui recommander de se défier de Holand, de s'emparer de lui et de le livrer vivant au Grand Diable. Ces divers projets arrêtés dans son esprit, Jean de .Médicis ne songea plus qu'à assurer lé succès de l'assaut. Pour cela, il voulait étudier une dernière fois les abords de la forteresse et trouver son point faible, alin de concentrer sur un seul côté tous ses efforts. C'était une tactique qui jusqu'ici lui avait toujours réussi : il lançait tontes ses; troupes sur un point unique, fa:saii la bséclic ou jetait des échelles el csitràil., (A continuer.)