i LE SOIR Lettre à un jeune électeur (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) f Pour nourriture : essentielle- y ment des pommes de terre et À du pain noir. Le dimanche seu élément, certains pouvaient con vj sommer un peu de viande ou de charcuterie. Les enfants étaient '.«soumis dès l’âge de neuf ou dix y ans aux mêmes conditions de travail que les adultes. La jour- ' née de travail dépassait quinze «heures et était de douze heures • pour les enfants. Les salaires pétaient dérisoires, ramenant les j. conditions d’existence aux limités • d'une existence animale, La mor- • talité était effrayante. Les statistiques officielles renseignaient „ 65 % d’illettrés. Mais les « lettrés » de la classe ouvrière :}• avaient quitté l’école à douze ans, une école où l’on comptait. cent i élèves pour un instituteur... - Voilà tout ce que ton grand- père a vécu. Nul doute que la v Constitution, en 1885, du parti \ ouvrier belge avait dû cependant .éveiller l’espérance de ses seize - ans. Il a certainement dû enten- y dre la lecture du Catéchisme du > peuple d’Alfred Defuîsseaux. Il a suivi les meetings organisés pour conquérir le suffrage universel. S’il a participé au défilé . des treize mille mineurs à Bru- xelles, le 15 août 1887, il a dû - fréquemment raconter à ton père • le souvenir de cette journée inou bliable. Et le 1" mai 1892, ton grand- père n’est pas descendu à fosse, v car il s’est mis en grève. Et mal gré les privations et la misère, lui et ses camarades de ti-avail ont tenu bon pendant trois semaines. Us venaient de remporter une grande victoire politique. Le Parlement acceptait de reviser la Constitution pour octroyer aux ■ travailleurs un certain droit politique, celui de participer, pour une part congrue, il est vrai, à la désignation des membx'es de la Chambre des repi-ésentants Mais il dut encore, l’année suivante, suivre le mot d’ordre de la grève générale pour que le système du vote plural soit substitué à l’ancien système censitaire, qui n’accordait le droit de suffi-age qu’à l’argent. ^Le 14 octobre, 1894, ton grand père votait pour la première fois. Il avait vingt-cinq ans accomplis et put déposer dans l’urne un bulletin de vote. (Les Messieurs, ses patrons du charbonnages notamment, disposaient, eux, de trois bulletins de vote.) • N’empêche, ce fut une belle victoire ! Et l’on comprend que quand, comme ton gi*and-père, on l’a vécue, on soit demeuré socialiste jusqu’à son dernier jour, sans un doute, ni une défaillance. Le parti ouvrier belge recueillait 300.000 suffrages et 28 députés socialistes entraient au Parlement. Dans les années qui suivirent, la situation des travailleurs s’améliora quelque peu. Sous la pression socialiste certaines réfoi'mes furent réalisées : réglementation du travail des enfants ; loi sur les accidents du travail ; repos hebdomadaire... Mais les progrès étaient dus principalement à la solidarité et à l’organisation ou- vrièi-e. Par ses mutuelles, ses cais- , ses de secours et d’assistance, ses coopératives, le monde du travail Actualité technique Traitements d'acier à froid y'v U FIL D'ACIER A haute te- JJ netir de carbone, assez raide pour être poussé à travers du métal en feuilles, de façon à le coudre, vient d'être mis dans le commerce par une entreprise américaine de Pittsburgh, en Pennsylvanie.  A cours d’une démonstration, cinq tôles d'acier d'un demi-millimètre d'épaisseur chacune, ont été cousues ensemble sans qu’il ait fallu pratiquer des ouvertures à l'avance. Les producteurs déclarent que la < couture » est deux fois plus rapide que les autres méthodes de fixation d'acier ayant les caractéristiques des tôles de carrosserie automobile. En outre, ils déclarent que la couture présente, par rapport à la soudure par pointes, l'avantage de ne pas demander un nettoyage préalable. Enfin, les surfaces peintes ne sont pas endommagées par la chaleur, et le joint peut être inspecté visuellement. Dans le domaine du travail à froid des métaux, ajoutons que les tôles métalliques peuvent être étirées, pressées et courbées avec un rendement fort amélioré, grâce à une méthode mise au point par une entreprise suédoise d’Uddeholm. Une solution d'acétate de polyviny- le dans du trichloréthylène est appliquée à la surface du métal. Ensuite, on laisse s'évaporer le trichloréthylène’, puis on ajoute un lubrifiant. L'acétate de polyvinyle adhère fortement au métal fout en restant assez mou pour le suivre en cours de déformation. La contraction se produit plutôt entre /'ou- til de presse et le revêtement, qu'entre celui-ci et le métal lui- même. Enfin, en matière de travail è « froid », ajoutons que la congélation d'outils et de pièces métalliques serait de nature d’accroître, dans de nombreux cas, la durée de vie des outils et de diminuer les tensions dans les pièces de fonte après usinage. L'équipement requis pour ce traitement a été mis au point par trois entreprises américaines.  Le métal qui reçoit le traitement est introduit dans une caisse réfrigérée, où ta température est abaissée à 198 degrés sous zéro. Les promoteurs déclarent que cette basse température permet aux molécules de se redistribuer en une structure plus fine. Le traitement cryogénique de meules à liant métallique augmente leur durée de vie de cinquante pour cent environ, est-il affirmé. Dans certains cas, la durée des pièces d’acier au carbone, traitées ainsi, dépasserait celle du carbo- tundum. On déclare aussi qu'un outil de coupe, traité A basse température a bénéficié d'une durée de deux cents pour cent. s’entraidait et se sauvait par lui même. Il y eut encore des troubles sooiaux, des hauts et des bas et ton grand-père a dû connaître des jours de découragement. En 1902, notamment, après l’échec de la grève générale..., ou serrer les dents de rage impuissante lorsqu’il apprenait que la gaxxie civique avait fait couler le sang d'ouvriers qui réclamaient du travail et du pain. Les quati'e années d’occupation, sous la Première Guerie mondiale, furent hélas ! tragiques pour les plus pauvres : les familles ouvrières. En 1917, la tuberculose fit dans leurs rangs des ravages effrayants. Une enquête de la Fédération nationale des mineurs montre que 8 % des mineurs descendant dans la mine ne prenaient aucune nourriture pendant toute la durée de leur travail ; que 43 % n’avaient dans leur besace que des betteraves ou des rutabagas... Ton pèxe était ti-op jeune poux- avoir conservé le souvenir de ces déti-esses. Mais ses preinièx-es impressions auront enregistré les fréquents rappels de cette situation désastreuse à laquelle ii dut un état de dénutrition grave comme tous les enfants des milieux ouvriers nés peu avant ou pendant la Pi-einière Guerre mondiale. (Le î-achitisme des enfants était passé de 4.7 %, en 1914, à 21.3 % en 1916.) Sa mort prématurée est sans doute la conséquence de ces privations. Avec la fin des hostilités, l’espoir i-eprit le dessus et ton grand- pèi-e, qui avait cinquante ans en 1919, dut être convaincu que son fils vivrait enfin comme un homme et non comme une bête de somme. La classe laborieuse avait enfin conquis l’égalité politique. De 1919 à 1921, les socialistes participant au gouvex-nement du pays, les points essentiels de leur progi-amme étaient réalisés : journée des huit heures, abrogation de l’article 310 du Code pénal ; pension des travailleurs à 65 ans; allocations de chômage ; service militaire de dix mois ; législation sur les loyers et les habitations ouvrières ; progressivité des, impôts sur successions et revenus; loi sur l’alcool... Ces réformes ont î-epi'ésenté pour ton grand-père une révolution sociale qui transformait du tout au tout les conditions d’existence matérielle et moi'ale des travailleurs. Ton père a vu, pendant l’entre- deux-guerres et au lendemain de la Seconde Gueri-e mondiale, l’œuvre se parfaii-e et se compléter. Il avait trente et un ans lors- qu’en décembre 1944 fut cx-éée la sécurité sociale. Enfin cessait pour lui et ceux du même milieu social la hantise de la mort ou de la maladie du chef de famille qui condamnait les siens à la misèx-e. Tu pouvais naître et tu es né. Et tu seras électeur en mai prochain...  Tu compx-ends certes les convictions de ton père et de ton grand- père qui savaient à quelle doctrine politique ils devaient leur libération et leur émancipation Mais ces témoins de l’époque héroïque disparaissent. Déjà les hommes nés au début du siècle ne sont plus que des témoins indirects. Ils se rappellent ce que leur ont raconté leui-s parents. Les jeunes de ta génération voient les conditions de vie actuelle et pour eux, cette histoire contempoi-aine concerne surtout des générations précédentes. Sans doute la reconnaissance poui'i-ait justifier ton choix, car sans cette action que je viens de rappeler tu ne serais pas ce que tu es. Mais la reconnaissance n’est pas un xnoteur sociologique puissant. Elle est axée sur les services rendus, donc sur le passé. Or, la vie s’écoule dans le pi-ésent et ''homme x-egax-de devant lui, vers 'avenir. Il est dès loi-s, d’autres motifs de choix, des motifs rationnels. Je t’en écrii‘ai dans ma prochaine lettre. Avec mes amitiés. Notre exposition « La photo du jour » Noire grande exposition • La photo du jour » est actuellement ouverte dans nos locaux (112. rue Royale, étage FJ. Près de trois cents documents choisis pat le jury de notre concours annuel y sont présentés. Le thème de la confrontation Le rêve et le fantastique dans la réalité quotidienne, donne à l’ensemble des documents un attrait particulier. L'exposition est accessible en semaine, de 9 à 18 h 30 sans interruption, et le dimanche, de 10 à 13 heures. LE PATRIARCHE MAXIMOS AU CONCILE : L'intervention de 2.000 évêques peut changer le cours de l'Histoire (De notre correspondant.) Rome, 11 novembre. A L'O.N.U. Des compagnies accusées de pratiquer le travail forcé en Afrique du Sud Nations-Unies, 11 novembre (A.P.) La Commission « des 24 . des Nations Unies a accusé plusieurs compagnies éti-angères de pratiquer le travail forcé en Afrique du Sud et a demandé à l’assemblée générale de faire pression sur les gouvernements l'espectifs de ces entre- prises. Les deux pays incriminés sont les Etats-Unis et la Grande-Bx*etagne, dont les compagnies « De Beers Consolidated, Tidewater Oil Company », * Isuneb Corporation > et « American Metals » sont accusées « d’utiliser le travail forcé en vigueur en Afrique du Sud pour leux-s intérêts ». Le rapport a été voté par 16 voix contre 4 et 4 abstentions. Problèmes scolaires Pour vous aider a guider les études de vos enfants, « Le Soir Illustre • met a votre disposition l’expérience de son service de consultations pédagogiques. Pour plus de détails, consulter cet hebdomadaire. ♦ L« Soir et Financial Time*. Ecriture et caractère Le service graphologique du * Soir Illustré » est ouvert à tous nos Icctenrs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 12 novembre 1924 : « L'oiseau bleu » aux Gâteries. — La première représentation de L'oiseau bleu, de Maeterlinck, a eu lieu lundi au ,héâtro des Galeries, en présence du Roi et de la Reine. Il faut savoir gré à M"’" Cora Laparcerie, qui nous a apporté cette belle pièce, avec les décors qu'elle fil composer par le peintre Lepape. pour le théâtre Moga- dor. L'interprétalion est excellente, avec M m * Cora Laparcerie, le nain Dolphin, Nadine Picord, André Polack, Simone Mussy, le petit Georges. » L’approche de la fin de la session oblige à de nombreux scrutins Mardi, on a voté sur le texte du premier chapitre du décret sur l'œcuménisme. Il a été approuvé par 2.068 voix contre 47 non, avec un bulletin nul, sur 2.119 votants On a également distribué le fasci cule contenant les obsex-vations pré sentées par les Pèxes sur le chapitre 2 de ce schéma. On tiendra une séance généi-ale samedi pro- chain. contre l’habitude. Puis on en a terminé avec le paragraphe 25 du chapitre 4 du schéma sur l'Eglise dans le monde, qui traite de la paix. Le piemier à pai-ler a été le patriax-che d’Antioche, Maximes IV Saïg, le seul qui au Concile, ait abandonné le latin pour s'exprimer en français. Ses vues grandioses peuvent se résumer ainsi. Les périls immenses des armes atomiques menacent l’humanité ; notre devoir est de parler claii-. L'intervention de deux mille évêques en faveur de la paix peut changer le cours de l’histoire. Il nous faut donc lancer une proclamation solennelle. D'autres autorités suivraient. Comme nous étions jadis les défenseurs de la Cité, nous devons aujourd’hui devenir les dé tenseurs de tous les peuples. Après lui, Mgr Hengsbacli, évêque d’Essen, lance l’idée d’une vaste réunion de pcx-sonnalités « qualifiées ». On revient à des vues plus concrètes avec Mgr Hnnnan, auxiliaire de Washington. D’abord il rappelle la distinction à faire entre les armes nucléaires « qui ne sont pas toutes incontx-ôlables », puis blâme la facilité qui consiste à incriminer tous les chefs des gouvernements comme s’ils avaient été négligents dans le soin de la paix : c’est offen ser gravement ceux qui y ont ti-a- vaillé jusqu’au sacrifice. « Il est indispensable, dit-il, de défendre la liberté parce qu’aucun dialogue n’est concevable dans la servitude. Mais il trouve faible le texte du schéma et en demande une nouvelle élaboration. Huit autres Pères demandent intervenir sur les points les plus divex's du schéma, ayant réuni soixante-dix signatures (ce qui les dispense de déposer cinq jours à l’avance le résumé de leur intervention).  Mgr Arrieta, évêque à Costa Rica voudrait que l’on proclame que les dépenses militaires doivent êti-e réduites au px-ofit de l’éducation L’archevêque de Liverpool," Mgr Back. dit courageusement : « La responsabilité de la paix appartienl aux chefs d’Etat et il n’est pas juste de condamner ceux qui, gi-âce à l’équilibre de la terreur, ont réussi à conserver la paix. On doit plutôt s'employer à chercher un ordre de justice entre les nations. Mgr Hakim, évêque des Melchi tes. et résidant en Israël, n’est pas satisfait du schéma, qu’il trouve pauvi-e. Il souhaite qu'on proclame * une grande charte du travail et de la paix ». Mgr Rigaud, évêque de Pamiers (France), trouve regrettable que le schéma réduise à cinq lignes ce qui concerne les institutions internationales. Ce n’est iras ainsi, dit-il, qu’on rendx-a les chrétiens conscients do leurs responsabilités si influente: sur l'opinion publique de tou$«]$$ pays. Il faudrait indiquer dans quel sens la structure de ces institutions devrait être amélioi-ée pour contribuer au développement humain uni- vei-sel. Enfin, Mgr Ngu. évêque du Vietnam, estime que le paragraphe sur la solidarité des peuples devrait analyser les conditions de chacun de plus près, car elles sont très di- vei-ses. Ainsi, en Extrême-Orient, une civilisation muiti-miüénaire doit être mise en accord avec les idées chrétiennes et avec la civilisation technique de l’Occident. C'est une œuvre immense, dont les principes au moins devraient être indiqués.  Le Concile a alors donné la parole à un auditeur laïque. M. Juan Vasqucz. président de la Fédération internationale dos jeunesses catholiques. Il a demandé que l’on donne la plus grande publicité au schéma 13. Il est opportun, a-t-il dit : des millions de nos frères dans la foi souhaitent la christianisation du monde et des milliards aspirent à son unité, même dans une légitime divex-sité. La discussion du schéma 13 achevée, le rapporteur a pris la parole pour dire que la variété et la multiplicité des idées exposées est un signe de la difficulté des questions soulevées. Mais il montre du moins que l’Eglise veut suivre ses fils dans les complexités de la vie actuelle. Ce qu'il ne pouvait guère dire, c'est que la commission, mise en présence de si vastes sujets, s’y est trouvée mal à l'aise, d’abord, parce que la matlèie n'était pas ecclésiastique, ensuite, parce que en elle se résumaient tous les aspects qui font aujourd'hui la nouveauté de ees vieilles questions. La commission, en effet, est partie d’un projet comportant un préambule déjà approuvé avec six chapitres. Puis on l’a démembré en cinq sujets distincts confiés chacun à une sous-commis- sion. Les chapitres sont devenus des annexes soustraites à la discussion et les paragraphes sont devenus schématiques. On a pai’lé de sabotage. Ce serait injuste au moins si le mot visait des intentions, mais le traitement qui en est îésulté n’a guère mieux valu. Si on trouvait le schéma trop ambitieux, ti-op vaste. trop complexe, on pouvait le laisser de côté. Si on l’entreprenait, il fallait lui laisser ouvrir les ailes. N’ayant pas su choisit*, on n’a pas eu le grand résultat qu’on espéx-ait. comme 1< cardinal Suenens en a lancé l’idée. AUDAX. Le Concile aborde l'examen du schéma sur les ordres religieux La journée de la Légion d'honneur La Société de la Légion d’honneur, û section belge, que préside M. Thett- p nis, ministre d’Etat, a eu mardi sa p A une voix de majorité ! journée annuelle marquée par plu- É sieurs manifestations. p Le matin, un hommage a été ren- p du au Poilu inconnu et au monu- 0 ment au maréchal Foch, à Laeken. p Paris, 11 novembre. La flamme du souvenir a été i*avi- Û vce par M. Georges Theunis, grand- p croix de la Légion d’honneui-. Ce ^ 2? dernier, accompagné de son con- p On a de-ci de-là beaucoup insisté, depuis les dernièi-es élections britanniques, sur la faible majorité dont dispose aux Communes le gouvernement travailliste. C’est mal Thiei’s renvei’sé, Mac-Mahon | le remplaça à l’Elysée. Il donnait toutes garanties à Wallon Paradoxe comme on en ren- seil d’administration et du colonel p Du Hays, président d’honneur, a p connaître son histoire parle- été accueilli aux monuments par M. p mentaire. Ce 13 novembre de Freminvillc. consul général de p France; par les membres du comité p - Û de la flamme et par des représen- p tants de sociétés patriotiques fran- 0 % çaises et belges. p C’est à l’issue de cette double cé- p rémonie que s’est tenue, au Cercle p Gaulois, l’assemblée générale qui a p % entendu la lecture du rapport du p nii Javaux. p nous apporte piéeisément l’anniversaire mortuaire de Henri Wallon, l’homme qui fit voter l’amendement du 30 janvier 1875 établissant la III* République. Un amendement qui n’obtint qu’une voix de majorité ; 353 voix contre 352. Autour de cette majorité mir nimale (comme on dit aujourd’hui à l’O.R.T.F.), se cristal- lisèient aussitôt les hésitants, les timides, les velléitaires, contre souvent dans la vie p politique ; ce fut ce conser- 0 vatisme avéré qui enti-aî- 0 l’adhésion de l’Assemblée | quand Wallon monta à la tri- 0 bune et y soutint l’amende- ^ ment ainsi conçu : * Le pré- p sident de la République est p élu à ia plui’alité des suffra- ^ — i _ rsI x _i i _ ni « ges par le Sénat et la Cham- Mgr Suenens le juge insuffisant Cité du Vatican, 11 novembre (A.P. et A.F.P.). Intervenant au cours du débat du schéma sur les ordres religieux, le cardinal Suenens, archevêque do Malines-Bruxelles, a préconisé que les religieuses se débarrassent de pratiques démodées, affirmant que l’habit de. beaucoup d’entre elles «. est une cause de ridicule, dans la rue ». Le cardinal Suenens, dont ce n’est pas la première prise de position publique sur la question, a jugé le schéma en discussion insuffisant pour faire face aux exigences de l’heure. Beaucoup d’ordres religieux, a- t-il dit. « conservent des complications ridicules des siècles révolus, qui donnent davantage l’impression d’une Eglise vieillissante que d’une Eglise faisant face aux besoins de l’époque ». Le cardinal a cité l’habit des religieuses comme une de ces « complications • et a souligné que, d’une manière générale, on insiste trop pour que les religieuses sortent, deux par deux, avec une compagne, lorsque cela n’est pas véritablement nécessaire. Le schéma incriminé énonce dix- neuf principes pour * l’adaptation aux exigences de la vie moderne » de» deux millions de religieux et religieuses catholiques. Plusieurs orateurs ont exprimé leur inquiétude des * défections » de religieux et religieuses, qui quittent leurs couvents et monastères pour rentrer dans le monde. » 11 y a trop de défections parce qu’ils n’ont qu’une connaissance superficielle de la vie religieuse, sans en pénétrer l’esprit ». a dit le cardinal Ricketts, archevêque de Lima (Pérou). \ Mais si certains pères, comme le cai-dinal Suenens. ont critiqué le schéma qu’ils n’ont pas jugé suffisamment clair sur le statut des religieux dans le monde moderne, traîtres, comme le cardinal Ruffini. ont critiqué le texte, jugeant qu’il va trop loin dans le sens d’une « renovation ». Ordonner catégoriquement do se rénover, sans tenir compte des différences de conditions, pourrait donner lieu à des désirs désordonnés de changements excessifs chez certaines personnes ». a-t-il déclaré. Le cardinal de Barros Camara, archevêque de Rio de Janeiro, parlant au nom de 103 prélats brésiliens. a déclaré, pour sa part, que les principes de rénovation devaient être clairement définis, faute de quoi * une anarchie naîtra, chacun essayant de faire triompher sa propre idée en matière de rénovation ». Mgr Victor Sartre, ancien évêque do Tananarive. parlant au nom de 265 évêques, a déclaré que son intervention reflétait le point de vue de plus de 200 supérieures de religieuses.  * Le schéma contient beaucoup de bons éléments, a-t-il précisé, et il faut espérer qu’il sera approuvé. Religieux et religieuses désirent ardemment le renouveau et l’adaptation là où il en est vraiment besoin, mais de telle sorte que les exigences de la vie religieuse soient pleinement observées. Il faudrait affirmer plus nettement que la première place doit toujours être donnée à la vie intérieure et spirituelle des religieux, ainsi que l’a souligné le pape Paul VI. » secrétaire général, M. Henr. ~ Celui-ci a fait l'éloge funèbre des p membres décédés au cours de l’exer- p cice écoulé. Après la lecture du % rapport du trésorier général, M. F. p Guillon, les mandats de MM. Marcel p Brun, Yves Martin, Jean Rimbert, p aussi nombreux dans tous lés Jules Hanse. Marcel Leloup et p Parlements. Le 25 février sui- François Trystram ont été renouve- p vant, moins d’un mois après, les pour une période de trois ans. p M. van flenynghe de Voxurie a p conté ensuite, de façon plaisante, 0 des » anecdotes sous l’Enxpi <•«*•. I Dans l avant-soii’ee, une brillante p réception a eu lieu dans les salons p de l’ambassade de France. Puis un 0 sans la douloureuse aventure grand banquet a réuni, au Cercle p Gaulois, les membres de la section p belge. A la table d'honneur, pi-ési- p dée par M. Theunis, on notait, aux 0 côtés de M. Spitzmuller, M. Struye, p président du Sénat, le général Din- p jaert, chef de la Maison militaire du p l’ensemble de la loi sur l’organisation des pouvoirs publics obtenait 425 voix contre 254. La République allait durer 65 ans; elle vivrait encore bi'e des députés réunis en 0 Assemblée nationale. » Logi- 0 quement, le texte eût dû être 0 repoussé sans débat ; il repre- p nait sous une. autre forme le 0 pxincipe îépublicain qui, la i veille, oui, le 29 janviex-, avait p été formulé ainsi : « Le gou- p vernement de la République Û se compose de deux Chambres p et d’un président ». Trois cent p cinquante-neuf voix avaient 0 voté contre, 336 seulement | pour. L’Assemblée allait-elle se g contredii’e à vingt-quatre heu- g Roi. MM. Pholien, ancien Premier ^ de juin 40. Et ,!’on sait quelle œuvre considérable fut la sienne : politique, sociale, coloniale. culturelle. A dire vrai, quand Henri Wallon, ancien noi-maiien. res de distance ? Sans doute p la nuit avait-elle porté conseil Û à certains députés. L’intex ven- % tion d’Henri Wallon fit le p l’este : la droite modéiée ac- p corda confiance à une Répu- p blique pxésentée par cet hon- p ministre, et Jules Hanse, président p du Conseil provincial du Bi'abant, p le colonel du Hays, attaché militai- p re français, les généi-aux Van Û Spx’ang, Lambert, Lesaffi’c, Lescor- p nez, LelouD, Van Oost et Van der p - ■ -■ - i dans la politique en 1848 aux côtés de Victor Schoeicher pour px-oelamer la libération des esclaves, en quelque terre française qu’ils fussent, quand Stichelen-Rogier, MM. Mineur, am- p Henri Wallon obtint le vote bassadeur honoraire, de Freminvillc, Û dont pai’lé pins haut, il ne se % nête homme, grave, prudent, p professeur d’histoire, entré désintéi’essé. On assure par- p 1 n nrtliiiniin an î fxnv f IUaIIam n.mli Iahmua « fois que Wallon avait longue- I ment prié, la nuit, en l’église g voisine Sainte-Clotilde et de- 0 mandé à Dieu de l’éclairer. On p conte aussi que la voix qui fit Û basculer la majorité vers la f consul général de France, Parent, % président du Gaulois. Weyemberg. p i doutait pas de ce que serait un jour le régime auquel il République fut celle d’un dé- ^ ^ r6si . don , , . d ^f 1 e I donnait vie. Catholique mili tant, conservateur déterminé, guerre, le D r André, président de la p Fraternelle de l'A. S.. M”* Gousse- p rv, présidente des Amitiés belgo- p niçoises, MM. Léon Duwaerts, pre- p inier vice-président de l’Association p de la presse belge, Rimbert, prési- p dent de la Chambre de commerce p puté ancien notaire, nommé ^ Sénart, qui, au cours d’une Û îéception mondaine, avait été g il avait crainte de toute violence et le radicalisme hxi- reçu avec quelque hauteur i par le duc de Bioglie, prési- f dent du Conseil, et qui avait | même lui faisait horreur. En juré de se venger % française. Eric Legrand, president p du Touring Club, Demaret, prési- p dent des Grandes Conférences ca- ^ tholiques, Bogaerts. président de la p presse étrangère, Javaux et Guillou, p respectivement secrétaire général et p trésorier de la section belge de la p Légion d’honneur. p Au dessert, des toasts applaudis p ont été prononcés par M. Theunis p et l’ambassadeur de France. mai 1873, il avait donné la mesure exacte de son traditionalisme en votant avec l’extrême-di’oite contre Thiers accusé de no pas mettre assez de zèle dans la répi’ession des 1 Broglie vote contre, dit- f il en allant déposer son bul- | letin. Je vote donc pour. I Ainsi vit le jour la III*. | enfant chétive, qui allait se 0 •évéler plus turbulente et ^ idées avancées, la politique batailleuse que ne l’eussent p des « rouges », comme on disait alors en parlant de Gambetta et de son entoui’age. pensé ses fondateurs. Léon TREICH. % 1’ROI'OS OCCASIONNEL Le ,oo de New York refuse du monde. Non pas des visiteurs, mais des pensionnaires. C’est qu’ils s’écrasent, les animaux, dans ce beau jardin de sciences naturelles, ils se marchent sur les pattes. Pour leur restituer un peu d’air, la direction du Zoo a décidé de vendre divers échantillons dont elle possède trop d’exemplaires. Sans doute aurait-elle pu aviser de sa décision des jardins similaires mais, pour une raison qui nous échappe, elle a préféré s’adresser aux particuliers en leur proposant d'acheter, avant le 25 décembre — date limite des livraisons — un hippopotame, un yack, un kinkajou, etc. Il parait que les prix sont très étudiés et que même dans les soldes on ne trouverait pas mieux. Voici d^nc, si vous goûtez l’originalité. une occasion rare d’offrir à votre entourage un cadeau de Noël qui, tout en ne courant pas les rues, créera de l’animatio'n dans le living. Les petits seront si contents de voir un crocodile sur le canapé et un gorille sous l-prbre de Noël MESSAGES DE L’ESPACE Si l’on en croit le D r Fréd Hoyle, professeur d’astronomie à l’Université de Cambridge, le jour n’est peut-être pas éloigné où nous recevrons des émissions de télévision en direct de planètes qui sont vraisemblablement habitées par des êtres vivants plus évolués que l’« Homo Sapiens ». Le D r Hoyle. qui expose cette théorie dans son dernier livre intitulé : « Des Galaxies et des Hommes » a confessé, toutefois, dans une interview, qu’il ne pensait pas pouvoir rendre visite à ces frères inconnus. cor le voyage demanderait de 10.000 à un million d’années ». Mais, dit-il, des échanges de programmes télévisés seront amplement suffisants ». : Ainsi que de nombreux hommes de science. 11 est d’avis que les ondes radio qui parviennent à la terre des confins de l’espace contiennent des messages d’êtres intelligents et que c’est à nous de trouver le moyen de les déchiffreia LE TRAITE DE GENT Dans le * Figaro »’, M. Gérard Bauer, de l’Académie Goncourt, publie un article intitulé « Pour une défense du français en Belgique » L’auteur rappelle notamment que les écrivains flamands, parmi les plus grands, un Verhacren. un Maeterlinck. un Charles Van Lerbcrghe. un Georges Eekhoud ont écrit leurs œuvres en français. Or, ajoute-t-il, l’administration a pris la décision de désigner xxar une appellation néerlandaise dans les textes français, des villes qui possèdent un nom français. Ces textes, par exemple, évoquent les combats de • Dendermonde » et le traité de < Gent » quand il s’agit de Termon- dc et de Gnnd. PROTESTATION Et l'académicien Goncourt de rappeler ia protestation de l'Académie de langue et de littérature françaises, constatant « qu'il est contraire à la règle de notre langue de nommer une ville dans la langue de son pays quand cette ville est connue sous une dénomination française. On ne dit pas : la lagune de Venezia, ni la Tour de London, ni le décret cle Moskva. Cet usage est général et il n’y a pas de raison d’y déroger quand il s’agit de villes flamandes et des beaux noms d’Anvers, de Mn- lines ou de Bruges, qui ont leur place illustre dans la langue et la littérature françaises ». « Cette protestation, écrit en conclusion M. Gérard Bauer, devient la nôtre, du fait que des Français font partie ou ont fait partie de l’Académie royale : Anna de Noailles, Colette. Jean Cocteau, pour ne se référer qu'au passé. Cette protestation devient la nôtre —quelque hésitation que nous puissions éprouver à entrer dans un débat qui ne peut que s'aggraver jusqu'à faire éclater unité de la Belgique — car il s’agit de défendre un patrimoine qui nous est commun et une des libertés essentielles à tous les hommes. » Notre conclusion à nous sera que toutes ces chinoiseries linguistiques ridiculisent la Belgique à l’étranger Et. vraiment, nous n'avons pas besoin rie cela. CONGRES DE LA C.S.C. Le XXÎII” congrès général de la Confédération des syndicats chrétiens aura lien au Palais des Congrès de Bruxelles les 27, 28 et 29 novembi'e prochains. Les problèmes d’actualité y seront discutes au cours des deux premières journées, de même que la question du syndicalisme dans l'entreprise. Puis viendront en discussion les projets de résolutions qui seront mis au point le dimanche 29 novembre. Un discours de M. Cool. président du mouvement, clôturera les travaux. no- ANNIVERSAIRE M. Conrad Verhaeghe de Nayer, qui fut dm-ant de longues années l’échevin de l’Etal civil de la ville de Bruxelles, vient de fêter le 90" annivei'saire de sa naissance. M"’ Van den Heuvcl. qui lui succéda et. 1947, est allée le complimenter en son domicile, avenue Louise, au nom du Collège échevi- nal actuel, et elle a pu constater l’excellent état de santé dont jouit encore son sympathique et distingué prédécesseur. L ES œuvres sont comme les arbres qui grandissent ; elles cheminent toujours plus pro fondement et prennent possession de l’espace. Elles enrichissent l’univers où elles se déploient; elles deviennent, comme le tilleul pour les abeilles, une inépuisable réserve de pollen qui germe dans chaque sensibilité ouverte à la révélation. Ainsi le monde prend conscience soudainement de l’importance du message d’un artiste ; il le voit enfin parce que les yeux se sont peu à peu habitués à cette découverte. L’évolution de la sensibilité collective, le goût, l’inquiétude, les espérances déterminent, à notre insu même, des mutations. Nous nous réveillons, un jour, comme la Belle au bois dormant, et nous nous étonnons de reconnaître dans les yeux de ceux qui nous entoux’ent, la lumière d’un matin inconnu. Depuis une dizaine d’annees, nous sommes quelques-uns à avoir parlé d’un nouveau romantisme. Occupés à tracer des lignes, à dessiner des ronds, à fixer les l'emous informels de leurs pots de couleurs, des peintres nous liaient au nez. Mais dans le repli de leur conscience, ces artistes préparaient aussi, sans le savoir, l’avènement des images intérieures. Le rêve et le fantastique revinrent à pas étouffés sur l’écran des cinémas. On reparla du baroque et du maniérisme. Le musée noir de Pieyre de Mandiargues fut édité en livre populaire. On se réclama lis du symbolisme, des maîtres inquiets de la fin du siècle dernier considérés auparavant avec mépris pour leur ostentation hautaine. Des expositions d’ensemble furent organisées où les nouveaux primitifs apparurent sans fards dans l’éblouissement de leur solitude. De jeunes artistes furent frappés par l’intimité avec le surnaturel, par la magnificence et la simplicité dans les œuvres des romantiques allemands et ils s’en réclamèrent avec la certitude que les « réalités nouvelles » tenaient aussi à la majesté du passé. cés de ressusciter l’àge d’or a — <„i ********* ********** Moyen Age, non pas tel qu’il avait jj jadis rayonné, mais tel qu’ils se le îî représentaient suivant les impul- sions de leur propre mélancolie. :î Tout dernièrement, dans son his- îî toire de La Littérature fantastique H en France (1), Marcel Schneider tî écrivait : « Le fantastique vit d’il- ;; lusion, de délire parfois, toujours îî d’espoir, et surtout de l’espoir du H salut. Car chacun de nous aspire a îî être sauvé, et non pas seulement ;i dans un autre monde, mais, dés maintenant, ici-bas, grâce à une certitude qui lui serve à la fois de talisman, de secret et de recours auprès des Puissances invisibles. » Et de nous rappeler que Novalis déplorait que la poésie ait un nom particulier aloi’s que c’était là une façon de se comporter propre à l’esprit humain. Certes, le fantastique permet à l’artiste de fixer en images sensibles ce qu’il appréhende de foi-ce sauvage dans l’amour, et l’étendue aussi du désert, ce qui le boule verse dans la mort et. enfin, ce qu’il peut glaner dans le champ des pressentiments. En »\lisant hier Le musée noir de Mandiargues, nous avons re trouvé le climat d’une toile de Paul Delvaux : « Alors j’aperçus cette énigmatique galerie de statues, doiit le nom évoquait une nécropole obscure habitée par d’im mobiles formes blanches. » Nous fûmes touché par cette concordance d’images. rtistique îîîîîîîîîîîîîîîîîîî expressionnistes flamands, l’adnxi- *** j» ration qui le porta vers Chirico, tî l’intérêt qu’il ressentit pour l’art de îî Magritte, il y a plus d’un quart de îî siècle. Le monde de Pau! Delvaux *•♦♦*♦♦*♦»*>«*«*••**«««**♦*•••••*»«**•**•»»»»+****••«•**« Cette disposition d’esprit avait été celle des romantiques du début du XIX* siècle qui s'étaient effor- Et plus loin surgissait un décor qui nous rappela le domaine du peintre : « Quoiqu'il n’y eût pas de vent, la nuit faisait sentir ce caractère dur qu’on lui trouve habituellement en haute mer. Nos voyageurs prirent un pont semblable au premier, mais beaucoup plus court, qui les conduisit en quelques pas sur une seconde plate-forme : lâ, dans un grand espace vide illuminé par une quantité de ces torches qui les accompagnaient en tous lieux, ils virent un bâliment comme un énorme gâteau funéraire, couxonné do dentelles... » Etait-ce la cité de La Vénus endormie ou celle du Temple gardé par ces déesses de la mélancolie qui se partagent avec les squelettes l’espace Paul DELVAUX. dans les œuvres de Paul Delvaux ? Nous voici, enfin, devant cet homme considéré longtemps comme un cavalier seul, comme le peintre d'une solitude sans héritier possible. Une plante sauvage ? Un Tristan hanté par scs souvenirs ? C’est bien ainsi qu’il nous est apparu, en cet après-midi de novembre, tandis que le froid de la saison bleuissait son jardin. Un large front, des yeux parfois crispés douloureusement, le col ouvert, les bras nus, des mains qui n’en finissent pas d’exprimer : il poursuit son monologue intérieur, 11 nous raconte sa vie, sa naissance à Anthcit, près de Huy, en 1897, ses souvenirs de jeunesse lorsqu'il habitait au n“ 15 de la rue d’Ecosse avec ses parents (son père, avocat, avait un cabinet rue Neuve), ses années à l’Académie de Bruxelles dans l’atelier de Constant Montald, ses débuts au Rouge-Cloi- tre, où le souvenir de l’an de Jean Degreef l’avait entraîné au cœur de la forêt, son enthousiasme pour les ;; Mais de toutes ces années de rë- j; vexations et de labeur opiniâtre, il ;; reste l’œuvre d’un homme libre qui îî apparaît, aujourd’hui, comme un ;î précurseui*. Il ignore la notion du îî temps. Il mêle les perspectives an- {: tiques (il fit deux voyages en Ita- îî lie avant la dernière guerre! aux H réalités quotidiennes. Du forum romain à la petite gare de Watermael- Boitsfort, il n'y a qu’un pas. Ses héroïnes aux yeux songeurs se meuvent dans un univers silencieux. Elles se rendront, peut-être, l'été prochain, à Marienbad, à moins qu’elles ne vivent à nouveau une idylle dans la gare de Brève rencontre.  L'antiquité, le baroque, le modern- style, la rue de faubourg composent un monde insolite où rie grands nus — panthères ou somptueuses poupées de luxe — interrogent les étoiles dans l’attente de quelque événement grandiose. La nuit est son domaine et il peut dire comme M"* de Montpen- sier ; * Je n’aime pas les plaisirs innocents. » Ce royaume d’ombre et de lumière, il en a eu le pressentiment, enfant, dans la maison familiale, lorsque la lampe à pétrole projetait son cœur tremblant dans la glace de la chambre à coucher. La première veilleuse lui inspirera l’amour des lampes comme le premier tram poursuivra, dans sa mémoire, un itinéraire fabuleux. Le souvenir des humanités gi'éco- latines demeurera vivace en lui au point de lui permettre de donner a son inspiration les dimensions d’un monde où il est certain de nous atteindre dans le secret de nos désirs. Nous avons toujours été surpris d’appi’cndre que certaines œuvres de Paul Delvaux pouvaient être des objets de scandale. Nous évoquions à ce propos, lors de sa î-étrospective au musée d’Os- tende, en 1962, l'exemple de ces professeurs de vertu qui sont les descendants du maire do Vaison-la- Romaine, qui fit jadis recouvrir la statue de l’empereur Hadrien du drapeau tricolore afin de voiler t'effigi-- avant de l’affubler d’une feuille de zinc. Le respect de la vérité apparaît comme une constante dans l’œuvre de Paul Delvaux. Le choc émotif qu’il ressentit, dans sa jeunesse, en visitant le musée Spitzner, a eu une résonance profonde dont les squelettes en marche sont les projections frissonnantes. Cette vérité, Delvaux l’a cherchée dans les vitrines du musée d’Histoire naturelle, dans l’amour d’une perfection classique qui lui a permis de gonfler ses voilures et rie s’élever hors du temps, à cette altitude où Ingres, déjà, donnait à voir à Baudelaire ; « La volupté la plus profonde aperçue sous un jour presque effrayant. » Dans son étude du Fantastique dans l’art flamand (1947), Paul Fierons entrevoyait l’avenir du maître de La ville noire et du Train de nuit : • Il se pourrait, écrivait- il. que les historiens futurs découvrissent un jour dans les œuvres de Paul Delvaux non seulement la configuration d’un monde imaginaire, mental, onirique, pourvu d’une atmosphère sui generis, mais encore l’involontaire expression des anxiétés, du malaise de notre époque, de ses obsessions et de ses nostalgies. » Dix-sept ans après cotte prémonition, nous voyons les déesses de Paul Delvaux prendre en charge la nostalgie du siècle, l’inquiétude des savants qui ont lu Jules Verne dans leur enfance, l’angoisse du voyageur que le cri du train dans la nuit invite au dépaysement. Nous voici revenu à Watermael- Boitsfort, tout près de la forêt où les rails du train scintillent sous la lune. C’est dans ce domaine préservé que s’avance le cortège des femmes qui portent des lampes. Cette obsession de la lumière, Paul Delvaux la porte en lui depuis qu’il a les yeux ouverts sur son monde intérieur. Peut-être écoute-t-il maintenant un quatuor de Beethoven, car la lumière ne le tente que sur les cimes. Paul CASO. DIAMANT A ANVERS Au cours d’une réunion d’information, M. Moeller de Laddersous, vice-gouverneur général honoi-aire du Congo et président du Comité belge de propagande pour le diamant. a donné lundi des précisions sur l’organisation de la 2* Semaine du diamant qui se tiendra à Anvers, du 12 au 22 novembre pi'ochains. Il a indiqué notamment que les bijoutiei-s-joailliers belges, qui participeront à cette manifestation, axeront leur exposition sur les bijoux sertis de petits diamants, spécialement ceux qui sont à ’a portée de tous et qui, tout comme les • gros » diamants, gardent une valeur constante. Bon nombre d’entre eux s'efforceront par ailleurs, de familiariser le public avec l'histoire du diamant et ses diverses particularités. Au surplus, l'aspect didactique de cette manifestation sera largement accentué. 'M. Moeller de Laddersous a indiqué encore que le comité qu’il préside a voulu intéresser les photographes à cette initiative en organisant im concours do photographies de bijoux sertis de diamants. Ce concours, accessible gratuitement aux photographes tant professionnels qu’amateurs, est doté de 100.000 F de prix en espèces. CONSULTATION Un médecin voit entrer un client qu'il sait un « malade imaginaire ». Le médecin prescrit une ordonnance imaginaire et ne voit plus son malade quand, enfin, un jour, il reparaît avec une douleur dans la jambe. Le docteur s’enquiert : — Bien longtemps qu'on ne vous a vu ! — Oh, oui. murmure le malheureux. Difficile de venir : j’étais malade...  li d e d rr ai u a I( li b: NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES (I) Fayard (éditeur). Philosophie Sir Edward Grey, ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne de 1906 à 1916, était un doux philosophe qu’aucun événement, nté- -'-O' me le plus grave, n’eût détourné <J e sa partie dominicale do pèche à U ligne. Devenu âgé, il eut le mal* heur de perdre la vue, mais cette infirmité ne lui enleva ni sa bon* nomie, ni son humour. Il appœ l’alphabet Braille et déclara désor* mais : »C’est bien commode d’être aveugle, pour lire dans son lit en hiver. On glisse le livre sous la couverture, et on ne risque plus de sC geler les bras. » ca V( d< El et d’: ac tn ns la cé m be d) af ce bl so dï ur co tic la dï toi pr si! un d’e ce les l’E soi Pr dp rie Ca: Pa rie Pa fit: riï tel Pri eti en Ch; h S o' da Cet no ajc