JOURNAL DE CHARLEROI de combattants : les insurgés qui te- nt la campagne ont déposé les armes et Montevideo la population, considéraT* lu r paix comme conclue, organise des réjouis- sances. COURRIER D'AMERIQUE Les a.ono mineurs des districts de Cob". .. .. ; Crooksvilltf, Ohio, qui étaient en grève depuis le i" avril, ont enfin repris le travail. Les patrons ont signe une échelle de prix qui représente une réduction de io %*dans le salaire des ouvriers. — Vandervelde, 1« député socialiste belge, se trouve aux Etats-Unis depuis un peu plus d'une semaine. Il a pris la parole à la grande réunion de Debs à New-York le ù septembre. Il est actuellement à Saint-Louis où il assiste au Congrès inter- parlementaire. » - - i — L'Union des tondeurs de moutons, affiliée a l'Union Américaine du travail, fut organisée au mois d'août 190a, avec 10 membres. Elle a aujourd'hui 1,230 membres. — La convention générale de l'Union interna- nationale des ouvriers des brasseries s'est réunie à Indianapolis lundi u courant. Un nombre de questions importantes sont à l'ordre du jour, entre autres : L'abolition des conventions et la décision de toutes les affaires importantes par référendum. La nomination d'un organisateur général. La formation d'une caisse de secours. 11 est aussi probable que la proposition de s'affilier avec l'Union Américaine du travail sera discutée. — Une organisation de fermiers dans le Montana, est affiliée à l'Union Américaine du travail. — Il n'y a guère d'amélioration dans la situation des mineurs de I'Indiana. Dans la plupart des localités on travaille très pen. Lcs mineurs pourront voter le 8 novembre pour une continuation de cette belle prospérité. L'Actualité LE Dl MJMG EMENT CONTE MANDCHOU Aui' mr du déménagement de la famille Mou-Tong, le soir tombant allumant dans la grande rue de Tchenkaî le va-et-vient des petites lanternes de badauds en promenade; et des reflets dansaient dans les flaques du sol, parmi .les ordures de la journée, éplu- chures et tripail.'es, où bourdonnaient de grosses mouches, où sautillaient de petites grenouilles — tout le grouillant fumier d'une chaussée chinoise, au crépuscule. Devant la maison vidée, deux palanquins à muVs pataugeaient dans la boue, attendant le signal du maître. Celui-ci, quinquagénaire grand et gras, en rebe de toile bleue, pèlerine chaude et bonnet noir 'à bouton rouge, la pipe serrée entre deux chicots et le parapluie sous Ie_ bras, suivait d'un regard inquiet, et tendre par dessus ses besicles, sa vieille enseigne à fond d'or ct lettres laquées, qu'on décrocliait j-our Ja joindre au bagage. Ce faisant, il avait posé un pied sur la marche tle la tarrentass basculante où s'était casée la replète et fraîche petite Mme Mou, entre Jes deux épouses secondaires et les quatre ou cinq mioches qu'elles avaient en commun. Déjà ces dames élaboraient le menu du souper que l'on consommerait en route, pour tromper le sommeil, en voyageant de nuit : fumiades au vinaigre de riz, canetons laqués, crevettes sucrées, etc., etc. En un coffre massif, — sommaire fourgon posé directement sur un essieu à grosses roues bordées de ferrailles, — deux coolies achevaient tle boucler le paquetage enlassé, ces mille petites choses montabl.es et démontables d'un mobilier mandchou, toutes en bois souple et soie, tresse et crépon, ficelées dans les nattes de p.iiHe que recouvraient d'amples liousses en poils rie chameau. Et, tout en avant, le mafou d'escoite, haut gaillard à bonnet fourré, lourdes bottes et jjolisse de peau graisseuse, se dandinait sur son ponev piaffant. ### -L'honnê'.c Mou-Tong était depuis bien des lunes, un très docte mandarin instituteur, chef de l'enseignement à Tchenkaî. Les ■méthodes de son école renommée rayonnaient sur toute la province, du Yalou à Niou- Chouang. C'était l'époque des premiers efforts de la grande guerre; ct dans tonte cette Chine âm Nord, les lao uti dans Seras f-rétecnws ct les tsong-tous, dans leura rament de surwsj- lance, se decr-avdaknt si les Bosses «wojsé- rants n'allaient pis rozfisqcer a jases» tes» territoire, où « les Japonais nctoneoz oe purgeraient pas bientôt, comme i!» Taraient promis, les provinces Ccîeles de la ï'juillure européenne, pour rendre la vieille Mandchourie à elle-même. En attendant, les cosaques sibériens tenaient le pays; et les nouvelles des lieux où l'on sc battait étaient inquiétantes pour la cause indigène. On venait d'apprendre que deux sotnias russes, ayant passé le Yalou, s'étaient jetés sur l'avant-garde japonaise, capturant le major Tuatsuru et dispersant ou tuant <les centaines de fantassins Kourren- taïs. C'est alors que Mou-Tong avait résolu de quitter cette chère ville de Tdienkâï, trop proche de la frontière et d'emmener tout son monde dans (e pays d'Incham où il avait ses beaux-parents. Son mandarinat d'éducateur public- lui créait, en oa temps d'imminente invasion, de grosses responsabilités auxquelles il avait hâte de se dérober. Il savait les projets des Russes en cas tle succès : fermer les écoles chinoises, entraver par tous les moyens la perpétuation de l'enseignement traditionnel et national, pour préparer la russification complète. Et, se voyant déjà chassé de son yamen scolaire, le bonhomme avait décidé de ])réve- nir oette humiliante expulsion par une retraite prudente et digne. *** Tout était prêt, maintenant, potir la route. Mou-Tong allait commander Je départ lorsqu'un brusque remous de foule bouscula sur ta chaussée, tarrenta&s, fourgon et palanquin. De droite et de gauche, on s'écrasait pour faire passage à la marche d'un cortège qui s'approchait, lent et bruyant. Quarante gendarmes mandchous, rouges et noirs, menaient au yamen de justice une fille de misérables qui, les mains et la tête passées dans une can- gue, avançaient péniblement, montrant, à la lueur ries torches, des faces de torture, désolées et terribles, où la sueur et la poussière imprimaient Jeur boira. C'était une association d'espions et de faux nouvellistes sur laquelle îe Tsong-Tou tchen- kaîen venait de mettre la main. Gagnés par l'argent slave, oes traîtres avaient.depuis deux lunes, troublé la région par une propagande rie récits menteurs, représentant la cause japonaise comme perdue ct gagnant ainsi des sympathies à la cause russe. Mais le secret rie leurs manœuvres avait transpiré; et ils allaient payer cher leur méchante besogne. . Et maintenant, c'étaient les nouvelles vraies qui circulaient. Loin d'être battus, les Japonais avaient passé le Yalou, occupant successivement Hohmutang et Tengchang. Les Russes refoulés se repliaient sur Niou-Chouang et ne repasseraient même pas par Tchenkaî, où, demain un détachement de Japonais, avançant toujours, pénétrerait victorieux et libérateur. Mou-Tong sauta de joie, donna sur-le- champ l'ordre qu'on déballât le bagage et que ses femmes rentrassent avec leurs enfants, dans la maison tout à l'heure abandonnée.pour y réinstaller- le ménage familial. Puis il expédia son mafou au yamen scolaire. — Fais rouvrir, lui dit-il, le guoe-hoc des études que j'avais moi-même fermé. Fais-y remettre chaises, tables, ardoises, en place.Que l'on y convoque pour demain matin les meilleurs élèves, — ceux qui ont la blouse noire et savent au moins quatre mille caractères littéraires .La leçon de réouverture sera une ode en huit versets sur l'Histoire du Règne, une récitation du Livre des Rites ct un commentaire du Livre des Transformations. II faut que nous montrions à nos amis Japonais que nous comptions sur leur triomphe. Il faut quand ils viendront au yanîen qu'ils prouvent l'école ouverte et les enfants continuant leurs études comme 6'ils n'avaient jamais failli devenir Russes. Puis le bonhomme rentra dans sa maison remeublée, dîna d'une échine de chat et de pois au miel, but son eau-de-vie, fuma deux pipes silencieuses, appela Mme Mou, la fit s'étendre sur le sampang de leurs noces et se mit à son côté, tandis que les épouses secondaires glissaient les volets aux fenêtres et cou- jehaient la marmaille. ... Le lendemain matin, réveillé tôt, Mou- Tong se leva d'un saut, serra son bon ventre dans un caleçon de jour, se brossa la langue, frotta sur son visage le chiffon gras des dé- barbouillades intimes, toussa, cracha, rota, passa ses chausses tle ville, sa robe bleue et son bi>m«et de soie, prit sa pipe et son parasol, se ixxiça les. ongles, appela sur le seud une cliaise à porteurs et partit pour l'école en mâchant des semences de melon frais. Au dehors la 'rue lui sembla singulièrement animée. Il sut bientôt la nouve.lle.Les Japonais étaient eatrés dans Tchenkaî au jour levant et s'étaient déjà cantonnés dans les principaux ya- rcens. Il y en avait tout un peloton à l'école. — Sourire du Ciel ! pensa le sage mandata*. Comme nos libérateurs vont être contents de «sâr tfitia n'a pas douté d'eux et que nous ï«sa« *» am ganter Chinois. Quel triomphe é» tas maxtmt ma classe assemblée et nos ebers entant* avec leurs bonnes figures ron- <ks,i*£u a répondre dans notre vieux langage inpérinaUe, quand je demanderai au petit JPboc qcd est le* 25" dire de Meng-Tse, ou bien au petit Luong quel est le juste milieu dans la discussion des textes sur la politesse! *** Devant l'école, en effet, une quinzaine de Kourrentaïs, en uniformes à la prussienne, astiquaient leurs cuivres et se préparaient à une revue dlnstallage. Sautillant et cérémonieux, Mou-Tong voulut honorer leur sous- officier d'un tchuitch'm de bienvenue; mais celui-ci. heusque et sec, le prenant aux épaules, le poussa dans le guoe-hoc, pour lui montrer la salle de classe pleine de ses élèves. Et les yeux exorbités du bon mandarin aperçu¬ rent l'officier japonais installé à sa place, ayant .posé sur la table devant lui un sabre nu encadré de deux revotvers et donnant, imperturbable, aux petits Chinois terrifiés, leur première leçon de grammaire... jspôntise. Camdle de SAINTE-CROIX. MOUVEMENT INDUSTRIEL et Financier BOURSE DE BRUXELLES du 28 septembre COMPTANT. — Marché assez animé au parquet. La part de fondateur Chemin de fer du Congo et principalement l'action ordinaire sont en progrès sérieux ; hausse des actions Grands-Lacs. Tramways fermes par continuation. Capital Espagne en avance nouvelle. Les cours des actions sidérurgiques ne varient guère ; les charbonnages restent lourds. Bonne tenue des actions du zinc, l'Àstutienne est en avance sensible. Les firmes commerciales congolaises onl un marché très actif leurs cours sont en nouveaux progrès. Aux valeurs étrangères, l'obligation Providence Rusw se réveille. Société Franco-Belge pour la construction de machines et ae matériel de chemins de fer- — ï* Conseil d'administration a décidé de proposer a l'assemblée des actionnaires, convoquée pour le 15 octobre prochain, de fixer le dividende de l'exercice écoulé à 35 francs par action, égal au dividende distribué pour l'année précédente. La production de la fonte en AI- Icmagne pendant le mois d'août s'est élevée à 851,651 tonnes contre 875,829 en 1903 et depuis le 1" janvier à 6,697,914 tonnes contre 6,675,704 tonnes en 1903 même période. Société d'industrie houillère de la Russie méridionale. — Le gouvernement russe n'a pas encore donné son approbation aux accords intervenus il y a quoique temps entre la Société d'industri* minière de la Russie méridionale et ses obligataires. Il s'ensuit que l'exécution de ces accords se trouve retardée, notamment le payement du coupon à l'échéance du premier octobre se trouve reportée à une date ultérieure. *¥ M W *WV WW * W -W*SW» W *r W^ ÎCHOS ET KOUVSLLtS les Boura ds Erualte la wmil tCcrrespond. particul. du Jocrnal de Chaeleeoi.) La décision que prendra le ministre sur l'adjudication dernière des charbons ne peut tarder à s'établir? On comprendra que la thack- country désire être fixée pour quelque temps, là où on peut l'être; car sur les tout-venants et d'autres, les prix ne sauraient être influencés par la fixation de la cote des charbons destinés à nos railways, bien qu'on veuille parfois, en tirer argument? Lt à ce propos disons que nos boîtes postales à lîruxelles sont remplies de circulaires proposant des combustibles domestiques depuis 26 à 29 francs, avec des assurances de poids, de qualité et de composition alléchantes ! ! ! Si le citoyen Liebaert ne songe qu'à son budget et au trésor gouvernemental,- il approuvera les offres anglaises assez engageantes ! S'il ne s'inspire que de l'action électorale, des bonzes du pays tîoir, il leur attribuera presque tout ! ! et c'est qu'on tâche de réussir sous des prétextes précieux ! ! ! Mais qui disait donc que le ministre ne tient compte que de l'intérêt général et c'est notre avis ; oh alors il rectifiera les désirs des consommateurs à tous les degrés ! ! ! Sed non erat nie loens ! ! ! En métallurgie, les prix officiellement déposés aux adjudications publiques qui se succèdent, ^sans être, loin des bons coins, comme disait un malin constructeur du Centre, sont rémunérateurs 0en moyenne, quand on sait construire un wagon ou une voiture, ou une locomotive? That is the question ! ! ! L'emploi vulgarisé des aciers moulés déchaîne, dans ce compartimenta une concurrence difficile à expliquer? Si ce n'est, pas l'appréhension des incursions allemandes, mais s'il est vrai que l'Etat Belge cherche légitimement à relever la quotité de certains organes du wagon, il devra payer ses exigences de qualité et de réception ! I ! Du reste à l'Etat, la mise à la retraite de quel-, ques hauts fonctionnaires va amener sans doute à la barre de jeunes, actifs et intelligents ingénieurs, dont c'est le tour, et qui arriveront juste à temps, pour nous doter des wagons de grande capacité, de l'application presque générale du frein Westin- ghouse et du railway électrique Bruxelles- An vers, il y a pour les nouveaux venus tout un champ d'activité offert à leurs latents et à des conceptions plus Hardies (audace* fortuna juvat). Pendant que nous y sommes, disons qu'on se plaint assez à l'Etat Belge, des pénalités imposées alors qu'il n'y a pas eu préjudice réel. Ces tendances sont sans doute des consignes mal interprétées ; la pénalité est une épée de Damoclès dont il faut savoir se servir ! En métaux, d'aucuns craignent le relèvement du cuivre, depuis la constitution du syndicat dc Cas- sel? L'étain soutenu à Rotterdam subit le contrecoup des marchés d'Orient. Le plomb et le zinc sont plutôt délaissés. Les sucres sont en moyenne inscrits avec fermeté tant pour ce mois que pour octobre à 27,37. 27 1/2 au 3 d'octobre^ 28 1/4 au 3 de janvier. .Bourse des métaux à Londres Clôture Conr» du 27 sept. Au 23 sept Cuivre courant t8 2.6 53. 7.6 — 3 mois 58. 2.6 58. 7.6 Gtaîn courant 127.12.6 12S. 0.0 — 3 moi3 128. 2.6 128.10.0 Plomb anglais 12. 5.0 12. 3.9 Zinc ordinaire 22. 7.6 :2. 7.6 Plomb espagnol 11.17.6 U. 0.0 Argent cn barres 26.17.6 00. 0.0 OLASQOW, 28 septembre Manque Feuilleton Ju JOURNAL DE CHARLliROI du 29 Septembre 190* 33 LE GBijI ET LJi DTE — Bahl mademoiselle, dit-il en regardant Marcelle avec un sourire, il ne faut pas le regretter. Veus trouverez cent fois mieux quand vous le vedrez. Est-ce pas un joli parti qu'un lieutenant qui n'a que sa solde, même si vous }■ ajouté le prix «le sa maison quinze à vingt ■utile francs, ny.ttez qu'avec tout sort patrimoine cela affe jus-nià trente mille! Le joli capital !C"est ure année de revenu pour une fcrcn.0 intelligente, un déjeuner de, soleil raro- tnc l'on dit, cn cc moment, surtout où il cn coûte forme de vouloir s'entourer de luxe ot «ie vivre confi rtaUemeui. — Oui répliqua Marcelle quand une femme ariéte son choix sur un homme qu'elle n'aime pa<. .il lui faut o mme diversion une nie lar„e ..t facile, mois quand elle aime! L'a- ■nour liti.it lieu de tout. C- ij n'est i»î toujours vrai. Mais pour ".ou* niiii. .ni, .'.aeiic, vous ne sertz jamais dans ■'«taobarras. . . AJ, : si jetais à votre place je ce qitc je me dirais, ce que j'essaye- • audrait wainivnt ix.u d'efforts pour parvenir. " . ~ f?ff i°., n '> "WBc iu*'. Qu'on me laisse « IM vie paaahte, Je lie ^^tà. rien de plus. Elle u^.uyu!a,t bien un pen se» semin^Us en pariaiK ainsi, nva.s elfe étah loin de pré- ivc-ir oe que Mmuult allait lui proposer et où tendaient tous les détours de la conversation. Mimault iui rappela alors qu'un autre que Pascal s'était occupé d'elle à N'olleville. — Bouveremi ! Marcelle à cc nom eut un geste de rfpu- gnace indicible, presque d'horreur. — Mais il a des rniKions, reprit le tenta teur, des nirllions qui seront à vous quand Viiijg îa désirerez. Ecoutez -rox>j... Petite Revue Industrielle et Financière Forges de Sarrebruck. — L'assemblée générale ordinaire a éié remise au 11 octobre prochain. Le dividende du dernier exercice est définitivement fixé à 300 francs contre 250 francs précédemment.  Dyle-Bacalan. — te bénéfice net s'est élevé à 94*,754 francs et permet la distribution d'an coupon de 35 francs aux actions privilégiées et de 15 francs aux actions ordinaires. Société anonyme • Fabrique de soie artificielle . d'Obourg. — Sous cette dénomination vient de se constituer à lessines, au capital de un million de francs, et pour trente ans, une société qui a pour but la fabrication ct le commerce de la soie artificielle obtenue par tous systèmes brevetés ou non, et la production ou l'exploitation de tous dérivés ou adjuvants de- 1 industrie de la- soie artificielle. Toutes les actions ont été souscrites II a été versé 10 % en numéraire, soit cent mille irancs Quatre mille parts de fondateur ont clé créées qui sont attribuées pour moitié aux souscripteurs des actions de capital, à raison d'une part di fondateur pour deux actions. L'autre moitié est remise aux promoteurs. Elle voulait s'éloigr.er, fuir. Tant qu'il s'était agi de Pascal, elle était restée et avait écouté Mimault. Elle voulut reprendre sa route' en écartant l'honuiK d'uu geste, mais Mimault la retint. — Laissez-moi 111'expliquer, mademoiselle. Xe «savez-vous pas que M. Bouvereau vous aime avec passion! il vous cherche; mais moi seul à N'ollev'alte sais où vous êtes. Je ne vous ai pas trahie; et je viens ici tout officieusement tle moi-même... Je ne veux pas vous offenser, mademoiseUe Marcelle... mais songez que vous n'auriez qu'un mot à dire je puis l'aflinuer... Songez que votre situation ne vous j-ermet guère d'espérer maintenant... — Moi, s'écria-teli-î, moi devenir jamais la. maîtresse de Bouvereau. Suis-je donc tombée si bas qu'on ose me faire préposer <le teJles infamies! Laissez-moi passer, monsieur. -- Un mot... 1; se trouvaient en ee moment à l'angle, formé par le cours Toumy et la rue Iiïnogeanne; k-s IKU-.U1US, les promeneurs commençaient à remarquer cet entretien de Mlle Florent avec un étranger. Elle était outrée de l'audace de Mimault et, quant à Bouvereau. si jamais il apprenait l*r Mimault le lieu de sa retraite, elle n'avait pas à le redouter. Elle redressa la tête, car si Bouvereau avait son secret 1 eBe, Marcelle, <lê son côté, n'avait qu'à parler pour le perdre. Elle possédait un sûr moyen de l'éloigner et elle pouvait traiter avec mépris son outrageant amour. Mais Mimault ne se tint pas pur Iwttu «levant le mouvement d'indigjiu- ion qui emportait Marcelle. — Encore une foi?, mademoiselle, il n'y a aucune offense. Vous savez bien que, dans la société, les femmes et les hommes jouent a_ bon chat bon rat: chacun essave de prendre l'autre. M. Bouvere«u est déjà ' pris par les grâces 6e votre personne: vous ea ferez oe que vous voudrez lorsque vous le tiendrez, un man si cela vous plait... Eh bien, quand vous devKndnex un peu n^iconsure un jour, où sera* le mal? r ^' — Jamais, jamais! Elle avait prononcé ces mots avec force, avec une sincérité qui n'était pas douteuse et qui s'affirmait par la fermeté de la voix, et elle s'éloignait de Mimault... Celui-ci alors : — Pourquoi ne dites-vous pas tout? — Jamais! rôpéta-t-elle. — C'est qu'alors vous préférez M. de Rose- brun. Elle avait déjà fait quelques pas. Au nom de Rosebrun elle se retourna; ello redevint toute tremblante et elle jeta sur Mimault un regard effaré. . Mimault avait tiré de son carnet la carte que M. de Rosebrun lui avait donnée la vieille au soir dans la rue Limogeane; et U la lui montra: — Voyons nu chère enfant, fit-U, en pre- naiit un air bonhomme, je ne veux que votre bonheur... et le mien; si Bouvereau ne vous va pas, vive M. de Rosebrun ! si nous y trouvons notre compte. Je puis vous être utile et... — Je vous en prie, interrompit Marcelle à voix précipitée, séparons-nous, on nous observe. Je vais être chez moi dans une demi-heure et vous pourrez causer de toutes ces choses avec ma tante Nathalie, la parente qui m'a élevée; je n'ai rien de caché jwir die. — A la bonne heure! reprit Mimault, mademoiselle, je serai exact. Il salua et ils se séparèrent. Mimault resté seul alluma un cigare, et sous les arbres du cours Touny. il se mit à méditer... Il ne voulait pa» aller chez RoseOrun avant d'avoir vu la tante Nathalie, et il se disait que tout marchait à merveille. — Après tout, le lieutenant Pascal, M. Marc Lechâtel, Bouvereau ou de Rosebrun, ça m'est égal, je vais ou souffle le vent. Mimault, dans la circonstance, en effet, n'était pas l'agent spécial de Bouvereau. Il était venu pour voir s'y y avait quelque chose 1 faire, un rapprochement à opérer dont U n'aurait parlé à Bouvereau qu'à bon escient et contre, belle et borne récompense. Ainsi aink ■ — «WWAW — Situation tendue au Congo belge Le " Matin ", de Paris, dit, dans une dépêche particulière qu'il a reçue de Bruxelles, que s'il faut en croire des lettie-s venues d'Afrique, de gros incidents seraient à la veille Je surgir an Congo belge sur une partie de territoire contestée, au nc>id du Jac Albert- Kdouard. • Les so'dats anglais auraient planté le drapeau britannique- et préparé uno occupation effective; aussitôt, tes troupes de l'Etat Indépendant en ont fait autant et les soldats de-s deux Etats se trouvent en présence; jusqu'ici, aucun incident violent" ne s'est produit; voici comment se termine la lettre du commandant du poste de l'Etat Indépendant, qui vient d'apporter cette grosse nouvelle à Bruxelles : s Vous , pouvez constater par l'exposé succinct qui précède que la situation est assez tendue. Je pense néanmoins qu'elle ne se dénouera pas ici par un conflit armé, mais que ce sera là, comme toujours, la besogne des diplomates d'Europe. » T affiliation des diamantaires d'Anvers au ■*-* parti socialiste Le Syndicat des diamantaires d'Anvers, qui comprend 2,500 membres, vient de s'affilier au parti sSciaJiste. Cette décision est la conséquence de l'intervention des grandes coopi ratives, qui ont prêté récemment des sommes considérables aux diamantaires, afin de leur permettre de soutenir la lutte contre les patrons.  . — rtWWW — y ,a séance obligatoire des Conseils communaux  A Bruxelles, dans tous les chefs-lieux d'arrondissement et dans toutes les communes de plus de 5,000 habitants, le Conseil communal se réunira obligatoirement le 3 octobre (premier lundi du mois), afin de délibérer sur le budget des dépenses et des recettes pour l'an née 1905, — et, d'abord, d'entendre le rapport du Collège sur l'administration et la situation des affaires de la commune. JMÉÉJUUSI Tjln congé illimité -" Deux cent et quinze hommes de la classe de 1902 du 10e régiment de ligne, 260 du ier chasseurs à pied, 310 du 4e de ligne, 362 du 12e de ligne, au total 1,302 hommes, se ront dirigés demain d'Arlon, de Charleroi, de Mons, de Bruges, de Verviers et de Liège sur les dépôts de Contich, de Diest et de Saint- de Diest et de Saint-Nicolas, d'où ils seront envoyé en congé illimité. Un train transportant environ 500 permissionnaires arrivera à 15 heures à la gare de l'Allée-Verte. L, — M/sVtW* — heureux gagnant du gros lot reste toujours inconnu. Jl n'a encore donné signe de vie à personne. Sans doute ignore-t-il toujours lui-même qu'il vient d'être touché par la Fortune. " Déjà l'on se préoccupe du prochain tirage. Sur le demi-million de billets qu'il faut émet tre, près de trois cent mille sont vendus à rheure actuelle. Mais le tirage ne pourra avoir lieu avant quelques mois. Cest le Brabant qui achète le plus, après la province de Liège. Pius de cent dix mille bidets y ont été débités pour la dernière émission, dont soixante milk- à Bruxelles seulement, tandis qu'on en vendait 76,000 dans le Hainaut, 30,000 dans la province de Namur, 30,000 dans la Flandre Occidentale, 20,000 dans la Flandre Orientale, 13,000 dans le Luxembourg, 7,000 seulement dans le Lira- bourg, et 130,000 dans la province de Liège. L'organisation de cette vente est confiée à un bureau central, à la direction des Postes.  .. Pourra-t-on émettre de nouvelles séries? Voilà ce qu'on ne sait encore. Le public en a déjà incorporé plusieurs millions, et dame... Te gagnant d'un des gres lots de liège Le gagnant du gros lot de 15,000 "francs de I Exposition de Liège est un habitant d'Ostende, M. Van Vlaederen, colporteur de journaux socialistes à Ostende. pensé Mimault. On n'est pas parfait! Bouvereau écarté violemment par Marcelle, rien de bon de ce côté. Mimault le sentit très bien et mûme il se demanda non sans curiosité quel fjouvait être la raison d'une antipathie qui, chez Marcelle, ressemblait presque à de l'horreur.  Mimault ne pouvait pas savon qu'elle connaissait — on verra comment dans la suite — le crime de l'incendiaire Bouvereau; il attri buait à quelque violence que Bouvereau aurait fait subir à Marcelle la répulsion qu'eue avait montrée et son rriouvoment de haine véhémente.  Et c'est sans faire aucun rapprochement avec Bouvereau que Mimault pensa combien M. Bourlier, le juge d'instruction, aurait été heureux à sa place de rencontrer Marcelle. Le juge, en effet, la faisait rechercher partout pour témoigner dans l'affaire de l'incendie. Mais la sage-femme s'était bien gardée de trahir sa retraite et elle avait prétendu l'ignorer; elle s'était au surplus retranchée derrière le secret professionnel. M. Bourlier avait imaginé que Marcelle était comme le pivot de l'affaire. Quant à BouvereSn, le juge était loin de le soupçonner, il avait recueilli son témoignage avec déférence — un témoignage qui ne compromettait personne... — Mais Mimault ne connaissait que vaguement ces détails, et il fut bientôt loin de Nolleville, de Bouvereau, de la rue des Mûriers, tout entier aux entretiens qu'il allait bientôt avoir, d'une part avoc la tante Nathalie, et d'autre part avec M. de Rosebrun.  Mimault était fait pour s'entendre avec la tante, et il n'y avait pas dix minutes que le subtil infirmier causait avec elle, qu'il était au courant de la situation. Il n'y avait pas k hésiter sur la façon d» se présenter ches M. de Rosebrun. Il fallait l'intéresser en lui parlant de Marcelle.  MknsuJr imagina bien vite uns histoire et qurnà U. à» R«s<é«*v «** «WJP* 1 * *• T es caprices du hasard ... 1 Un fait vraiment extraordinaire s est produit lundi matin, au cours des opérations du tirage des numéros gagnants do la tombola de Liège. ... Le No 28,247 billet 2 venait de sortir. Apres sa proclamation, les tambours furent remis en mouvement afin de bien mélanger les numéros et ce fut encore le 28,277 — 2 qur appa- On juge de l'étonnement général. Le second ,g i247 2 a été maintenu, il sera remplacé par" l'un des dix numéros supplémentaires tirés pour remplacer ceux qui seraient sortis deux fois. - _^yuyvWW> Une école socialiste existe en pleine Flandre ! C'est ce que nous apprend, dans une lettre curieuse, le citoyen De Cock, délégué de l'Union des boulangers, de Bruxelles, rendant compte d'une excursion à Alost! En visitant les beaux locaux de la coopérative socialiste Hand in Hand, à Alost, ii vit une salle sur la p;-rte de laquelle s'étalait cette inscription: « Instruction ». . Et tandis que son guide le faisait pénétrer dans une véritable classe d'école, avec .pupitres, bureau, objets didactiques, cartes géographiques, etc., il lui demanda si lo parti avait organisé là une école du soj^ — Oui, répondit le compagnon alostois, ainsi qu'une école du jour. Cinquante-six enfants de la classe ouvrière reçoivent ici, chaque jour, l'instruction. Si nous avions plus de place, nous pourrions avoir 200 élèves. Ii v a. d'ailleurs, à la Maison du Peuple d'Alost, trois autres classes scolaires. Si l'on songe que tout cela est l'œuvre de pauvres travailleurs flamands, traqués et persécutés par leurs patrons et ne gagnant pas trois francs par jour, on comprend la légitime fierté de nos camarades d'Alost. -**WW — Au chemin de fer Parmi toutes les catégories de travailleurs de l'Etat qui ont pu apprécier le peu de créance à ajouter aux promesses cléricales, il faut citer en première ligne les hommes de métier. Loin de s'améliorer, leur situation a empiré au cours de ces dernières années. Ils doivent faire, pour un salaire moindre, plus d'heures de travail que les autres agents, ne jouissent pas comme ceux-ci de la suppres sion du travail du dimanche et des 28 jours de repos. On augmente leur salaire à raison de 10 ou 20 centimes tous les 4 à 5 ans! Pourquoi ne pas leur accorder 10 francs d'augmentation, qu'ils auraient bien mérité ! Leur salaire maximum est porté à 4 fr. 60, c'est-à-dire qu'ils n'atteignent même pas le minimum de salaire du machiniste. On comprend quelle est la difficulté d'exis^ tence pour des agents avec un tel traitement. Cela n'empêche par les ordonnances de ser vice de leur détendre sévèrement d'acheter à crédit ! Quand donc ces dévoués travailleurs verront-ils améliorer leur triste sort? TyTos artistes à l'Exposition de Saint-Louis -*-' D'après des nouvelles venues de Saint- Louis, la Belgique aurait obtenu quarante-deux grands prix à 1 Exposition universelle. Parmi les lauréats, on cite notamment T e département de l'industrie et du travail ; MM. Meunier et Lambeaux, pour la sculpture; MM. Gilsoul et Courtens, pour la psinture. W*r « colonel ». Les pères de dix «niw seraient nommés « membres de l'état du gouvernement », et leurs épouses aV-' 0 * draient de « grandes dames ». Enfin 1^'S' libitaiies seraient privés Ue leurs droits t citoyens. "• L'est le militarisme appliqué à la multiniL caion de I espèce. Voilà qui est neuf ** I . — tMtYN* a longévité du poirier À Un poirier peut donr.er des fruits du. rant plusieurs siècles. * Il n'est pas rare d'en rencontrer qui fournis, sent encore une boi»e récolte quoiqu'ils soient âgés de plus de trois cents ans. Le poirier est beaucoup plus résistant ouïe pommer, lequel r.e vit guère plus de ,„ à 150 ans. Le poirier prend d'ailleurs des proportion, que 11 atteint jamais le pommier et, quand i a deux cents ans, i! possède souvent les di mensions d'un géant des forêts. . .V.V.Y.V j c Corail dans ia Lune ^^ Regardez sssse photographie très agrandi) de la Lune, vous distinguerez une succession, à peu près ininterrompue de grands et de pe. tits cratères. La surface lunaire semble corn, me couverte de volcans éteints.. Un astronome allemand, le docteur Voirt, vient de donner une nouvelle et curieuse expu\ cation dc ces cratères. Le docteur Voigt estime que, si l'eau qui couvre les régions tropicales de la terre venait à disparaître subitement, le lit de l'océan présenterait, dans cette partie de notre planète beaucoup de ressemblance avec la surface dé Lune. Lès formations de corail auraient exic- tement l'apparence de cratères de volcans éteints. Par analogie, le savant allemand en est arrivé à penser que les crataires lunaires sont en grande partie, le résultat du travail accompli par les insectes coralligèties à i'époquB lointaine où la Lune était couverte de mer. Le docteur Voigt, il est vrai, n'affirme pas: il suppose seulement. Son hypothèse a, du moins, le mérite d'être originale et neure, D'ailleurs, même si elle est fausse, les habitants de la Lune ne lui enverront pas de rectification. Ainsi il n'a pas besoin dé se gêner. Ta mémoire pour tous ■*-' Nos ancêtres, chaque fois qu'ils crai guaient d'oublier quelque chose, faisaient un nœud à leur mouchoir. Ensuite ils oubliaient le nœud cu bien la signification de celui-ci. Nos modernes oublieux auront prochaine ment un système plus perfectionné pour se rappeler leurs obligations. Il vient de se fonder, à Vienne, une entreprise qui a pour but de remémorer aux gens distraits ou trop occupés toutes les dates dont ils ont besoin de se souvenir en temps opiiortun : échéances, invita tions à diner, rendez-vous, citations en justice, renouvellement d'assurances, anniversaire de naissance de la beile-raère, ete. Voici en quoi consiste le procédé. Supposons que, le 15 octobre, vous ayez une invi tation à dîner. Vous allez dans le premier bureau de tabac venu, vous achetez une carte et une enveloppe « Mémento » — c'est le nom de l'entreprise — vous inscrivez sur la carte : « 15 octobre, dîner X... », l'insérez dans l'enveloppe affranchie, sur laquelle vous mettez votre adresse et cette date : t 14 octobre ». Ensuite, vous expédiez le tout au «Mémento». Et le 15 octobre, dès la première heure, la carte vous est remise à domicile. Tout le bénéfice de l'entreprise consiste dans la vente des cartes, qui coûtent vingt centimes. — *w* ontre la dépopulation Une bien curieuse proposition a été déposée au siège du gouvernement de Géorgie. Elle comblera de confusion l'honorable M. Piot, qui n'imagina jamais pareil moyen d'accroître le nombre des naissances. Aux termes de cette proposition, les pères de six enfants auraient le droit de se faire ap incidents de la veille, reçut Mimault, le ter rain était bien préparé. — Monsieur Mimault, lui dit M. de Rosebrun en le saluant courtoisement, j'ai votre affaire. J'ai pris mes renseignements et voici j'adresse que j'ignorais hier soir, H me reste à regretter de tous la donner tardivement Mimault protesta. Tout vient à point à qui sait attendre; et il commença son récit que M. de Rosebrun écouta avec d'autant plus de complaisance que Marcelle s'y trouvait mêlée d'une façon des plus impressionnantes. Mimault n'y alla point par quatre chemins. Il raconta qu'il avait eu le bonheur de rendre un service capital à Mlle Marcelle Florent et que, dans une situation pressante aujourd'hui, il avait cru devoir s'adresser à elle, lui demander un peu d'aide. Mimault spécifia et assez heureusement. Il n'avait pas perdu un mot de tout ce que lui avait dit la tante Nathalie ; il raconta qu'il avait contribué à faire échapper Mlle Florent le soir de l'incendie de l'Opéra- Comique, et il fit le récit sans forfanterie aucune...  On sait que Marcelle, pour lui préciser l'endroit où elle se trouvait au moment où elle était chez Mme Hodin, avait imaginé co détail dont profitait aujourd'hui Mimault ; et M. de Rosebrun ne pouvait après cela douter ni de l'un, ni de l'autre. • Aussitôt il s'offrit à aider lui-même Mimault avec un chaleureux empressement. - Mais Mimault fit le bon apôtre. Il ne lui convenait point d'accepter cette aide sans le consentement de Mlle Florent. Il y avait là, M. de Rosebrun le sentait, un point de délicatesse...  — Ob certainement 1 Et de Rosebrun était enchanté de cet incident qui renouait, d'une façon aussi heureuse le fil des relations interrompues. II accabla Mimault de politesses en le reconduisant ius- qu à la porte de son hôteL Quand Mimault vint rapporter à la tante Nathahe Je résultat de l'entretien, elle s'écria- ss-Zii^ U \ MarcdIe ! f» seras Mme de R«ci«W gManiJ tu voudrai û»* «éprendre] T~Jans les Alpes ■*-' Gontran se console de la mort de sou oncle qui le laisse héritier de 30,000 livres de rentes, par suite d'une chute qu'il a faite - dans un précipice. — ■ Le pauvre homme n'a pas souffert, et, vu ma situation, il est réellement tombé à pic!... — xm mm Exposition de I-iége Une poignée de nouvelles concernant J'Eipo* sition de Liège : — Le consul général de Belgique à Lisbonne, M. le comte de Burnay, a été reçu ces jours der. niers à Liège par M. Auguste Dumoulin, vice-prf. sident, et Paul Forgeur, secrétaire général du Comité exécutif. De concert avec ces messieurs, la comle de Burnay a recherché les mesures à prea. dre en vue d'arriver à la formation d'une sectioa portugaise, et it n'est pas douteux qu'eu raison de ia situation considérable qu'occupe à Lisbonne, notre distingué consul général, ses eflons n'aboo» tissent à un beau résultat. Le comte de Burnay a visité les travaux, dont l'état d'avancement l'a émerveillé. — La Bavière participera brillamment à la World's Fair de Liège. MM. Stcub, consul générai de Belgique à Munich, et Aîtred Kulho, syndic àts l'Association des industriels bavarois, au cours d'une récente visite à l.ic-ge, cn ont donné l'assurance aux membres du Comité executif. Grâce aux efforts de ces messieurs, on est d'ores et déjà assuré d'avoir à Liège uoe importante sectioa bavaroise des Beaux-Arts. — On a tes meilleures nouvelles en ce qui concerne la section irançaise. La participation >a groupe français de félectricilé sera particulière- nient remarquable. Les dépositions k prendre en vue de l'installation de la section de l' électricité ont été arrêtées au cours d'une récente réunion i laquelle ont pris part: MM. Sartiaux, directeur des services électriques de la Compagnie des chemins de 1er du Nord ; Compère, ingénieur à Paris-, de Montanal, l'architecte parisien qui s'occupe de îa section française ; Kyst, directeur-général dei travaux de l'exposition, etc. > — Dans le3 premiers jours de novembre aura lieu la^ remise olficielle des halls aux exposants. La cérémonie prendra deux jours. Le premier jour, se fera la remise proprement dite des halls anx commissaires généraux des sections; le deuxième jour, "grande fête et banquet auquel participeront les commissaires généraux, les présidents de gron- pe, la presse, etc. Il va sans dire que les halls seront reçtu ta complet état d'achèvement. — De grandes fêtes universitaires internationales sont eu voie d'organisation. Toutes les universités belges et étrangères seront conviées à y participer et l'on peut d'ores et déjà espérer qne pins de deux mille étudiants répondront à T-appel de» organisateurs. Ces fêtes comprendront un programme très fourni et, entre autres choses, un congre» où seront débattues les quesuons universitaire» d'actualité. m m m Te n'y comprends 'rien", dit à Crétinotun de ses amis. Ma femme vient de m'eo- voyer un télégramme... mais un télégramme d'un décousu ï... Et Crétinot : — Sans doute qu'elle l'a transmis par k télégraphe sans fil! les négociations d'abord. Pour ce bon Moo> sieur Mimault, tu défends à M. de Rosebn» de s'en occuper, car il n'est pas convenaUe que M. de Rosebrun paye lea services q* l'on t'a rendus. Mais Mimault se fera combla par hii, malgré toi, et to voilà obligée d'ate remercier l'excellent gentilhomme. Reconnu» sance forcée ! Tu lui fais quelques légetS * proches, tu te fâches rxnrfment... tf — ... Echange de témoins, acheva M* 1 mault. — Parfaitement. — Et voilà encore un mariage que no» devrons à TOpéra-Comique. Mon journal P* tend que ce sont les meilleurs. t - Pendant que Manouit et la tante N'atha* échangeaient ces phrases phis ou inc **, 9 ^u ruelles, MarceUe ne souriait pas. ^ i } c "^Tz était touchée de l'amour que lui t * D0 *'"î M. de Rosebrun et elle regrettait vivem** de ne lo payer qu'avec des mensonges.^. Elle soupira, mais consentit. Et les ches» eurent lieu comme les avaient prévues et réglées la tante Nathalie et Mimault. XXVI Léony opposait toujours Jes . raot '- fs J^* prétextes aux conseils de son père e * frLj, culair ainsi son mariage avec Marc Lécha M. Mauguez, faible et hésitant tf*™.^ s'agissait de contrarier sa fille, se I*^*'}^ consciemment aux petites manoeuvres ■« »* ny. — ««e. Lechâtel n'avait pas le courage de rotny^ En vain manquait-il de sincérité J*" 5 "j^ ce coeur louche aimait Léony de p™ *" ' ^ Marc était plein d'amertume devant tou» atermoiements. „~4>-de "■ Il comptait toujours sur la P xK ~ n T 3S o- Mauguez ; il ne voyait pas cotrjxf"' *" ^* cié pourrait maintenant lui cppo^r ^nstao- retirer des promesses qui, en cette ctr — ce, devaient valoir au moins auTant q» ff* sttxj à Jim.,nJ •IstBI