6 m BBüa EXTÉRIEUR ALLEMAGNE UN ENTRETIEN SANDLER-VON NEURATH Berlin,. 22 mai. M. Sandler, ministre des Affaires étrangères de Suèdo, a rendu visite aujourd’hui au baron von Neurath, ministre des Affaires étrangères du Reich. Au cours de l’entretien, qui, d’après les informations recueillies dans les milieux diplomatiques, a duré une heure, les de'ux ministres se sont entretenus de questions de politique générale. CHILI CRISE MINISTÉRIELLE Santiago du Chili, 22 mai. Par suite d'une résolution votée par la dernière convention radicale, les ministres radicaux ont démissionné. FRANCE GRÈVE AU PORT DE MARSEILLE Marseille, 22 mai. Les inscrits maritimes ont reçu l’ordre de leur syndicat de no pas appareiller cet après-midi, en raison d'une contestation sur l’application de la loi des 40 heures et sur la question des pensions. À l'Exposition de Paris •é 4 La visitë inaugurale du président Lebrun (De notre correspondant particulier.) Paris, 23'içai. Un changement se. produit en dernière heure dans l’itinéraire que doit suivre le cortège présidentiel pour l’inauguration de l’Exposition. Le président partira à 15 h. 25 au lieu de 15 h. 10 de l’Elysée et sa voiture, dans laquelle sera le président du Conseil, ira directement avec l’escorte de cavalerie place du Tro- cadéro. Le président . renonce donc à traverser les musées d’Art Moderne. Le motif est que l’intérieur n'en est pas encore meublé et que M. Albert Lebriin. a préféré remettre à plus tard une visite plus substantielle. A. de G. M. Albert Lebrun a reçu les commissaires généraux étrangers. Paris, 22 mai. Le Président de la République a reçu au palais de l’Elysée, en présence du ministre du Commerce et do l’Industrie, les commissaires généraux des Puissances étrangères qui participent à l’Exposition.  DANS LE TEXTILE DU NORD FRANÇAIS Roubaix, 22 mai. Dans une note qu’elle communique aujourd'hui, la commission Intersyndicale patronale de l’industrie textile de Roubaix-Tourcoing prévient les ouvriers et ouvrières que ses adhérents porteront à 58 p. c. à partir du 1er juin, la majoration de 44 p. c. actuellement payée sur les salaires. La note attire ensuite l'attention des pouvoirs publics sur le fait que l’application de la semaine de 40 heures et les augmentations de salaires et des charges fiscales, ont empêché les exportations françaises, et provoqué la mevonte de produits Industriels en France. UNE LETTRE DES PATRONS A M. LEON BLUM Paris, 21 mai. La Confédération générale du patronat français a adressé, aujourd’hui au président du Conseil, une lettre précisant les « mesures compensatrices » qui doivent accompagner la reconduction-dos conventions collectives dans la petite industrie. La C. G. P. F. demande notamment la prorogation des échéances des prêts consentis on vertu do la loi du 19 août 1936, et la mise en circulation des 1,800 millions de crédits non distribués, la suspension de la perception des Intérêts de retard, la participation de là petite et de la moyenne industrie aux grands travaux, l’application très libérale de la loi des 40 heures, notamment dans le commerce de détail. LA GREVE DES BOUEUX DE LILLE EST TERMINÉE . Lille, 22 mai. La grève des boueux do Lille est terminée et Us se remettront à l’ouvrage lundi. Les ouvriers ont mis comme condition à la reprise du travail le réembauchage do tout le personnel. UNE MISSION TECHNIQUE EST ENVOYEE Paris, 22 mai. La présidence du Conseil publie un communiqué disant que, saisi par ses représentants en Algérie, Maroc et Tunisie, de la gravité de la crise de famine consécutive à plusieurs années de sécheresse, et des risques d’ordre à la fols sanitaire et social qu’une toile situation pouvait présenter pour des populations nord-africaines, le gouvernement a décidé de diriger sur l’Afrique du Nord une mission technique. Cette mission qui partira lo 25 mai pour le Maroc, sera présidée par M. Steeg. GREVE DES PRODUCTEURS DE PRIMEURS DES BOUCIIES-DU-RHONE Marseille, 22 mai. 2.5Q0 producteurs do primeurs qui se déclaront décidés à poursuivre leur action jusqu’à satisfaction totale, font grève dans la région des Bouches-du- Rhône. A Château Renard s’est tenue une importante réunion à laquelle assistaient les conseillers généraux dos Bou- chcs-du-Rhône, de Vaucluso et du Gard ainsi que les maires des localités agricoles. Lo ministre do l'Agriculture auquel le différend a été soumis, a promis une réponse pour dimanche. U. R. S. S. DÉCOUVERTE D’UN COMrLOT EN GEORGIE Moscou, 21 mai. Dans Je rapport qu’il a présenté ou 10* congrès du parti communiste géorgien, réuni à Tullissi (Géorgie), le secrétaire du parti, M. Berla, a annoncé que la vérification des cartes du parti avait permis de démasquer une quantité d'ennemis du peuple. C'est ainsi qu’on a découvert un centre trotzkystc do terrorisme, d'espionnage et do sabotage, qui cherchait a séparer la Transcaucasie et une partie do la Géorgie de l’Union Soviétique, et à fonder un Etat indépendant sous le protectorat d'une puissance capitaliste. Les personnes Impliquées dans ce complot sont les nommes Mdlvanl, Okudjava, Kavtaradze, Noev, Jordiana, Dolidze, etc. M. Van Isacker à Paris Paris, 22 mai. M. Van Isacker, ministre des Affaires Economiques, est arrivé à Paris cet après-midi, accompagné do deux de ses collaborateurs, MM. Colson et Gorls. Il a été accueilli à sa descente du train par lo comte do Kerchove de Denter- ghem, ambassadeur do Belgique; M. Hubert Carton de Wlart, premier secrétaire et M. Cavijn, secrétaire commercial de l’ambassade. Le ministre des Affaires Economiques est accompagné de Mme Von Isacker. Lundi prochain, à 10 h. 30, le ministre accompagné de MM. Colson, secrétaire général de son département, et Goris, chef de son cabinet, visitera la Foire c(e Commerce de Paris et particulièrement la section belge. ‘Le lendemain, M. Van Isacker présidera l'inauguraticn du pavillon bëlge à l’Exposition. L’ambassadeur de Belgique et la comtesse de Kerchove do Dcnterghem offriront ensuite un grand déjeuner à l’hôtel de l’ambassade en l’honneur du ministre des Affaires Economiques et du baron Vaxelairo, commissaire général du gouvernement belge à l’Expositloi.. Le soir, le ministre assistera au grand dîner* offert au Pré Catalan par le baron Vaxelaire, à l'occasion de l’inauguration de la section belge. Enfin, le lendemain, mercredi matin, à 11 h., le Président de la République recevra M. Van Isacker en audience à l’Elysée. ( DES SOLDATS'AUSTRALIENS sur les champs de bataille belges et français Boulogne. 22 mai. Sous le ^ commandement du colonel Lind, le détachement des troupes australiennes qui était venu' représenter le grand cqmmonwealth à la ceremonie du couronnement sont arrivées à Boulogne aujourd’hui, à bord de la malle française « Isle of Thanet ». Lo détachement, composé de vingt- cinq aviateurs, vingt-cinq marins et cinq soldats dé l'infanterie, aocompagnés de sept membres de la Croix-Rouge, sont venus revoir en. pèlerinage les champs de bataille français et belges. Ils furent reçus sur le quai par les autorité ■ navales et militaires, le consul britannique à Boulognee, M. Carter, et un détachement du régiment d'infanterie stationné à Dunkerque. Après avoir déjeuné à-la gare maritime, ils quittèrent Boulogne l’après-midi en autocar pour visiter Ypres. Demain, ils visiteront' Ar-. mentlères et lundi Us se rendront, à Thiepval,\où' llp verront les champs' de* bataille .de la Somme. Finalement, ils se. rendront à Touloh vers la fin de la semaine et ‘là ils s’embarqueront pour l’Australie, Les visiteurs allemands Paris, 23 mal. Devant le peu de fonds disponibles pour les visiteurs allemands éventuels de l’Exposition, le bureau français de voyages de Berlin, qui doit centraliser les demandes, a renoncé à commencer les inscriptions lesquelles, du reste,'étant donné le système de recommandation prévu par les autorités allemandes, ne peuvent que créer des passe-droits.' Le régime ne semble, en effet, vouloir laisser aller à Paris que des nationaux-socialistes résolus et à l'abri de toute influence pernicieuse.  L'Astronomie à l'Exposition de Paris Une part importante a été réservée à l’Astronomie dans la grandiooo réalisation que sera l’Exposition Internationale des Arts et Techniques dans la Vio moderne de Paris. G’eet au Grand Palais, métamorphosé et devenu le « Palais de la découverte » que sera .installée la section consacrée aux splendeurs du ciel. Elle occupera une suite do vastes salles et de galeries dont la surface murale dépasse 2,000 m2. Lo # hall du Grand Escalier contiendra les éléments qui, par leurs dimensions, n’ont pu trouver place dans les salles, notamment : 1« le Planétaire, à l’échelle des longueurs de 1 millimètre pour 880,000 km. L’orbite do la planèto la plus éloignée du soleil, Psluton, a ainsi un diamètre de 13 mètres; l’échelle du temps est do 432,000 — 2 dixièmes de seconde, représentant un jour. A cette échelle, Mercure, la plus proche du soleil, accomplit sa-révolution en 18 secondes et Plu- ton, la plus éloignée, en 5 heures. 2° L’agrandissement photographique de la Voie lactée, de 20 mètres de longueur et 4 m. 50 de largeur. Les clichés originaux ont été pris à la station do l'Observa- loire de Paris, à Forcalquier, par M. de Kerolyv. 3“ Le grand panneau do la Classification et de l’évolution des étoiles, d'après Russell. L’étoile géante Antarès est représentée par un globe de 10 mètres de diametro, pour un diamètre réel de 143 millions do km.; à cette échelle, le soleil a 45 millimètres de diamètres. La sallo de l’Unlvera Stellaire est consacrée aux grandes agglomérations d'étoi- les, aux nébuleuses spirales ot gazeuses, aux amas, aux étoiles variables, multi- plofl, aux nova*. Deux lunettes reconsll- tuent la vision télescopique de quelques belles étoiles doubles et multiples. La Sallo du Soleil contient un A ensem- blo complet de documents relatifs à notre etollo ; le'soleil. Taches, facules, flammes et protubérances sont représentées. Un film cinématographique répète les phases d’une éclipse totale de soleil, un autre les détails d’une grande éruption ooloire. Au centre de cette sallo, une grande lunette donne par projection une image du soleil de 1.20 m. de diamètre. La Sallo de <la Lune fera admirer 1rs plus belles photographies de notre satellite exécutées à l’Observatoire do Paris et au plus puissant télescope du monde. Un globe do la Lune, do 3 m. 48 do diamètre, avec tous les détails du relief, oxecute par Stuyvaert, de l’Observatoire Royal de Belgique, éclairé par des projecteurs, reconstitue les phnses et montre l’aspect caractéristique des paysages lunaires. La. Sallo des Planètes comporte les meilleures photographies planétaires obtenues a ce jour. Un panneau est réservé à chaque planète. A signaler le globo de Mars, d un mètre do diamètre, les anneaux de Saturne et les clichés originaux de la découverte des astéroïdes Amor et Adonis. La Salle des Comètes et des Météores retrace 1 histoire des plus belles comètes. Des rares photographiés montrent des passages de bolides et leur éclatement. Cette sallo comprend en outre une collection de météorites prêtée par le Muséum de Paris. .lmi ouiie ue i «ouviittuuque expot3 pojuments relatifs à l’étude des po lités du voyage interplanétaire. Un «ee de 2 mètres de largeur construit! M. Loebell a été prêtée par la C!ev< Rocket Society des Etats-Unis. La salie des Observatoires et des in ments contient les photographies principaux observatoires et des grands instruments du monde, vois l* 1 lunette de Galilée et le télé! dp Newton, Une vitrine contient que pièces d’optique astronomique. Indépendamment de la section ast mique, un vaste Planétarium, semb a celui de l’Exposition de Bruxelles, tionnera régulièrement. La participation des astronomes b a cette section est très Importante. ( le globe lunaire de Stuyvaert. le dire de 1 Observatoire royal d’Uccle, > Delporte expose les clichés original la decouverte des astéroïdes Amor et ms. découverts par lui, ainsi que de ches représentatifs de la méthode d couverte de ces petits astres. P- Bourgeois, de l’Observa d Uccle, et I. F. Cox, professeur à 1 versite de Bruxelles, ont exécuté curieux dessin do Ja trajectoire appa de 1 astéroïde Adonis, la Torre étant posée fixe; et M. G. Coûtiez, de l’O vatolre d'Uccle> un grand dessin r sentant les orbites des astéroïdes rc quables. Sont représenté^ égalemer belles photographies et un film de struments modernes de l’Observa d’Uccle, ainsi qu’un film de M. Co: l’expérience de Plateau. ST; Les forces ifaliennes en Afrique Orientale Rome, 22 mai. M. Leesona, ministre de l'Afrique italienne. a fourni, cet après-midi, au Sénat, des précisions sur les forces militaires italiennes qui seront régulièrement affectées à l'Afrique orientale. Ces forces s'élèveront à 64,000 hommes, dont 43.000 indigènes, plus 4.100 officiers et sous-officiérs. Il faut ajouter 11.500 militaires de l'aviation, plus 2.30u officiers et sous-officiers. Les forces aériennes disposeront de 300 appareils et de 600 pilotes. L'orateur a. d’autre part, .répété ce qu’il avait déjà dit à la Chambre, à savoir que la collaboration des pays étrangers dans le domaine économique ne sera pas refusée. BOLIVIE ET PARAGUAY Buenos-Ayres, 23" mai. Devant la Conférence de paix du Cha- ;co, présidée. par M. Saavedra Lamas, les représentants de la Bolivie et du Paraguay ont déclaré que leurs gouvernements étaient disposes à reprendre immédiatement les relations diplomatiques entre les deux pays. Le (enfenaire ■- de l'Arc de Triomphe à Péris II a été célébré dimanche matin (De notre correspondant particulier) Paris, 23 mai. Pour fêter le centenaire de l’Arc de Triomphe, un .fort beau spectacle militaire était offert aux Parisiens ce matin par le commissariat des fêtes de Paris, en présence du président de la République. A 10 heures, la place était noire de monde, les tribunes combles. Bientôt, on entendait louler les tambours de la Grande Armée, dont les premiers figurants apparaissaient sur la placé immense. Sous les yeux de la multitude enthousiasmée défilaient alors les uniformes de Marengo, de Rivoli, d’Austerlitz, de Wa- gram. Ce furent d’abord les étendards de 1794 et les hussards fameux, puis les fantassins de Valmy et l’infanterie régulière qui passa sur l’air martial du « Chant du Départ ». Ce furent ensuite les unités d’infanterie et les dragons du Consulat qui défilèrent au son de la « Marche consulaire », puis vinrent les grands soldats des armées du Premier Empire, les voltigeurs, les sapeurs et les grenadiers, les artilleurs de la marine, les dragons, les chasseurs et les cuirassiers et enfin, aux applaudissements de tous les spectateurs, la légion d’élite de la Garde Impériale. La musique, à ce moment, joua « Les Honneurs à l’Empereur ». On voyait bientôt arriver les soldats d’une autre époque. C’était l’infanterie de Charles X, puis les troupes qui firent la conquête de l’Algérie, les chasseurs d’Afrique et les spahis, qui eurent leur grande part de succès partagé par les sympathiques et énergiques zouaves. Vinrent encore l’infanterie et l’artillerie de Louis-Philippe et les troupe du Second Empire, dont la revue se fit sur la marche de la « Fille du Régiment ». Alors passèrent les hussards de Lassalle et la cavalerie des Cent Gardes de Napoléon III. La reconstitution des armées françaises depuis 1794 s’arrêtait à 1914, c’est-à-dire aux troupes que connut la génération de la guerre. Nous vîmes défiler les grenadiers du Caucase, les chasseurs à pied de 1914, qui marchaient au pas cadencé de la c Sidi Brahim », ensuite les hussards, les dragons et les cuirassiers, que beaucoup d’entre nous se souvinrent avoir vus partirjpour lo front dès les premiers jours d’août de la terrible année. L’émotion, dans la foule, devait s’intensifier à la vue des poilus de 1616 qui, naturellement, empruntèrent à la « Madelon » les accents inoubliés et inoubliables de cette marche. immortelle. Autour du monceau de pierres assis sur un monceau de gloire, ce fut de l’enthousiasme délirant. Tant et tant de spectateurs se souvenaient! Enfin passèrent, en bon ordre, avec fierté, martialement, les détachements de toutes les armes de l’armée, de la marine et de l’air, précédés dos élèves des grandes écoles. L’enthousiasme de la foule inombra- ble massée dans les Champs-Elysées se donna libre cours. Jamais peut-être jusqu’ici on n’acclama autant l’armée f»an- çaise, celle de l’Empire, celle de l’Algérie, celle de la France. Et quel soleil ! A. do GOBART. m m Les Premières à Paris A LA COMEDIE DES CHAMP-ELYSÊES L'AUBERGE DES APPARENCES S actes de M. Claude Spaak Le rideau de Paris, que dirigent Marcel Herrand et Joan Marchât nous a habitués à plus d’originalité dans le choix de ses pièces. Découvrir des pièces animées d’un esprit nouveau, c’est la seule justification des compagnies d’avant- garde. Or « L’Auberge des Apparences», do M. Claude Spaak, auteur belge, n’avait rien qui méritait de forcer l’attention d'un imprésario d’avant-garde. On pardonnerait à cette pièce d'être ennuyeuse. 11 y a des chef-d’œuvres ennuyeux. Mais elle est accablante, elle est Incontrôlable ot de plus les acteurs se «ont arrangés de. façon à nous faire perdre les trois quarts du' tèxté. Nùlle diction. Des cris et des bredouillements. Raconter le sujet de cetfe pièce est proprement impossible. Co serait un cassement de tête. Trois couples également verbeux, également libidineux, également criards, conjuguent le verbe « aimer » à tous les temps. Us ne pensent qu'à ça et dans les intervalles, à manger! Il y a autre chose quo celà dans Breu- ghel et dans l'àme flamande. Cromme- lynck lui-même qui, fit « Le cocu magnifique » a en tête bien d’autres choses. Au fait, cette « Auberge », on dirait d’un Crommelynck qui s'efforcerait de se parodier. On est navré de se montrer dur pour un débutant, mais vraiment à quoi songent les débutants ? Veulent-ils à tout prix donner raison aux directeurs qui crient sur tous les toits qu’il n'y a plus d’auteurs dramatiques ? P. D. La onzième conférence du 61e District du Rotary international Elle s’est tenue à La Louvière La Louvière. 22 mai. Favorisées par le beau temps, les journées de la XI m * Conférence du 61 m *-district International (Belgique-Luxembourg) ont débuté, vendredi soir, à La Louvière. La soirée de vendredi fut consacrée à une première prise de contact, au cours de laquelle la bienvenue aux hôtes de marque fut souhaitée par M. Franz Hu- beau, président, du Club du Centre.- On notait la présence de MM. Lefort, président du district de Paris, représentant le Board International; Camille De- Berghe, gouverneur du district; du professeur E. Willems; de MM. L. Steln- man, ancien gouverneur du rotary de Hollande: Plicheur, délégué du rotary de Grande-Bretagne; Spurinsfeld. représentant le rotary austro-allemand. Samedi, en l’Institut des Arts et Métiers, eurent lieu les réunions de commissions et l'assemblée plénière. Tous les rapports ont été approuvé*. Us sont d’ailleurs tous basés sur l'idée de la collaboration, de la conciliation et du rapprochement, tant à l’intérieur qu’à l'extérieur.  Des télégrammes furent envoyés au Roi et à la grande duchesse de Luxembourg.  Les congressistes ont déposé des fleurs au monument aux morts et au mémorial Albert I”, puis ils furent reçus à l’hôtel de ville, où ils furent congratulés par le bourgmestre. / L'après-midi, les travaux des commissions furent repris, tandis que les rota- riens, qui n’y participaient point, excur- slonnèrent au Rœulx, à Ecaussines, à Mariemont et à Blnche. D’autres visitèrent l'Exposition du Tourisme, qui venait d'être inaugurée à La Louvière. Le soir, un banquet officiel eut lieu au château de Mariemont. UN VAPEUR GREC en détresse Rio-de-Janeiro, 23 mai. Un radio-télégramme, capté à Porto Alegre, signale que le vapeur grec « Ta- xaarchis ». de 4,221 tonnes, se trouve en détresse par 28 degrés 32 de latitude sud et 48 degrés 30 de longitude ouest. Des secours ont été envoyés de Rio- Grande. Une femme inconnue grièvement blessée à Ixelles La nuit de samedi à dimanche, vers 22 heures, une femme âgée de 60 à 70 ans, a été trouvée étendue sur le sol avenue des Eperons d’Or, à Lxelles. en face de l’école communale. Elle était grièvement blessée à la tète et sur le corps. L’infortunée sexagénaire ne portait aucune pièce d’identité sur elle; elle était nu-tête. On croit qu’elle doit avoir été renversée par un tram ou une automobile, dont le conducteur a pris la fuite sans se soucier de sa victime. Cette dernière a été transportée à l’hôpital d'Ixel- les. La police a ouvert une enquête. D. LE SOIR La/fiancée lin Corsaire . • -,ÇONTE • ■ ...... _On eut vainement cherché sur toute la. côte de Barbarié üh jeune corsaire plus beau, plus audacieux, plus insolent que Tinar. La bravoure de son équipage était célèbre. Lorsque son vaisseau revenait en Alger, arborant-lè pavillon vert étoilé d’argent, les Turcs, les renégats, les Juifs, les Arabës eux-mêmes se pressaient sur le pont pour connaître plus tôt les résultats de sa dernière expédition. Un jour qu’il s’était arrêté dans l’ile d’Inos, Tinar aperçut daps un jardin merveilleux la plus belle jeune fille du monde. Elle ne portait point de voile sur le visage, mais ses bijoux et les soieries fines dont elle était vêtue, révélaient son rang. Le long d’une balustrade de marbre blanc dominant la mer, elle cueillait des roses. Tinar élévant une main à son cœur puis à ses lèvres, la salua respectueusement. Elle sourit à peine et s'éloigna. \ Tinar revint le lendemain, aperçut de nouveau la jeune fille, escalada la balustrade et sauta dans le jardin en faisant pleuvoir autour de lui des pétales de roses. — Tu semblés sortie d’un songe, dit-il. Quel est ton nom, lumière de mon cœur, ot qui peut s’enorgueillir d’être l’auteur de tes jours? J’irai lui demander ta main. — Je m’appelle Bahadour, mais, re- prit-élle avec un peu de confusion, mon pere est le roi Mourad et... — Qu'importe, je suis bien Tinar lo corsaire. Lorsque le soleil sombra dans la mer violette, ils croyaient avoir encore beaucoup de choses à se dire quoi qu'ils se fussent déjà juré un amour éternel. Tinar alla trouver le roi sur la terrasse de son palais blanc et lui demanda Bahadour en mariage. Au-dessous d’eux, dans la baie bordée de pins parasols et de myrtes, le fin vaisseau du corsaire, ses voiles rouges carguées, se balançait doucement sur les eaux miroitantes. — Ton audace ne me déplaît pas, dit Mourad. Va chercher de l’or au Nouveau Monde, comme les Espagnols. Si tu m’en apportes plein ton navire, ma fille t’appartiendra.  — Bien, dit Tinar. Dussé-jo découvrir l’île Antilia, la plus riche de toutes, que l’on recherche depuis si longtemps, je ne reviendrai que chargé à couler bas. Après, de tendres adieux à Bahadour qui lui promit de l'attendre des années 6l cela était indispensable, Tjnar, profitant d’un bon vent arrière, fit aussitôt route vers l'Ouest. Ayant embarqué des vivres en Alger pour une longue campagne, il cingla, plein d'espoir, vers les contrées fabuleuses, rêvant au bonheur tandis que ses hommes ne pensaier.t au’à la fortuno. Malgré les recherches les plus obstinées. le corsaire ne découvrit pas l’ile Antilia où, d’après la légende, l'or était aussi abondant que les cailloux. Il navigua si longtemps, toutefois, que la constellation Aldebb al Alkbar, dans laquelle les uns voient un chariot et les autres une casserole, semblait restée en arrière et culbutée sur l’horizon, le timon ou la queue en l’air. Comme ils arrivaient aux pays do l'or, un cyclone fondit sur eux et les jeta sur des récifs où leur vaisseau éventré fut promptement démantelé par les lames. Quelques hommes périrent. Les autres furent assez heureux pour aborder sur une île montagneuse et'verdoyante dont les Indiens les accueillirent avec les marques de l’amitié la plus'spontanée et la plus vive. r Tinar, ayant sauvé du naufrage tout ce que la mer voulut bien lui laisser, se trouva encore assez riohe pour combler de cadeaux ses nouveaux amis. Un simple couteau d’acier présentait plus de valeur aux yeux de ;ges gens que les chaînes d’or massif dont ils ornaient les murs de leur temple. Tinar pensait : « Si notre vaisseau n’âvait pas été détruit, nous repartions d’ici mieux' pourvus que tous les corsaires de Barbarie, et. avant la fin de l’année, j’obtenais la main de ma très chère’ Bahadour. C’est vraiment une malédiction d’arriver' ici dans des circonstances aussi pitoyablds ». U ne désespérait pas, cependant, de revoir un jour celle qui régnait sur son cœur. La mer étant redevenue 4 bleue, il avait fait halcr sur le, rivage les épaves do son -navire et déjà il projetait d’en reconstruire un plus petit avec les' débris du premier. Le chef des Indiens qui se trouvait être en même temps, le roi de l’ile, se prit rapidement d'une grande affection pour Tinar. Il se nommait Vanalippa et portait toute l’année, sur sa tête, une couronne de plumes de perroquets qui lui donnait beaucoup de majesté. Il avait une fille unique, jèu'né et belle, aux yeux très noirs, dont la coquetterie se satisfaisait d’une ceinture de cuir. Son nom était Zanina. Quand ils furent à même de se comprendre mieux que par gestes, ce qui arriva dès le premier, mois. le langage des naturels étant assez sommaire, Vàna- • Üppa dit au corsaire : j — Donne-mol tous les clous de ton navire et ma fille est à toi. Comme je | n’a! pas de fils, tu deviendras, après moi, le roi. de l’ile. j « C’est, bien ma chance, pensa Tinar. Cette petite Zanina est charmante et voilà un bonheur sûr, à portée de la main. Cependant, ai je donne tous mes clous à son père, je ne pourrai construire un autre navire, et il me faudra renoncer pour jamais à payer Bahadour d’un chargement d'or quo j’ai ici, à ma disposition. La vie est bien compliquée. » Comme il n'ignorait point la ruse, il offrit de renoncer à la moitié de l’offre, c'est-à-dire à la succession au trône en obtenant Zanina pourra moitié des clous. Var.alippa se fit tirer, l’oreille. Il fallut ajouter au lot une demi-douzaine de haches et quelques marteaux. Enfin, l’accord fut conclu. Tinar épousa Zanina suivant les lois du pays qui étaient simples, et quand tout le monde eut bien dansé, il mit ses hommes à l'ouvrage. Sous la direction du charpentier du bord, les corsaires entreprirent la construction du navire qui devait leur rendre la liberté. Us travaillaient lentement et plutôt mal, aussi, n’avançaient-ils guère. Tous s’étaient trouvé des épouses parmi les Indiennes et, sous le doux climat de cette île fortunée, ils manquaient de cœur à l'ouvrage. Les années passaient et Tinar calculait qu'il lui faudrait encore beaucoup de temps pour pouvoir lancer son navire et l’équiper. Un jour, il découvrit que, pour l’empêcher de reprendre la mer, Zanina faisait ditruire pendant la nuit le travail accompli durant le jour. Elle s’était prise, en effet, d’un grand amour pour lui et envisageait avec crainte le moment de leur séparation. Dans la violence de sa fureur, Tinar jeta son épouse sur le sol. Sa tète porta sur une pierre et si malencontreusement qu’elle en mourut. Le roi, outragé, rassembla ses guerriers et commença les danses de guerre, ce qui permit aux aventuriers de leur tomber dessus par surprise et d'en tuer la moitié. Le reste fut massacré durant les. mois qui suivirent, au cours d’une' guerre sans merci. — Tout l'or est à nous, dit Tinar. Achevons le vaisseau et nous rentrerons en Alger. Us travaillèrent longtemps, longtemps. Quand ils purent s’élancer vers l'Est, à bord du navire qui leur avait coûté tant de peine, quinze ans s'étalent écoulés depuis leur départ des côtes de Barbarie. Us avalent vidé le temple de toutes ses richesses et leur chargement n'était- que d’or pur, Tinar, ayant accordé leur part du butin à ses compagnons, se trouvait assez riche pour obtenir deux fois plutôt qu’une la main de Bahadour. Après bien des vicissitudes, il arriva un matin dans l'ile d’Inos et débarqua devant Iç jardin du roi Mou- rad, là ou sa bien-aimée lui. avait juré de l’attendre autant qu’il le faudrait. Une jeune fille y cueillait des roses, et le cœur du corsaire battit violemment én reconnaissant Bahadour. Il .escalada la balustrade, mit un genou eh terre et montrant son navire au-dessous, d'etix, dans la baie: — Lumière de mon ‘ cœur, dit-il, me voici fidèle à ma promesse. J’apporte autant d’or qu'il èn .fâudra pour obtenir ta main. . ... La jeune fille, ép.ôüyantéé, ,se sauva.en appelant au secours.'A .ses cris accourut une princesse 'encore .belle', quoique sur le retour, en qui Tjnar reconnut pour la À laMutuelle Congolaise La section du Brabant dé la Mutuelle Congolaise a tenu, dimanche^ matin, son assemblée générale, sous la présidence de II. Maurice Bevel. Le président et les membres sortants du comité furent réélus par acclamation. Le comité est donc composé comme suit: président, M. Maurice-L. Beyel; vice-présidents, MM. Ernest Bourdau et J. Mar- mitte; secrétaire général, M. Henri Lemaire; commissaires, Mme E. Bourdau, MM. J. Fouvez, F.‘ Hostens, G. Luchie. V. Rouvroy, le commandant E. Pleters et M. A. Gallaix. Au cours de son rapport sur la marche de la société, M. Bevel signala l’exceptionnelle solidité de la Mutuelle Congolaise, qui groupe atuellement plus de 3,000 membres et qui commémorera cette année le 40e anniversaire de sa fondation.  O A L'Institut Irère Marès LES FÊTES DU JUBILÉ L’Ecole St-Luc de Schaerbeek fête, cette année, ses cinquante ans d’existence au cours de deux journées. Samedi, en l’église Sainte-Marie, les élèves et les anciens assistèrent à 10 h. à un service pour le repos de l’âme des défunts de la grande famille professorale et scolaire du Frère Marès. Après l’office, les assistants se sont rendus au Soldat Inconnu dont ils ont fleuri la tombe; De là, ils ont gagné la crypte de Laeken ot y ont fleuri les tombes du Roi Albert et de la Reine Astrid. L’après-midi a été marqué par une excursion aux rochers de Marche-les- Dames, sous la conduite de M. J. Des- medt. conseiller. A 17 heures ensuite à Bruxelles a été inauguré le mémorial du R. Frère Marès. fondateur de l’Institution. De nombreux amis de l’Ecole St-Luc étaient présents à cet hommage. Le comte de Liedekcrke présidait cette inauguration et y prit la parole. LES FASTES MILITAIRES BELGES Quelques jours nous séparent de la plus belle des fêtes rétrospectives qui aient été consacrées à la gloire de notre belle armée. Cette grandiose manifestation à laquelle prendront part plus do 1,200 hommes de la garnison de Bruxelles se déroulera dans le cadre magnifique du Palais du Centenaire à Bruxelles. Une série de quatre représentations (les 28, 29 et 31 mai en soirée, à 20 heures et le 30 mal en matinée à 14 h. 1/2) permettront à un public friand de beaux spectacles militaires, d’applaudir une réalisation scénique pour laquelle les organisateurs n’ont épargné aucun effort, tant au point de vue artistique qu’au point do vue financier, La répétition générale nura lieu le jeudi 27 mni, à 14 h. 1/2. exclusivement pour les enfants des écoles de l’agglomération bruxelloise. Les directeurs d’établissements d’instruction désireux do procurer à leurs élèves, l’occasion de rendre hommage à l’armée sont invités à s’adresser d’urgence au Comité de l’U.F.A.C. ? (Tél. 11.93.48 et 12.69.61.) La location fonctionne tous les jours do 9 à 19 heures à l’U.F.A.C., 65, rue de la Régence. Au 8e de Ligne Le sympathique chef de corps, le colonel breveté d’etat-major Llénard, nvait réuni samedi soir ses officiers et de très nombreux officiers de réserve venant d’achever leur période annuelle d'instruction, pour inaugurer le nouveau mess de la caserno du Jardin Botanique, Le lieutenant-colonel Dcndael avait organisé parfaitement la réunion placée sous le signe de la cordialité. Autour du chef de corps ee trouvaient le général De Wacle, ancien commandant du quartier carabiniers-8* de ligne de la caserne Prince-Baudouin; le lieutenant-colonel Luany Chatl Nacrob, do l’armée siamoise, stagiaire au régiment; lo lieutenant-colonel breveté Lent/., président de l'Union nationale des officiers de réserve; le colonel breveté Oor; le major breveté Gilbert, chef do cabinet- adjoint du ministre de la Défense nationale; le lieutenant Kollcr, président de l'Amicale des officiers de réserve du 8* de ligne; les majore Kalmés, Plectinckx, Bracke, Manchel, Fauconnier, Deseck, les commandants Brichard, Jammar, etc. Les menus, Illustrés spirituellement par un membre de la « Mine souriante ». mirent dès le début du dîner les convives en joie, et la symphonie régimentaire contribua à maintenir une atmosphère très animée où officiers de l'active et de la réserve étaient au même diapason. Iîe toast au Roi, porté par lo chef de corps, fut longuement acclamé, comme le passage de son allocution disant « qu'officiera de la réserve et de l’active avaient le même idéal et formaient un bloc indivisible ». Avec sa prenante éloquence, le colonel Liénard fit acclamer les nombreux invités, « véritables amis du 8* de ligne ». Le capitaine du génie Loicq, qui présida à l'aménagement de l'ancien hôpital Saint-Jean, fut nommé sergent honoraire du beau régiment aux vives acclamations des convives. Les toasts du général De Waele et du lieutenant.Kollcr furent très applaudis et soulignés du fameux cri régimentaire du 8* de ligne : < Ça va! s U était bien tard quand sonna l’extinction dos lumières, T. .. — . .. i ^ A l’U. F- A- C. L'assemblée générale de l'Union des Fraternelles de l’Armée de Campagne, qui a tenu ses assises le samedi 22 mai 1937, a voté à son Conseil d'administration en fin de séance et à l'unanimité, un ordre du jour de < félicitations » et de < confiance ». Voir en notre Salle de Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. seconde fois et définitivement celle qui lui était si chère. — Pourquoi as-tu effrayé ma fille? dc- manda-t-elle. — Tu as une fille... C'est ainsi que tu m'attendais? Alors, elle reconnut Tinar et avec une certaine gêne expliqua que son père, ne croyant plus au retour du corsaire, l’avait mariée de force avec un prince qui, depuis, régnait sur l'ile. — Voilà donc de quelle façon les femmes tiennent leurs serments, dit Tinar pensant à part soi qu’il n’était pas obligé de confier à Bahadour comment il l’avait trahie avec Zanina. Et moi qui étais assez bête pour rapporter de l’or plein les cales de mon navire ! — Je suis désolée, dit Bahadour, et ne sais par quel moyen réparer le tort que je t’ai causé, mais ce n’est jamais une bêtise de rapporter tant de richesses. Ma fille est belle et libre de tout engagement. On s'accorde à trouver qu'elle me ressemble. Si je pouvais penser atténuer ta peine... Tinar jugeait que son ancienne fiancée, vue de près, avait perdu beaucoup de sa fraîcheur. Si fille, au contraire, c'était Bahadour quinze ans plus tôt. — Alors, dlt-11, que la moitié de mon chargement suffise, car ayant subi un dommage; Il ne serait pas juste que je paie le prix convenu. Quelques jours plus tard, il épousait la princesse Meriehn. Quoique elle fut ravissante, il ne se sentait pas pleinement satisfait. Malgré son mariage avec Zanina, Il en voulait à Bahadour de l’avoir oublié si vite et il en voulait à la vie de ne jamais accorder qu'une partie de ce que l’on est en droit d'attendre d’elle. André REUZE. ■H524 MAI * * * * *S355B LE PRINCE MICHEL A BRUXELLES Le prince héritier de Roumanie photographié à une réception dans un grand hôtel bruxellois samedi soir DANS LE PAYS ANVERS MOUVEMENT MARITIME, Pendant la semaine du dimanche 10 au samedi 22 mai inclus, 222 navires de mer «ont entrée au port d’Anvem, «oit uno moyenne de 32 navires par Jour. La semaine précédente cctto moyenne était de 35 navires. Parmi le« bâtiments entrés, on notait: 49 allemands; 62 anglais; 13 belges; 7 danois; 10 français; 5 grecs; 3 italiens; 24 hollandais; 13 norvégiens; 19 suédois; 1 letton; 5 américains; 1 espagnol; 2 russes: 1 portugais; 2 finlandais; 1 japonais; 1 polonais; 1 bulgare; 1 islandais et 1 brésilien.  Une trentaine de ee« navires avaient un tirant d’eau de vingt pieds et plus, alors qu'une quinzaino accusaient une ca- inieon de 7m50 et au delà: 246 navires do mer ont quitté le port durant la même période. Pendant la semaine correspondante de l’année dernière. Ica entréci* et sorties se sont élevées respectivement à 192 et 214 navires. UNE EXPOSITION CONSACRÉE A L’ENSEIGNEMENT COMMERCIAL Le 3 juillet prochain sera ouverte, à Anvers, une exposition consacrée à l'enseignement commercial. • AU COMITE PROVINCIAL DES RECHERCHES HISTORIQUES ET FOLKLORIQUES Dimanche matin, sous la présidence de M. Sabre, conservateur en chef du muséo Plantln Morctus. le comité proviciai d’Anvers des recherches historiques cl folkloriques a tenu dans la salle des séances du Conseil provincial une séanco solennelle. au cours de laquelle M. Robert Van Foosoroeck exposa les conséquences de l'émigration et de l'immigration de commerçants anversois au XVIo siècle et en particulier l’influence des idées protestantes et catholiques sur ces mouvements d’émigration. M. J. Cornellsson étudia ensuite les coutumes, usages et superstitions en pratique encore dans les régions agricoles de la Campina et notamment les curieux procédés en usage pendant les. semailles, les déménagements, les récoltes, etc. M. Sabbe, qui avait présenté les deux conférenciers, remercia de leurs intéressantes communications. VISITE DU CONTRE-TORPILLEUR AMERICAIN « CONNINGHAM » Dimanche, vers 10 heures, le contre- torpilleur « Connlngham » de la marine américaine est arrivé au port d’Anvers. Le navire est sous lc« ordres du com- modor Gilbert C. Hoovcr ot compte un équipage de 9 officiers et 162 homme». Le « Conningham » est un bâtiment tout nouveau qui fait «on premier voyage. U a été mis en chantier à Boston le 4 novembre 1936 et achevé lo 10 avril 1937. I! restera à Anvers jusqu’au 3 juin. LA LOUVIÈRE L’EXPOSITION DU TOURISME première exposition du tourisme du Centre a été inaugurée samedi après- midi, en présence de nombreuses personnalités, parmi lesquelles on notait le comte de Lichtervelde, le bourgmestre et les conseillers communaux de La Louvière. Des discours ont été prononcés par MM. Victor Ghisiain. bourgmestre; Arthur Ghecns, président du Syndicat d’initiative, et Alphonse Parent, président de la Fédération provinciale touristique du Halnaut. L'exposition groupe des peintures, des photos, des dioramas et d'intéressants documents, notamment de la Viel!!c-Lou- vlcre. LIERRE RETOUR DU CAMP Après une absence de six semaines, su cours desquelles il effectua sa période annuelle de tir aux camps d’Elscn- born et de Beverloo. le 2e Régiment d’Artillerie, sous les ordres du colonel Renard a réintégré samedi après-midi la caserne «Commandant Dungelhoeff», avenue du canal. Ce fut l’occasion pour la population de manifester sa sympathie envers les troupes de la garnison. LES NOUVEAUX LOCAUX DES SERVICES ADMINISTRATIFS Les nouveaux locaux du bâtiment historique « Het Scackberd », situés Grnnd'- Place. derrière l'hôtel de ville, étant complètement achevés, tous les services administratifs de la ville y seront abrités sous peu. Quant aux anciens locaux de l’hôtel de ville, ceux-ci, hormis les salles des Mariages et du Conseil, seront transformés par la suite en salles de musée où seront abrités une partie des œuvres expesées actuellement au musée Wuyts-Van Campen, rue de Ma- Unes. Celui-ci, sera agrandi par l’adjonction de cinq nouvelles salles dans lesquelles seront exposées les tableaux et autres œuvres d’art léguées à la ville per feu le baron Caroly. LIEGE LE BAL DU PRINTEMPS Le Grand Bal du Printemps organisé samedi soir, au Théâtre royal de Liège par le Cercle consulaire de Liège, a connu un énorme succès. Ce gala était donné avec l'agrément de la Cour au profit de la fondation Reine Astrid pour la province de Liège. Ce fut une fête brillante où l'elitc de Ja province, haute société, monde des affaires et du haut commerce s’étalt donne rendez-vous. On y voyait aussi des personnalités de toute la Belgique. La fête était animée par quatre orchestres, dont un militaire, et par de superbes attractions.  CHEZ LES INVALIDES Au cours du thé organisé annuellement par les Invalides liégeois à l’occasion de la remise de la médaille de la F. N. I., Mme la princesse de Merode, présidente de l'O. I. N; G., venue expressément de Bruxelles, procéda à la remise de l'insigne en or à M. Jules Mathieu, gouverneur de la province de Liège et M. Van Moi, futur gouverneur de la province de HaL naut. Cette manifestation se déroula devant de très nombreuses personnalités civiles et militaires et donna lieu à plusieurs discours qui mirent en relief l'action généreuse des œuvres d'invalides et le concours fructueux des hommes qui s’intéressent ’à leur développement. MALMEPY LA TOLLUTION DES EAUX DE L’AMBLEVE ET DE LA WAKCHE A la suite de réclamations émanant de divers milieux intéressés de la région stnvelotaine en vue de l'épuration des eaux do la Warchc et de l’Amblèvc, une conférence s’est réunie à l’Hôtol de ville de Malmédy. Y assistaient : M. le Dr Wa- gernans, directeur de l’Office d’épuration des eaux nu mlnistéro des Travaux publics; divers experts officiels et les représentants dos indueirics du cuir et du papier de Malmédy. A l'issuo de la réunion, il a été décidé d’attendre Ira résultats du fonctionnement d'un bassin, régulateur en construction sur la Wnrche, en amont do Malmédy. Il a recommandé aux industriels de procéder également à l'Installation de dispositifs d’épuration efficaces pour chaque établissement en particulier. A LA LIGUE DE l’UOTECTION ANTIAÉRIENNE Uno. séance de propagande s’est tenue vendredi à Malmédy. devant un nombreux public. Elle comportait la projection do plusieurs films et une conférence par le commandant Montjardin, conseiller technique de la L. P. A., « sur les effets des bombardements aériens ». MARCINELLE UNE CEREMONIE PATRIOTIQUE Dimanche malin a eu lieu à Mnrcinclie la cérémonie d'inauguration du drApeau do la section locale do la Confédération des Anciens de l’armée du Rhin. La Journée a débuté en l’église du centre par une messe à la mémoire des victimes de la guerre et des anciens militaires tombés en territoire allemand. Le drapeau a été ensuite béni. A 11 heures, un cortège s’est formé au quartier do la Vllletto et s’est acheminé vers la place du Ccntro où lo. drapeau a été remis à la section par le président confédéral Henry. Après lo discours de celui-ci, M. Van Ascot, président fédéral a remercié les groupements cl les personnalités présentes. La série des discours a été.close par l’avocat Ma- thys. président d'honnour de la section locale. NAMUR ACADEMIE DES BEAUX-ARTS L'oxposition, au Muséo de Croix, des œuvres des cinq premiers directeurs de l'Académie des Beaux-Arts do Nomur : Marinus. Bonet, Baron. Van den Ecdcn et Désiré Mcrny, a été inauguréo on présence de MM. Bovesse, gouverneur de la province; PIcllain, échcvin des Beaux- Arts; Désiré Mcrny, directeur do l’Acn- démic des Beaux-Arts; Wairavcns, député permanent: Courtoy, conservateur du Muséo do Croix, etc. M. Jean Grafé a fait l'historique de • l’Acadcmlc cl une courte biographie do scs directeurs. Il a terminé en émettant lo double vœu quo l’Académlo puisse s’étendro ën quelques classes nouvelles et qu'on y puisse fonder une annexe du centre des moulages du Cinquantenaire. M. Bovesse a prononcé une courte allocution, pleine de la plus fine émotion, où il a célébré l'hôtel de Croix, cette merveille du temps passé et rendu hommage à nos grands artistes, ainsi au’aux organisateurs « Les Amis du Musée des Beaux-Arts ». Chez les Belges de France La Société royale belge de’ mutualité et de bienfaisance de Paris, qui fêtera l'an prochain scs cinquante ans d'existence a tenu, à la maison d’hoenltallsa- tion de Courbovolo son assemblée générale annuelle sous la présidence de M. Jules Bodart, président entouré des membres du Conseil d'administration. A l'issue de l’assemblée se déroula une cérémonie toute simple mais profondément émouvante en présence de la comtesse de Kerchove de Denterghcm qui, à son arrivée fut fleurie, de M. Biermans- Lapôtre. bienfaiteur de la Colonie belge et de M. Grlsonl, maire de Courfjevole. M. Bodart célébra le 25e anniversaire de la fondation de la maison qui, dès à présent, est libre de toutes charges en dettes, et qui fêta Mme Beruard, directrice de la maison depuis sa fondation. La comtesse de Kerchove -de Denter- ghem, au nom du Conseil d’administration. offrit à la Jubilaire des fleurs et un superbe souvenir. M. Grisoni associa la municipalité de Courbevoie à cette manifestation de reconnaissance puis une coupe fut vidée au roi Léopold, tandis que des douceurs étaient distribuées aux vieillards. Informations diverses y I.» mJnlBtre de l'Agriculture communique qu'à là aulte de la modlflcàUon de là formult appliquée peur la répartition du contiogeat de pommes de terre b&Uvaa à exporter ver/i l'AJlemafot, les IntéreaeéJ «ont priée d’introduire leur demande auprée de l'Association pour le développement de» débouchée agricoles et horticoles, avant U 28 mal 1037. y Lee paquebot* « Albertville ». « ElleabeUt- vlbe » » et « Léopoldvllle » seront tn communication par jT. S. F. les 24, 25 et 26 mal avec Bruxelles-Radio. — Le 24 et le 25, l'« Anveravlii# » sera en communication avec Anvers-Radio. y Qui lubrique? — Le ministère des affaires étrangères et du commerce extérieur (Office Commercial de l'Ktat) est actuellement saisi de demandes tendant a connaître l’adresse des fabricants belges des articles cl-après, 11 prie les maisons belge* produisant l'un ou l’autre de cea articles de vouloir bien se faire connaître à l'Office Commercial de l'Ktat. ]5, rue des AugusUns. (service de la production belge), A Bruxelles. L'Office Commercial rappelle à cette occasion qu'il tient a jour un répertoire officiel des producteurs exportateurs belges, ainsi qu'ne nomenclature de leure marques de fabrique; il Invite, en conséquence, les Intéressés à lui faire parvenir, s’ils ne l’ont déjà fait, tous rtnsalgne- ments utiles sur la nature et les marques qu'ils utilisent. 57176 P. Classeurs & levier. marque « Mon Rêve » et c Ordo >; 67207 P. Louches a plomb; 57207 P. Equerrres métalliques pour mécaniciens; 57198 P. Fours domestiques marque c Omni- four »; 57179 P. Chiffre» découpés en celluloïd: 57291 P. Têtes de siphons en porcelaine ou bakélite; 57128 P. Charnières pour bureaux de dactylo à machine rentrante; 57147 P- Freins pour chariots; 57310 P. Déchets de llnolepm en po»- dre: 57307 P. Machine A Imprimer les étiquettes; 57278 P. Cigares « Botyeo* »; 57299 P- Machines électriques portatives servant à cirer- lea chaussure»; 57301- P. Brosse B. Xorga.