SAME DI 31 MARS 1906 ' •^'**-' 1 **'*-l**§*^ L'UNION DAr L'ACTH ponr 5,'in. «ynois AB 0NNEMENT8 toute la Belgique . . .fr. 9.00 ' 4.50 ' 2.25 20.C0 30.00 pjisooi* • ' * ' ..n.^,Cr.-*'>« :MdoI ' Ultemh * pnion „„. s'abonner au bureau du °°, P .t J tous les bureaux de poste Edition *¥¥ (6 h. soir) - - jJLJf (10 h. soir) DOUZIEME ANNEE — N° 90 ANNONCES Annonces ordin., petite ligne . 0.40 Réclames (3* page), U ligne. 1.50 Faits divers corps . , j> 4*00 Faits divers fin. . . » 3.00 Réparations judiciaires » 2.00 Nécrologies .... » - 2.00 Let annonces sont reçue» au bureau du journal Edition Edition -f* (minuit) Téléphones 3546 et 3S8& Instaurare omnia ia Chrtsto Rédaction et Administration : 43, rus de la Fourche, 43, Bruxelles 5 centimes le numéro KiUff mrms x mnr m^Sm n^iiX R .jarfcaag raagiBga^^ EDITION *¥* MINEURS 81 d'une des mines de Courriâres 0 f,, ar reip<»idant téléphonique de Paris : PjL 30, l 2 h - 15 - — Une d^P"- 110 d « fflnoaoe que 15 mineurs viennent d'être ■fi; vivants do la fosse n" 2 des Charbon- "Tde Cow-rière8 : H,™ le 10 mars. T oat vécu «es vivres abandonnes par . , 0B ipagnons tués et do l'avoine trouvée S h & de» che r ..e ... mjiîaa. où ils étaient ensevelis abandonnés evaux. fn'seiil est mal. ' Pruniers détails IES NOMS DES VICTIKE3 I,., -o m^rs, i h- soir. — L'émotion est, ni> nénse W n .profonde dans la population. S- corons, les parents, amis et connaissances •■ mineurs non retrouvés encore accourent Jj ;, fosse, le cœur tremblant, espérant tous Couver tel et tel qui leur est prtrticulièremen* S, Les abords de la fo»rye sont envahis var &e. Un sffi-ke d'ordre sévère a été orga- "îtntijl. ' es Ii0Tas c ' es retrouves volent de ' bouche. Chacun veut les voir, leur 'ils n'ont pas de nouent être vi- tadreer- — . for, leur demander jjiil d'autres disparus qui po nets. , . Voici ks noms des retrouvés : Ua Brarnier, ni ans; looii Castel, 22 ans; îravost, père et ris, 44 et 18 ans; Hun Dutois, 17 ans; JoriWaciez, 2: an.'; ErSîLetebvre, 38 ans; Romain Noiret, 33 ans; Victor Martin, 17 ans; làn Vaadenhove, 17 ans (originaire de km. Cira Danglos, 27 ans; helkt-Cresson, iils; Btîti Nency, 38 ans. Ct.! ce dernier qui, purs résistant, plus ca- pbic que les autres, lut en quelque sorte le ii Jo r-oupe pendant les 20 jours que les nlbtuicus demeurèrent au fond cle la mine, u milieu des ténèbres. Nency est un ancien ftre de l'école des mineurs d'Alais. L'ON DES e ESCAPÉS », VANDKNHOVE, EST BELGE; II. EST ORIGINAIRE UE GILLY, CROIT-OX. («ment les ensevelis rcprirsnt centact avec ie monda Ce matin, à 7 h. 1/2, une équipe de travaillais de la fosse n' 2 s'apprêtait à remonter au jour après une nuit passée à combattre l'in- andie.quand elle vit ar.iver veis elle un groupe fe tteue mineurs, le visage hâve, les yeux .ty des orbites, hirsutes, se tramant avec En tëponSTet Buts questions, l'un d'eux, ktaci réoomU que ses compagnoiTSTrrTtTT-e-^- iii'ntde\atoistn 0 3- Les survivants se hrent liens connaître. On juge de la stupéfaction des travrieVecœ quanti il connutent qu'ils se trouvaient devant des victime., de la catastrophe. En bâte, on les amena vers l'accrochage, ra avorta des bottes de foin, on disposa celles-ci dans la cage où l'on installa ensuite 11 plus commodément possible les treize infortunés.  Pendant ce temps, par téléphone, on commo- liquru; du fond â l'extérieur la sensationnelle ■Durelle tie la rencontre, oui fut, toujours tclé- thaEiquemeat, sur le champ, transmise à la ruection. Lcoirecteur,rine;énieur en chef des travaux, le médecin an chef du charbonnage, douze ouviec-is accotiruraient aussitôt pour s'occuper de. soins à donner aux et escapés ». ta remonta des c. escanés » Dès que le joui frappa les .égards de ceux- ci ris demeure. ent éblouis : ils por'. tient les tt-rsî i kurs yeux. Arrc d'infinies précautions, ils furent transportés à l'infirmerie et étendus sur des mate- Uj-. Des médecins s'en occupèrent aussitôt. ils répondaient vaguement aux questions *r"'"a leur posaient. Nency, cependant, avait t-isetvé plus de lucidité que ies autres et farlait beaucoup, lui, avec précipitation, ner- «scrnciit. Il réclamait son père, demandait «s nouvelles ele sa femme. Ou dut lui impoli SitoK. I* bruit court cire d'autres ouvriers qu'on idamotts pourra. ent être encore vivants au M de la mine. On prétend même qu'on au- «J entendit leurs appeis. ™ 'ient de retirer de la fosse cle Sablau- l-tn cheval vivant. On vient de retrouver jja plusieurs cadavres de mineurs et l'on a «"sure que la mort de I'u nd'eux ne reraon- ti *«!'i24heur»s. Un avis prophétique SFrihcIs Laur avait prédit qu'il devait "•«*« survivants au fond do la mine Jro jours après la catastrophe, un ingé ! >' français, M. Francis Ijaur, mcnibre do '.«eniie «fe sc i en ces. * feltac dont la compétence — questions minières est bien connue, ff*» a tm journal parisien la dépêche Bioiei ; £**• •« 13 mars, 8 h. 25 soir. — J'ai la Jj™»n absolue que des mineurs vivants r'JWrcan fond de la mine de Courrières, Eu P aTti ré s éloignées du puits n" 3, et Jjwlement dans les remoatées. Malbcu- S! j? e glands éboulcmcnts arrêtent ^Wa d'une exploration rapide. Arrive- jj™ a temps) Espérons malgré tout. Je <H us doivent pouvoir vivre trois jours Francis Laur. > e^WLLETON DU 1 XX* SIECLE . ^.^ du 31 mars 190O emoiselle Nouveau-Jeu PAU PAB L JUNKA (Suite) Cette dépêche avait fait naître un immense espoir. Non seulement, ainsi que nous venons do le dira, M. Francis Laur est uno autorité en la matière, mais il connaît particulièere- ment bien les mines de Courrières qu'il a- visitées en détail à plusieurs reprise*}. Rappelons quo c'est M. Francis Laur qui a découvert les gisements charbonniers de Pont-à Mousson ; il est bien connu en Belgique oit il a. habité pendant plusieurs années, au temps où, jeune ingénieur, il était attaché à un charbonnage du pays de Liège. C'est encore M. Francis Ltur qui, à un certain moment, proposa de racheter les chemins do fer belges, offre qur d'ailleurs, no fut pas prise en considération. Comment les survivants on! pu échapper à la mort. — Les expiicalions techniques de M. Francis Laur. Ne .us «vons rapporté plus haut l'avis prophétique émis dès le 13 murs par l'ingénieur Francis Laur sur la présence probable de survivants au fond de la mine — et ce en dépit des affirmations répétées des ingénieurs di la Compagnie qu'il était et matériellement impossible, dans les conditions où s'était produite la catastrophe ct où continuait l'incendie, que des mineurs aient pu suTvivre ». Voici comment M. Francis Laur justifiait sa- conviction, quelques jours après, dans tm journal parisien du 22 mars, après avoir fait une enquête sur les lieux : « Une catastrophe comme celle dc Cour- rie'-ros est consommée en une minute, écrivait M. Francis Laur. Que se passc-t-il à cette minute 'î Les catastrophes précédentes nons l'ap- prennent. Chacun est averti de l'arrivée du ojckrae enflammé par un vent violent qui éteint toutes les lampes. Puis, presque instantanément, viennent les gair brillants. Alors, c'est l'épouvante cpii fie-e les uns sur place, qui fait courir follement les autres, ou bien, c'est la mort instantanée. Cluique galerie principale devient comme l'âme d'un canon colossal où passent en un éclair, emportés par la trombe enflammée, les objets les plus divers, les bennes, les boisages, les outils, le» corps des malheureux saisis ainsi par la tempête et transformés en boulets de canon. Ceux-là ne souffrent pas et les tètes guillotinées qu'on a rencontrées en assez grand nombre n'ont pas eu le temps do penser. Ceux qui conservent leur sang-froid et qui scnrxpas ÎTIIT!-'rt*hj+crrve:it drrns les ga lr-ncs — uj tj l eju . j uutjteiu — uiiitie^ei'itl 1 cl tout, restent blottis dans leur cul-de sac comme l'équipe de Léon Cerf qui dit. en propres termes r ee Au moment de l'explosion, nous nous sommes blottis cn tas dans un coin. La trombe de gaz délétères, activée par lo courant d'air, est passée devant nous On aura lu, en tête du présent numéro du « XX" Siècle ». un article qui préconise les observations sistuologiques en vue de la prévision dos coups_ dc grisou. L'auteur de cet article, pou rie dire cn passant, est un homme très versé dans ces questions. Récit d'un « escapé » Voici lc récit qu'a fant Nemy ï — Le jour de l'explosion, je m'étais réfugie, affolé, aux environs de la fosse n" 3, cherchant un abri contre les mauvais gaz et unc issue pour sortir. J'étais sans lumière. De temps en temps, je heurtais des cadavres. Je me souviens. être tombé sur un tas d'une cinquantaine. J'ai fini par gagner le sommet de l'exploitation, où j'entendais des voix. Je me suis dirigé dc ce côté; c'est là que j'ai retrouvé les camarades qui sont maintenant avec moi et s'étaient réfugiés dans un réduit de l'endroit où ils travaillaient, (Voir suite « Dernières Nouvelles ». Est-il possible de prévoir les coups de grisou et de préserver par conséquent la vie des ouvriers? Sismologie ct sismographe Pour expliquer les événements sinistres qui se sont succédé sans interruption pondant le mois de mars, on a consulté les météorologistes et les astronomes qui, après 'avoir calculé la révolution dc la. lune, compté les centimètres d'eau tombée, mesuré les pressions barométriques, etc., nous ont donne uno description plus ou moins exacte des phénomènes qu'ils avaient observés, sans toutefois cn indiquer la cause On aurait mieux fait d'interroger une science do date réconte qui a pour objet l'étude des mouvements de l'écorce du ^lobe terrestre, grands et petits, sensibles où insensibles à l'homme, jo veux dira la sismologie. La, terre se déforme sous l'action de forces noln SeiTTgamesea, après un grondement souterrain prolongé, une montagne se détache, entraiuant tout un village et engloutissant maisons et filatures. b) Le même jour on signale des cyclones, à Mcridian (Etats-Unis), a Mïidagascar, des inondations ct crues 6ubitres de la Seine, de ia Meuse, de l'Escaut et de l'Elbe. c) J>a même jour, à Qnattrofinato (Naples), dans ano mine, un éboulement subit se produit aveo tm terrible fracas, mettant la vie de 150 mineurs en péril et en tuant 7. II. — 3 mars, a) Un tremblement de terre ébranle toute la province de Simla, détruit la villa de RampuT dans l'Hindoustan. b) A la même date, on signale une brusque descente du thermomètre. Tempête dc neige sur t..>ut le noix] de l'Allemagne, des inondations à Minsk, qui emportent dés ponte, débordement du Niémen. Déplacement du gulf Strenjn de 2 degrés de latitude vers le nord. e) Oa a constaté, le même jour-, l'envahissement par les eaux d'une mine à Pemvith- tSt-J-.ist. Ecroulement d'une écolo en construction à Anvers; à Glabeck, près <Je Haï, dix-huit maisons se lézardent et s'écroulent. Coup de grisou à Coin-rières : 1,200 victimes. Le 10 mars, unc énorme pierre sô détache brusquement d'une voûte et tue un homme dans Je charbonnage du Flénu (Mons), Dans la nuit du 9 au 10, à Dongermann, prek de TouJ, uno maison s'écroule subitement, ensevelissant 1ers habitants. A Lens-les-Mines, un affc. ; Bsement subit du sol se produit qui pro- voq.je la mort de plusieurs mineurs. A Os ternie, un mur de quai sc dépbice. III. — 12 mars, o) Dans les îles Sandwich : Tremblement de terre, éruption volcanique, un fleuve <te lave do 1,200 mètres de largeur se jette dans l'Océan ; trois villages sont engloutis.  h) Raz de marée sur l'Escaut, Ostende, An vers ot sur le littoral ; inondations en France, tempête do neige dans les Ardennes, dans I'Eiicl, en Allemagne. Crue subite et rupture do la diguo de Norderham, sur l'Elbo. La température baisse à certains endroits jusque 14° soue zéro. c) A Elouges, près de Mons, lc 12 mars, une subite inondation envahit tout un étage de charbonnage et met la vie de nombreux 0 tutti quanti » le soin d'expliquer si c'est un déplacement du feu central qui provoque le chute brusque de la température, modifie le lit de nos fleuves et le régime de nos coutb d'eau, fendille lu. terre dans les régions char bonnièress et provoque dee dégagements subite de grisou. La coïncidence et la corrélation constante des accidents et catastrophes que nous venons de mentionner devrait être, nous semble-t-il, un motif suffisant pour qu» le Gouvernement prenne l'initiative de généraliser et au besoin imposer l'emploi des sismographes. Op épargnerait ainsi der vies hu marnes et des dejaastres ; et la dépense qu'on s'imposerait pour leur établissement serait compensée par le fait même de pouvoir en quelque sorte prévoir les catastrophes et lea prévenir. Mlron >-•♦■»-<• Bulletin politique comme un éclair sans nous atteindre, mais nous sommes restés prisonniers pendant huit mortelles heures. » Ceux qui circulent, afr'olés. sans raisonne*-, sont inévitablement voués à la mort. On les rencontre en tas dans les carrefours des galeries où ils sont accourus dans leur affolement.  Chose narrante, ce serait, au contraire, cn restant en dehors d(M grandes voies ouvertes à l'aérage intensif, et aux gaz délétères par conséquent, que serait le salut. Ceux qu un éboulement a retenus dans leur chantier éloigne ont été sauvés momentanément de la mort brusque, et ne sont morts, héla.s ! que lentement, en attendant les secours, comme je l'ai dit. Enfin, il y a les avisés, ceux qui, comme lo jeune élève des mines et ses compagnons, connaissent la règle de salut du mineur en cas d'explosion r aller à l'air frais, remonter là courant qui conduit au puits d'arrivée d'air, c'est-à-dire à l'accrochage sauveur. Qui pourra dire ce qui s'est passé au fond depuis six heures du matin, heure à laquelle a eu lieu l'explosion, jusqu'à midi, où on a commencé à tenter quelque chose pourr le sauvetage, jusqu'au jour où il a fallu abandonner tout espoir. Quels drames parmi tous les survivants ! car ils n'ont pas tous été tués d'un coup, loin de là, puisque beaucoup sont sortis du puits par les échelles ou ont été ramenés vivants ; puisque Léon Cerf et ses hommes ont vécu huit heures dans une mortelle angoisse au fond de la mine, dans un cul-de-sac où ils ont respiré sans être empoisonnés, puisque, enfin, M. Delafond, l'inspecteur général des mines, disait dans son rapport au pTéfet qu'il pouvait, en. effet, 1 rester dan . fa mine quelques ouvriers échappés au désastre et réfugiés dans un cul-de-sac oii le mauvais air ne les aurait pas atteints. » Dans le même article M. Francis Lairr récommande, pour La prévention des accidents causés pur le grisou, les observations sismiques. U dit à ce propos : e. Les Belges, convaincus par nos théories, ont installe depuis longtemps des Observa- foires météorologiques et sismiques (car les treinblemr.n!s do terre influent aussi sur les dégagements de gaz). Nous n'avons jamais pu joisqu'à présent convaincre l'administration des mines en France de cctte nécessité. » Huguette l'aperçut, comme elle achevait son inconsciente enquête, au fond de la. corbeille où il avait été jeté en boule. Fille sc baissa, d'iui mouvement impulsif, le prit et constata que c'était une enveloppe grisâtre, violemment fi-oisséo par une main nerveuse. Prompte, elle la déplia et discerna parmi les c-issures une estampille au timbre humide ; Etude de M-MOEISSAC, avoué, Auoh (Gers). "la j™ ■ son inquiétude secrète que ■Mse d'msolite lui sauterait aux pTemier re- Nulle trace ordre ac- S BontJl' r ? éta ?é8 derrière les gril I L . iraient touionre. leajrra i-plnu-p. S'Oit •jj.r Ci' r "!rï8*j?i SSe ^' e 3B aen uaaur par places S*«nt «» ' les meubles de chêne noirci t^lahu£! u P** 1 *-; - "«n d'autre que ■ent toujours leurs reliures se dénudait par places h , WZ e8r ? Ta 8° ac( a temps. ^t-ntion?!" 1 ? de son pire, sur lequel S-éscrdr. tait ^^ d'instinct, n'offrait •tf , *'sero»ntL a ; u ^ un d* 3 CCB indices <J^e ies h5.-"eposai* '«"'sent demiès-o eux. La •WT™ P^s de l'encrier; nul papier WJH seul r- . «V ' bm ii^-niSiUl usas et-**!». Huguette se redressa, un peu pâle, un petit frisson à fleur de peau. Qu'avait à démêler son père avec les gens de justice! Elle venait d'apprendre par Stéphanie que M. d'Aureilhan était parti pour Auch. De toute évidence, il se rendait chez cot officier ministériel, et si elle rapprochait ce voyage précipité, dont elle orécouvrait le but, sinon la cause, de l'accablement singulier de sa belle-mère, elle ne pouvait plus douter que ses parents n'eussent de graves ennuis qu'ils s'évertuaient à lui cacher. Huguette Tegarrda autour d'elle avec une vague épouvante. Et spudain, les déchirures de la tapisserie lui parurent plus lamentables, l'aspect de vétusté répandu partout plus navrant... Accoutumée, qu'elle était & ces choses antiques, jamais la sensation do pauvreté et de ruine ne l'avait saisie à ce point. C'était comme uno révélation.. HUlte ferma les yeux. Un frémissement la rre se oetormo sous . . intérieures ct extérieures, dc pressions et dilatations. Ces déformations des couches su- j mineurs on péril. Dans la' fosse de Îjelle-Yuo, perncielles sont attribuées au refroidisse- | au même endroit, unc explosion subite se produit d'une poche do grisou ; les mineurs sont sauvés quasi providentiellement. A Meldon, près Saint-Nicolas, une colline appelée îe Coppcnberg se met à glisser, à partir du 12 mars, vers un groupe de maisons qui s'élèvent do 4 mètres. IV.. — 17 mars, a) Tremblement de terre, éruption volcanique dans l'île de Formose, trois villes détruites, G.1G0 morts, 2,677 maisons ruinées. 18 mars. Eruption volcanique aux iles !5a- moa, volcans en pleine activité ; fleuves de lave se précipitant dans l'Océan d'une hauteur do 100 mètres ; maximum d'intensité da-ns la nuit du 18 au 19. 19 maTS. Tremblement dc terre dans l'île dUJstictX, uno des.Lipari; 21 secousses repé- deux. vapeurs italiens e^mTjârquêntTès^ffiîoi' tauts terrorisés. Les détenus d'un pénitencier se révoltent. b) Les phénomènes météoroloriceues qui ont accompagné ces trois tremblements de terre sont ausi nombreux que variés. Le 19 mars, la température baisse subitement de près de 20 degrés centigrades. On signale un cycle. ne dans le Dauphiné, à Gre nr-bte ; tempête de neige en Ardennes, à Vienne avec inondations ; uno rupture de digue à Cal loo, des inondations en Zélande, tempête de neige dans le sud cle la France et dans toute l'Espagne. c) Lc 20 maTS. Coup de grisou à Camp Bird (Denvci-, Colorado) : 532 mineurs sont ense velis. Dans tin charlninnage de La Louvière, éboulement subit, trois mineurs ensevelis. Dans la fosse du Rœulx, près de Denain, l'eau envahit subitement les galeries, les mineur- ont à peine le temps de remonècr. Aux carrières des Grands-Malades, près Namur, le 22, glissement subit d'un rocher, deux hommes tués. Le 23, unc explosion se produit dans les houillères de Centnry (Virginie), dc nombreux ouvriers sont tués et perdus. ment progressif do notre planète. Les mouvements dûs aux phénomènes volcaniques, pondant hur préparation ou leur développe- mont, modifient presque toujours brutalement l'écorce terrestre. Enfin, il faut tenir compte aussi des murées dues au soleil ct a la lune, ct de la pression variable de l'atmosphère.  L'ôtucïo de ces mouvements sismiques est- faite au moyen d'instruments de précision appelés sismographes, sismomètres. Ils sont tous basés sur l'élude du déplacement du pendule. Un des plus perfectionnés est le pendule horizontal triple do Von Ecbeur Ehbert qui est employé dans les trois stations sismiques belges. Car, nous avons, Çrâçe à l'activité du zélé secrétaire de la .'j.'n liroeek, du Musée d'hisl-uiro naturelle, trois stations sismologiques dans notre pays. M Van don Broeck est parvenu à intéresser de généreux donateurs, et un peu aussi lc gouvernement, à rétablissement dc ces pos- t ;s d'observation, que l'on peut voir à Uccle, à Frameries, à Quenast. Voici sommairement cn quoi consistent ces appareils, qui sont logés au fr.nd de caves profondes dans uno obscurité complète, Earce que l'enregistrement des résultats se lit par la photographie. Une lampe fixe éclaire de sa lumièro un pendule portant un petit miroir, au moyen de ".rois rayons lumineux. Le pendule est délicatement suspendu et s'agite au moindre frémissement du sol, 1: petit miroir s'agile avec lui, oscille et réfléchit les trois rayons lumineux qu'il reçoit dee Ja lampe, sur un rouleau de papier sensible qui s? déroule automatiquement dans l'eibscurité : quand on développe la bande de papier sensibilisé on y aperçoit des h«*i- chures dont la longueur est proportionnée aux oscillations du pendule lumineux. Comme appareil do constatation ct d'inscription, il est parfait, mais il a lo grand inconvénient de ne pouvoir être lu qu'une fois par mois, quand lc rouleau de papier s'est entièrement déroulé. On ne peut donc se servir des renseignements qu'il fournit pour prévenir les intéressés d'une catastrophe i>os- sible. On devrait avoir sous la main, et cn usage permanent, un appareil dont on pour rait fairo la lecture à tout instant de la jour- neie. Gar, ainsi qu'on l'a constaté un grand nombre do fois, les tremblements de terre et les grands mouvements sismiques précèdent presque toujours de plusieurs heures, même d'un jour parfois, les catastrophes dues à un échappement subit do grisou. Quand, donc, un tremblement de terre ou une éruption volcanique est signalée, on devrait immédiatement pouvou* faire la lecture des sismographes et redoubler de précautions dans toutes les mines grisoutcuses. taire mars 1 L'étude comparative que nous allons des phénomènes sismiques du mois de démontrera d'une manière péremptoire qu'i est possible de prévoir ces catastrophes ^lu sieurs heures d avance ct que l'emploi des sismographes devrait être généralise et imposé aux administrations minières. Nous constaterons, en effet, que chaque tremblement de terre ou éruption volcanique a été suivie presque immédiatement, cn un point quelconque du globo terrestre, d'un te.rl abaissement de température, avec cy- cl.tne, tempête, inondations, pluie, neige, et enfin de catastrophes minières. I. — 3 mars, n) Dans le lac d'Isco, à Taver- paroourait : elle se croyait enveloppée d'invisibles menaces... Lente, elle sortit, se dirigeant vers le pa- nior qui l'attendait au bas du perron. Elle monta en voiture et prit les rênes sans donner comme d'habitude un coup d'œil à 1' .attelage, sans jeter au vieux Germain, debout et souriant près de la porte, le mot cordial que le fidèle serviteur espérait. L'impression lugubre continuait d'étrein- dre son âme courageuse. Elle souffrait surtout de ne pas savoir, de n'avoir pas le droit et le soulagement de faire face à l'ennemi, quel qu'il fut. Une fois encore l'hiver avait passé; un renouveau indécis et charmant paraît les arbres de gaze verte et la campagne tout entière d'une beauté joyeuse do résurrection. Huguette demeurait insensible à ces séductions de la nature, d'ordinaire si puis sautes sur elle. L'idée fixe l'absorbait, plantée en son front ainsi qu'un clou. Vers le milieu de l'avenue, elle aTrêta Mir liton, et, se retournant, considéra longue ment le château qui s'érigeait sombre et sévère dans le clair matin. Au milieu de ce bain de soleil dont s'épanouissaient les parterres voisins, des détails éclataient, terriblement significatifs pour l'observation aiguisée de la jeune fille. Les lézardes de la façade Be révélaient- nombreuses et profondes, les volets pendaient l'suvti mon énumération ; ci!e est, je pense, suffisamment démonstrative, et ce simple rapprochement de dates convaincra les plus sceptiques que l'écorce de la terre manifeste des .nangements retentissants consécutifs de tremblements de terre ct d'éruptions volcaniques. Ces mouvements se transmettent à des distances énormes et arrivent jusqu'à nous 3,-ins que nous nous en doutions, sans qu'on les soupçonne même. Seulement. des catastrophes subites se produisent, sur l'explication desquelles on se perd en conjectures.  La cause, si éloignée soit-ellc, les sismographes nous la montrent en diagrammes où les secousses sismiques les plus minimes sont inscrites. Si invraisemblable que cela paraisse, uu tremblement de terre produit aux antipodes s'inscrit en lignes brisées à Bruxelles grâce aux merveilleux appareils de nos stations sismiques.' Les gens compétents so rappellent encore aveo une douce joie l'exeja- mation d'un© très gros personnage officiel devant un tracé qu'on lui montrait a l'exposition de Liégo r « Ça correspondrait à un tremblement de terre survenu au Japon ? Allons donc, vous m'en contez ». L'immense majorité du publio, même éclairé, ignore ces choses, et cet article n'a d'autre but que dc vulgariser ces notions trop ignorées même de', personnes qui ont un intérêt vital à les connaître. Je laisse aux astronomes, météorologistes ct — Le ministère français Sarrien a décidé de ne pas s'opposer à la discussion du projet supprimant les conseils de guerre, déposé par les sectaires dreyfusards et blo- cards, à la suite des acquittements d'officiers catholiques. — A A Igésiras, les délégués ont pour- suivi l'étude du projet de banque et de la question des douanes. On a décidé qu'une commission sera nommée pour surveiller les opérations douanières, — Le délégué autrichien à A Igésiras s'étant opposé à ce que l'Italie eût un censeur dans la Banque du Maroc, l'opinion italiennese montre irritée contre l'A utriche. Un député romain, M. Santini, va interpeller d ce sujet le ministère Sonnino. — La petite île d'Ustica,près des côtes de la Sicile, secouée depuis dix jours par des tremblements de terre, est menacée d'être engloutie par les flots. — Cédant aux instances du gouvernement anglais, le gouvernement serbe aurait, dit-on, décidé de mettre à la retraite les officiers régicides. — Le scandale des compagnies d'assurances américaines prend de graves proportions.  — Après de longs pourparlers, la question de la délimitation de frontière entre la France et le Siam vient d'être résolue. La France obtient d'importantes concessions de territoires. — Le gouvernement anglais ayant or- lamyi^A utirsioùrù-l'^Aécution de chefs indigènes condamnés a mort pour tes réât^ats troubles, le ministre du Natal a donne sa démission de gouverneur de la colonie. ^-a» Il est dès maintenant certain que le Gouver noment désire que ce travail soit entreprit dans le plus bref délai possible et qu'il inter- viendra, pour une large part dans la dépense. — — o La santé de M. Van Ryswyok bourgmestre d'Anvers, s'est sensiblement amé- liorée depuis deux jours. Tout danger immédiat est écart é. A l'Association catholique de Bruxelles Le comité électoral de la troisième section de la Tille de Bruxelles s'est réuni jeudi soir au local tPatria». A l'ordre du jour l'eleotioD d un président en remplacement du docteur Van Langendonck, que ses occupations professionnelles empêchent d'accepter le renouvellement de son mandat. M. Van Langendonck a été remplacé par M. le comte Ch. de Herunricourt de Grunne, dont la candidature a été acclamée par les nombreux membres erjui assistaient à la réunion. -»»■» LES NOUVELLES Autour d'un siège sénatorial Bon ! voilà qu'un nouveau nom est ltincé à propos de la place de sénateur laissée vacante par feu le comte O. de Kerehove ; celui du docteur Thiriar, médecin du Koi. li fut déjà, on se le rappelle, sénateur pour Soignies  A PROPOS de l'enseignement obligatoire Re-nai-ils libéraux pris au piège Ces renards sont libéraux et Liégeois. Ci sont les bourgmestre, échevins et conseiller! libéraux de la ville de Liège. Us avaient imaginé do faire voter par le conseil communal un vœu en favem* de l'instruction obligatoire.: Ils avaient fait sans doute ce joli raisonnement : «Si los -catholiques votent aveo la gauche, ils démentiront leurs amis et leurs journaux, qui font en oe moment campagne, au nom de la liberté, de conscience, oontre 1 instruction obligatoire telle qu'elle est proposée par la Ligue de l'enseignement; s'ils votent contre le vœu de la gi.iuclie, le v<bu sera voté, malgré eux, par les libéraux et les socialistes, et les catholiques passeront devant la population pour les enneiûis de l'enseignement. Peut-être les socialistes imagineront-ils de proposer unc motion en faveur des cantines et des garde-robes scolaires. Mais à cela près. Les catholiques ne pourront pas faire autrement que de voter e»ntre cette motion si cita se produit. Résultat probable : lc vœu cn faveur de l'instruction obligatoire sera voté, contre la droite, par la gauche et l'extrême- gauche unies; et la. motion en faveur des can-. tincs et des garde-robes sera repoussée, contrff. l'extrême-gauche, par la gauche et la droite,. Les libéraux auront sauvé à la fois l'enseignement et les finances, les lumières et le coffre.* fort.^ Tel est le piejgc qui avait été dressé par les renaTds libéraux du conseil communal d& Liège. Nous avons déjà dit qu'ils y furent pris eux- mêmes. Leur vœu en faveur de l'instruction obligatoire fut voté, contre la droite, par la gauche et l'extrême-gauche. Mais la motion du citoyen Troclet tendant à faire nourrir et habiller par les contribuables les enfants des écoles fut adoptée par 11 voix : les socialistes, <»ntre V et 14 afetejtntioas. ies. conseillers ca- tuoiiques s'étaient abstenus au vote On a maintenant «les «rurtirtî» ™- un pou de tous côtés au hasard des gonds usés, les ardoises du toit pointu, si noblement seigneurial, manquaient cn trop d'endroits... Comme tout à l'heure daus la bibliothèque, la sensation dn cette déchéance des choses assaillit Huguette, et il lui sembla que le lourd édifice était plus étranger, plus hostile que jamais,.. — Mue Nouveau-Jeu n'est pas en train, aujourd'hui! remarqua René de Lava.rd.cns d'une voix assourdie et câline qui sollicitait des confidences. — Il v a des jours comme ça ! répondit Hu guette avec l'intonation gouailleuse de garnir parisien qu'elle prenait plus volontiers pour décourager les. galantes tentatives de sor pseudo-cousiu. Cette fois, il insista : — Que ce soit précisément le jour do ma fête, voilà qui n'est pas gentil ! Et comme il se penchait un pou trop vers elle, Mlle d'Aureilhan se leva, impatientée. — Il faut me prendre telle que je "suis, mon cher! Or, je ne suis pas en train, vous l'avez dit. Et Bi vous croyez que je vais faire des trais pour vous, eh bien ! vous êtes eneore jeune ! — Tout à fait gracieux! riposta-t-il vexé! Un vrai fagot d'épines... — Auquel vous ne vous piquerez pas longtemps! acheva-t-elle avec un dédaigneux haussement d'épaules. Je vais demander à La taxe sur les sociétés La députation permanente du Brabant vient- de décider de proposer au conseil provincial des mesures nouvelles en ee qui ooncerne la tuxe sur les sociétés. Voici quelles seront scs propositions : 1° La taxe provinciale sur les sociétés anonymes, les sociétés en commandite par actions, les assureurs belges ct les assureurs étran-gers, ot qui est~actuellemcnt équivalente au quart du principal du droit de patente pererju par l'Etat, seitiit portée à la moitié, ce qui assurerait à la province une majoration de recette de 244,000 francs; 2" Les administrateurs et commissaires des sociétés anonymes et des commandites par actions sériaient passibles d'une taxe égale à la moitié du droit de patente perçu -par 1 Etait, d'où une recette pour la provinir*e de 62,000 frr.; 3" La taxe provinciale sur les sociétés étrangères, qui est actuellement de 2 p. c. sur les bénéfices nets réalisés, serait doublée et portée de 2 à 4 p. c, d'où une nouvelle recette de 20,000 fHrincs. La déeputation justifie ces mesures en invoquant la nécessité de compenser la perte de '339,000 francs qui résultera, prétend-elle, pour les finances provinciales de 1 application de la loi sur la pitcnto des sociétés votée la semaine dernière par lc Sénat. Le voûteraient de la Ssrme M. dc- Smet de Naeyer, ministre des Travaux publics, vient de désigner M. Vandervin, ingénieur-directeur dos Ponts ct Chaussées, cn qualité d<i délégué du Gouvernement auprès dc la Société pour lc voûtement et l'assainissement de la Senne. Ce haut fonctionnaire est chargé, conjointement avec le comité technique de la Société, de l'examen des divers projets qui ont été déposés. madame votre mère la permission de me retirer.  Il protesta : — Déjà! Par- exemple IVoyons, Huguette, ce n'est pas sérieux? Sans réoouler,elle se rapprochait du groupe entourant Mme de Lavardens. 11 la suivit, -ésolu à profiter du renfort -ue lui apportait toujours la présence ede sa mère, reotvr s'imposer à cette irréductible et trop séduisante rebelle. Bien qu'assez nombreuse, la réunion avait manqué d'animation. Cela tenait sans doute, malgré qu'en eût dit Mme d'Aureilhan, à ce que l'élément étranger dominait dans cette fête de famille. Mme de Lavardens avait pensé devoir appeler cn l'honneur de son incomparable fils le ban et l'arrière-ban de ses relations, et cette agglomération de personnes dont beaucoup se connaissaient pou ou pas du tout, n'allait pas sans quelque contrainte. D*; la parenté, il n'y avait là que Mme Pranzac, le notaire étant retenu à l'étude par ses occupations professionnelles. — Huguette représentant son père et sa belle-mère, puis Antoinette ct Françoise Saint-Brès. Commo de coutume, à présent, Romaine était restée au logis pour ne pas sacrifier une journée de travail, et la bonne tante Hortense s'était égalemeut excusée, obligée qu'elle était de ne pas quitter son mari plu» souffrant. Mlle d'Aurcilh-en avait vaguement compté Les renards faisaient piteuse figure. Le chef da la bande, M. le bourgmestere en personne, poussa iin glapissement que J'on peut qualifier d'historique, car il est presque digne de prendre rang dans l'histoire à côté, quoique un peu en dessous, du mot célèbre de Oam-bronne vaintru. Nom de nom, 310m de nom!, s'écria le premier magistrat de la Ville qui doit ses premières murailles à Noteer et le meilleur de sa gloire actuelle à M. Célestin Derublein. Les conseillers catholiques, commo on pense, s'amusaient follement. Les journaux libéraux liégeois ont répété, le lendemaiu, sous une forme un peu plus parlementaire, le nom de non- de M. le bourgmestre. Le «Journal de Liège» notirimmcnt pousse des gémissements .capables peut-être d'attendrir la Meuse quand, grossie par ies pluies et soulevée par lc vent, elle menace de sortir dc son Ut, mais parfaitement impuissants, on le verra, à adoucir les farouches jacobins du parti socialiste. e> Malheureusement. M. Troclet s'est empresse de tout faire pour compromettre une i.ussi belle situation, gémit- en toussotant le bon vieux etjoumal de Liège». II a prétendu lier au vœu sur l'instruction obligatoire, sur lequel l'accord était certain, tout au moins entre libéraux et socialistes, des i-éformes aussi discutables que la soupe et le vêtement scolaires gratuits et des restrictions à la liberté de I enseignement. Les socialistes réfléchis dont nous parlions tantôt, ont alors changé leur fusil d'épaule et les libénaux ont dû fausser compagnie à des compagnons aussi versatiles. » Le résultat de cette belle manœuvre est que le vœu en faveur de l'instruction obligatoire, accommodée à la sauee socialiste, a été voté par 14 voix contre 22 abstentions, au liett d'être adopté par 25 voix de gauche con« tre un maximum dc 11 abstentions cléricales. » Ce résultat, bieu fait pour réjouir les cléricaux, fait honneur à l'esprit politique de il. Troclet et de ceux qui l'ont suivi. • Ah oui ! ce résultat est bien pour réjouir les «cléricaux». D autant plus qu .1 est certainement le premier d'une heureuse série. Si les socialistes sont partisans de l'école obligatoire c'est -parce que l'école obligatoire est, pour etix, le prélude du monopole do l'Etat en matière d'enseignement, de la cantine et de h garde-robes scolaires. M. Napoléon Smeets le disait encore l'autre jour. Et c'est epour cela, que les catholiques, même ceux qui rencontrer du moins M. Gontaud et Jean Quéroy. Mais Mme de Lavardens avait volontairement omis d inviter le jeune ingénieur, de qui la haute personnalité écrasait la nullité prétentieuse de René, et le riche usinier, froissé de voir écarter celui qu'il se plaisait à nommer son successeur, s'était abstenu à sion tour. Assise à table entre deux jeunes gens insignifiants, Huguette s'ennuya donc mortellement.  Tenue à contre-cœur à cette réception où elle ne goûtait pas même le dédommagement de reposer son regard sur des figures amies, elle avait hâte d être seule et Tibre de ses pensées, affranchie de ce masque conventionnel sous lequel le protocole social nous obiiga à abriter nos chagrins, — jjarfois nos désespoirs.  De même que René l'instant d'avant, MmS de Lavandens se récria lorsque la jeune filla s'approcha pour prendre econgé d'elle, dant le grand salon où les invités s'éparpillaient après le café. — Vous n'y songez pas.ma clière Huguette ! Il n'est guerre plus de deux heures et oette jeunesse va organiser des jeux dont il faut que vous soyez. Non, non, je ne consens pasl Rien ne vous çresse, d'abord 1 Huguette résista avec gi*â.ce : (A continuer.!'