1 ■UKD I M JANVIEfl 1834 L'INDEPENDANCE BELGE "P Œ «AUDI M JANVIER 183* »: tu jy***»**ï*^f0i*-* LA FOI QUI SAUVE par Paul-Louis HERVIER Le courrier matinal est là sur un guéridon ■ où fume aussi une tasse d'apais chocolat... Voilà la meilleure heure .de la journée : gourmandise, solitude, farniente, puis la première cigarette, plus parfumée que toutes les autres qui suivront. Deux, quatre, huit lettres l Peste t il y à donc .de par le monde tant ie gens qui veulent correspondre avec François de Uenom bière, poète et courtier d'assurances, par ailleurs mauvais épistolier î »?■ D'abord le chocolat l dit-il en savourant par avance l'onctueuse chaleur d'un toast rôti à point, trempé dans la crème. Mais en prenant la lasse, il fait un faux mouvement qui renverse la plus grande partie du liquide brûlant sur la robe de chambre beige bordée de mar- roù. — Bien ma veine I Moi qui avais le désir d'êlre gai aujourd'hui l Après avoir réparé tant bien que mal les dégftls de sa maladresse, il se contente d'une portion diminuée et à peine tiède, puis il s*e met k ouvrir les enveloppes déposées sur un plat d'ar- geht. — Allons bon l Le percepteur me somme de payer le reliquat de mes' impôts... Voyons si la seconde sera plus réjouissante... Mon tailleur insiste pour le paiement de sa petite noie : 3.700 Irancs. ll tombe bien, lé sieur Baris* gèû L. Hum I Voilà mon gérant .de La- zenay-sur-Auron qui m'apprend que le dernier orage a fait tomber une cheminée sur la toiture gravement endommagée I... Si je ne lisais pas les autres l ll dépose toutes les lettres sur le guéridon, rêve un instant, mais la curiosité le harcèle. — Encore une ou deux, tout de mè-, -me... Mon agent de change me prévient que ma spéculation sur la Tica- l'umpa n'en devient pas pour cela réjouissante. Allons I du courage ! Je dois boire le poison jusqu'à la lie. Mon propriétaire me donne congé, il a tous les droits,.. Ce pauvre Pagnoux qui me demande un petit prêt, le dernier, de mille francs, pour le tirer définitivement d'embarras. 11 se (ait des illusions, celui-là î Ah I celle-ci est plus difficile à comprendre : signature illisible. « Je recette de ne pouvoir donner suite aux pourparlers que vous aviez engagés... » Ah I j'y suis I C'est l'affaire Triquehot qui me claque dans ia main. Et le bouquet I Que va être le bouquet de cette matinée d'épreuves?... o J'ai le regret de vous apprendre que nous sommes navrés de ne pouvoir publier votre recueil de poèmes « Lyres et Délires », malgré tout le talent qu'il contient... » Et voilà L. 11 demeure un instant consterné, silencieux, ressentant de cette avalanche d'informations fâcheuses une torpeur profonde et non pas un ennui précisé — Monsieur 1 Monsieur | Vous aviez oublié de fermer le robinet d'eau chaude dans la salle de bain La baignoire vient de déborder,* je me .suis ébouillanté les pieds pour aller fermer ce robinet. C'est vrai, il est le seul responsable. Quel maladroit il fait ! il se lève précipitamment, heurte le plateau du petit déjeuner, la lasse va se briser contre le pied d'un fauteuil et il gagne aussi vite que possible le lieu du sinistre. Le linoléum est humide, mais l'eau s'est infiltrée et a dû envahir l'étage inférieur. La chaleur est étouffante, car cette stupide Maria n'a même pas songé à ouvrir la fenêtre. Il y court, Ea manche s'accroche au miroir devant lequel il se rase chaque matin. Le miroir tombe et vole en éclats. Va-t-il lancer une exclamation véhémente, un juron ? Non I il regarde le désastre sans un mot. celle fols-ci anéanti, apeuré. Voilà du malheur pour combien de temps? Il n'est pas super- titieux, pas pour un sou, mais la persistance de ces matinales calamités commence à lui faire pour. Pour un peu, il irait se remettre au lit afin de laisser passer cette vague contraire qui submerge son optimisme et ronge son endurance.  Il réagit néanmoins, s'habille, et c'est quand il est toul prêt que soudain il retrouve son .sourire. En plongeant sa main dans une poche, il vient de sentir, oubliée là depuis longtemps, une pièce de vingt-cinq centimes tousse et qui pour lui a une valeur de fétiche. Peut-il ne pas sourirp. en évoquant toutes les joies qu'il attribue à son influence, la connaissance de l'exquise Marie-Thérèse dans ie salon de Mme de Beauvoisis, l'achat pour une bouchée de pain du vieux moulin Pacard, l'aubaine de la transaction Refoly-Toucrin, la publication de son poème « Amour, tu dors » dans le * Gaulois illustré » ? Allons, le destin est pour lui, il n'y a pas à s'y tromper. C'est quatre à quatre qu'il descend ses escaliers, . court chez son marchand de journaux acheter ses gazettes favorites, trouve en seconde page du « Flamboyant » une poésie d'actualité qu'il avait envoyée, il y a six mois dé cela ; se heurte à un monsieur, reconnaît son propriétaire, l'abasourdit par un discours enflammé et courtois, obtient l'annulation de la lettre qui le congédie, le décide à faire reviser — par lui — ses assurances, à s'assurer personnellement pour une grosse -somme... Il n'est pas tard encore ; il monte chez son tailleur, commande un nouveau veston, et M. Barisgen, aimable, ne parle pas de sa note... Il travaille un peu à son bureau, fait un bon déjeuner, conclut avec un convive Voisin une transaction importante, passe reprendre chez son éditeur son manuscrit et plai** de avec, lâht de chaleur sa propre cause LA VIE LITTÉRAIRE ■ «■*->% »»»*»-fc*^<**»*»*»-> ->**->»» L'horoscope littéraire est à la mode. . Le Minotaure », revue parisienne, nous a donné, ceux de Max Jacob et de Rimbaud. « Demain su, revue belge d'astro-dynamiqùei publie, sous la signature de m. G.-L. Brahy, « le thème de naissance du poète-aviateur très prochaine. II fait une visite Cabriele d' Atiijfinzio ». A la lumière i agent de change et apprend que \^e l'analyse astrologique, M. Brahy étudie, d après ta position des maisons célestes, le caractère el la carrière de d'Annunzio : «Xés Poissons, signe de hiérarchie, Vénus dans le Bélier, chef de fde du Zomaque\ Mars, planète du commandement; làiLune opposée à Uranus i individualité exagérée; Saturne opposé à^eptutie, du Bélier à la Balance, le narcissisme, le culte du Moi; tout celq^.explique un peu cel orgueil démesuré, cette soif de louanges, ce besoin dè'gloifê. et de bruit. teurs mensuels étaient des employés des deux établissements de orédit où sa 'fortune était déposée. Il y a beaucoup de nouveaux riches, mais bien peu aiment -a se cacher comme Pas- quler. qu'il obtient une. promesse de publica tion à son agent de change et apprend que les « Rhododendrons Ltd » ont fait un boom de plus de 300 francs, donne l'ordre de vendre le lendemain au premier oours, ce qui doit lui faire un gain de 30,000 francs, et enfin achève sa journée à la terrasse des « Trois Bouddahs » où il raconte avec une verve intarissable l'histoire de ses dernières douze heures. — Qu'on ne dise plus que la chance n'existe pas, et surtout qu'on ne prononce plus devant moi l'hérésie que ies porte-bonheur sont vains. Regardez ce que je dois à une vulgaire pièce de plomb portée sur moi. Sans elle, nu train, dont j'avais commencé la journée, je serais en ce moment à l'hôpital, hoché par un autobus... Moralité ! Croyez dans* les jours fastes et néfastes, achetez des gris-gris et culliyez le trèfle à quatre feuilles... Accompagne-moi, veux-tu, Robert ? Robert se lève volontiers, car il a pour François de Genombière une grande sympathie. 11 aime ses discours enflammés, les histoires qu'il raconte avec un brio incomparable. C'est encore sur la « bonne fortune » que François exerce son éloquence. — Vieux Arrêtons-nous Ici pour acheter chex le marchand que Je patronne un journal du soir. Le vieux marchand plie de ses mains noires des feuilles encore fraîches d'encre d'imprimerie. — ■ Ah i vous voilà, monsieur, je vous attendais, dit-il. Imoginez-vous que co matin, sans doule sans le faire exprès, vous m'avez, donné une pièce fausse de vingt-cinq centimes. La voici I C'est bien vous, n'est-ce pas ? Je vous la rends. - — C'est bien moi, répond François en reprenant son fétiche. Je ne me suis pas aperçu de l'erreur commise. — l Il n'y a que la foi qui sauve, murmuré Robert. LA COUR et LA VILLE ^Î Ç m* i4J mm-*ipb g£ ^ &£ !*!^^ os & nouve A l'Académie dès Sciences A J'uhanimité des 27 votants, l'Académie des Sciences morales et politiques a élu hier, comme correspondant de *e section, M. Albert Cherel, professeur à l'Université de Bordeaux, connu pour ses travaux sur Fénélon. D'autre part, M. Gaultier a fait connaître que cette même seclion propose pour une autre place de correspondant actuellement vacante M, Dumont-Wilden, homme de lettres, correspondant parisien de journaux belges. Les caractères de. l'empereur Mandchou P'ou Yi, le nom que porte le dernier lils du Ciel et qui sera prochainement couronné empereur du nouvel empire Mandclioukuo, n'est pas, comme on pourrait le croire. Un nom ordinaire, sans aucune signification. 'ï En effet, l'empereur Hong-li, ancêtre de M. P'ou Yi, mort en 1796, avait ordonné que les générations successives de sa descendance seraient distinguées par les caractères suivants, la première par Y'ong (éternel), la seconde par Mien (augmentant), la. troisième par Yi (puissant) et la quatrième par Tsai (parfait).' i L'empereur Mien-ning, mort en 1851, bisaïeul de M. P'ou YI, ajouta les caractères des quatre générations suivantes : P'ou (universel), Yu (perpétuelî-, Hing (oontinuel) et T'chl (consistant). Par conséquent le nouveau souverain 'du Mandchoukuo s'appelle en réalité : Universel Puissant. Divorce et bridge Comme partout, le bridge fait fureur k Budapest. Mais il y a des conséquences assez particulières. Au dire d'un éminent magistrat de la capitale hongroise, le tribunal aurait été saisi en 1933 de oinquanle instances en divorce toutes provoquées par la passion effrénée des femmes pour le jeu de cartes à la mode. Mais le juge, orfèvre en la circonstance, a dû taire les -procès engagés par des femmes pour le même motif contre leurs maris. Car enfin, aucun des deux sexes n'a eu jusqu'à présent le monopole de perdre en bridgeant. Société* secrète* Décidément, toutes les modes reviennent Il paralt que, en ce moment, on assiste, dans le mouds entier, à une renaissance des sociétés secrètes. Le Japon a dû prendre des mesures exceptionnelles contre- les associations clandestines qui n'hésitaient pas à abattre des membres du gouvernement. Dana Je Sud-Amérique, les sociétés secrètes se multiplient. Et, chose eu* r.euge, les Indiens autochtones, si longtemps «fleneieux, se réveQleot,' si l'on lieut dire, pu Bolivie, au Pérou, au .Chili, et multiplient les conciliabules i secret» auxquels la propagande communiste semble prêter la main. | L'Europe n'est pas k l'abri dé cette épidémie. Mais elle n'a pas atteint encore les records de 1834. Il y a cent ans, eq effet, la France, l'Italie, l'Aller dagne étalent iiutfes. emplies de • ventes » mystérieuses, où des carbonari maiqués se passaient de romanesques ■mots d'ordre. Les " chemises d'argent " Décidément la chemiserie politique 'ne chôme pas. Soucieux d'utiliser . ce vêtement devenu symbolique, lis inventeurs de systèmes reformatent» ont dij mal à trouver une couleur inédite. depuis que le noir, le brun, le bleu, le vert, le blanc ont été mis k contribution.  Néanmoins des Etats-Unis nous arrive la nouvelle de la fondation du parti des « chemises d'argent ». Le défilé rie ces nouveaux camisards, s'il a lieu en plein soleil, au-a quelque chose de somptueux, évidemment. Les • chpmises d'argent » se recruteraient parmi les Allemands, qui sont nombreux aux Etats-Unis, et parmi les Germano-Américains. A quand les « chemises d'or »? Carnaval Malgré l'interdiction des cortèges et mascarades — ou peut-être à cause de pela — le carnaval se prépare en douce, mais sûrement. Las marchands ont débarrassé quelques rayons d'e tous ces souvenirs déjà périmés, tels que calendriers, papier à lettre ; enjolivé et cortes- vuès décorées de mica et de branches de houx, et voici revenue la earabandé'des chapeaux en papier, mirlitons, sarbacanes et de toutes ces fantaisies en papiers de couleurs qui déteignent sur les fronts moiteB, strient les joues de sang pour rire et exhalent un arôme de vernis pour boîtes de jouets. Les masques reviennent, toujours pareils' à eux-mêmes : répondant éternellement à nos dé- * sira de nous convertir, pour quelques heures, en dame d'âge, en nègre, en macchabée ou en ministre flamingant. Les loups, qui lont très carnaval de Venise, ont toujours, selon l'usage, des fentes trop étroites pour y voir clairement à travers, et noua rappellent Immanquablement la morsure - des élastiques derrière les oreilles. Quant aux confettis, nous nous souvenons de ses années où, pendant des mois, nous en retrouvions dans les tiroirs, les doublures, jusque dans les valises, comme le sable qu'on rapporte de villégiature et qui ne disparaît jamais complètement. Oubli Si le thème est exact, Uranus, à la pointe de la 2^'rnatsori esl bien caractéristique d'une"jorlùfle mouvementée et toujours instalile; tg Lune, en 7° maison, dil assez l'Jficonsiance du poète et V émis., en-fjj' maison, montre ses amours rç/nancsqueS et sa soif de mystère. ■■■*,-: ils Le Soleil progressé, devaif êlre proche de T Ascendant au. moment de la marche sur Fiume, il -approche dangereusement de Mars. . L'armée 1936, demande M. Êtahyî marquerait-elle le chant du Cygne »? J', ,"* *.Hv: -î-V-Vb Henri Béradd, t qùixiient de publier' « Ciel da StUftuff» tï-a, faire paraître prochainement ..--t « .Mienne, clef du monde ». iL**** ' L-q *. '■'•- **■»« -szn* ■ -.Vis On annonce »■**. . ■*,-:< De Coeihejles «*Ç£ci(rcs à Mme de Slolberg *i>,'Jr.adnitfc par J. Be- noist-Mechin; de Ferdinand Bac, le deuxième tome d'e ses « Promenades dans l'Italie nouvelle » -• Florence, Venise, Milan; de Katharine Brush, ux roman traduit diL l'anglais par Constance Calapdrin : .« Une femme rousse »; du iotnie dé Fels :. « Le Mal financier et sàn remède ». WECA LES COURS — LL. MM. le Roi et b Reine de Yougoslavie, le Corps diplomatique et les membres du Gouvernement ont assisté au bal traditionnel de la Saint-Sava, organisé par l'Université au profit des étudiants. — S. A. R. la Princesse Mary d'Angleterre, fille de S. M. le Roi George V, voyageant incognito, va quitter Londres au début de février pour se rendre au Maroc, afin d'y faire une cure de convalescence après l'intervention chirurgicale que la Princesse a subie l'année dernière. Son Altesse Royale doit arriver à Tanger le 6 février. ■ — S. A. R. l'Infant don Jaime, fils de S. M. Alphonse XIII, est arrivé, vendredi soir, à Rome, accompagné du Professeur Corcon. — S. A. R. le Grand-Duc d'Aiba Julia, prince héritier de Roumanie, qui faisait un séjour à Florence, est reparti, hier, lundi, pour la Roumanie, en compagnie de sa mère, S. A. R. U Princesse Hélène, et de sa tante, S A. R. la Princesse de Grèce, qui l'accompagneront pendant une partie du voyage. — LL. MM. le Roi et la Reine des Bulgares, venant de Bucarest, spnt rentrés hier, lundi, à Sofia. DANS LES AMBASSADES — Le Premier Secrétaire de l'Ambassade d'Italie et la Comtesse Perro- ne di San Martino viennent d'offrir un dîner auquel ils avaient convié S. E. le Ministre de Suède et Mme de Dardel; le Comte et la Comtesse Louis d'Ursel; le Comte, la Comtesse et Mlle Cornet de Ways Rùart; le Comte, la Comtesse et Mlle Raoul de Liedekerke; le Comte et la Comtesse S. de Meeûs; le Prince et la Prin cesse Ruspoli; le Comte Philippe d'Arschot Schoonhoven et le Comte d'Assche. DINERS — S. E. l'Ambassadeur Comte délia Faille de Leverghem et la Com tesse délia Faille de Leverghem, gran de maîtresse de la Maison de S. M. la Reine, ont offert un dîner, le 24 janvier, en l'honneur de LL. AA. RR: le Duc et la Duchesse de Brabant; Le» autre» convives étaient : Lady Clerki Comte et Comtesse Loui» d'Ursel ; Comte et Comtesse John de Marnix de Sainte-Aldegonde ; Comte et Comtesse Adrien van der Burch; Comte et Comtesse Gaston de Liedekerke t Baron et Barorae Carton de Wiart; Mme Jean du Roy de Blicquy, dame d'honneur de la Duchesse de Brabant; Baron et Baronne Jacques délia Faille d'Hhysse; Vicomte et Vicomtesse Jean de Beughem de Houtem; M. van Langenhove, secrétaire général au Ministère des Affaires étrangères; Colonel Six, aide de camp du Duc de Brabant; Comte Charles délia Faille de Leverghem. MARIAGES ■ — Le mariage de Mlle Marie-Antoinette Cartuyvels de Collaert avec M. Hubert Guérin, premier secrétaire de l'Ambassade de France à Rome, sera béni en l'église de l'Abbaye de la Cambre, aujourd'hui, mardi, à II h. 1/2. ." NAISSANCES -— M* et Mme Louis de Lanftoy font part de la naissance d'une fille : Colette. . ..'*" BIENFAISANCE — La grande Fancy-Fair de Bruxelles aura lieu les, 2, 3 et 4 février, à la Grande Harmonie. Les dons en argent ou en nature peuvent être envoyés à : Comtesse John d'Oultremont; Duchesse (l'Ursel; Comtesse Emmanuel d'Oultremont ; Comtesse Jean de Beauffort; Vicomtesse Joseph du Parc; Baronne H. de Woelmont Baronne délia Faille d'Huysse. NOTRE GRAND ROMAN-CONCOURS 84 Le Secret le la Dune — Comme moi, interrompit Roosbald. Mais moi, je l'ai via et lui ne m'a pas vu. .TTTi: Pouiquei, demendai-je, ne l'a- vez-voqs pas révélé à- la.'policeî -,. — : Parce -que je croyais encore Julien: Bergen compromis. C'est comme le coup du suicide de Larbenne à Bruxelles, poursuivit le policier. Ce fut bien joué. Il risquait certes de ne pas se rater, mais au point où il en était, c'était pour lui la seule façon de desserrer l'étau qu'il sentait se refermer sur lui, bien que je prisse toutes les précautions du monde pour détourner les. soupçons de lui. Vous comprenez? A partir du moment où, à Anvers, il m'avait'raconté son histoire de faux télégramme, je me méfiais. » Ce que je n'ai pas saisi tout de suite, ce fut cette histoire de caves à bouteilles. J'ai compté d'abord les bouteilles pour prouver, d'après leur nombre, que Pierre Duchamp n'avait pas pu les avoir bues. Et puis, je me suis demandé pourquoi vous, Roosbald, vous aviez imaginé cette mise en scène qui a dû vous coûter assez cher. » Mais vous, vous aviez pris ie mauvais moyen, qui était d'embrouiller la policé et de' ne rien découvrir. Moi, il jne fallait découvrir quelque chose et donner des coupables à la justice... C'est bien à partir du dépôt de la rançon dans une maison en construction près de San Francisco, que vous avez pris cette décision? — Exactement, répondit l'Américain. Je venais de raccompagner Mme Suzy Landon chez elle. J'allais retourner à Los Angeles, mais je me dis que ce serait stupide de ne pas essayer de mettre la main sur les bandits.  » Je retourne à la maison en construction. Je cache mon auto. Je retrouve les 10,000 dollars, je les mets dans ma poche et j'attends. » Vers trois heures du matin, alors que je commençais à m'assoupir, il me semble qu'on remue à côté de moi. J'attrape l'individu à la gorge, je lui mets le revolver sur la figure, je le traîne dehors et, arrivé à l'auto, je le mets en pleine lumière... C'était Julien Bergen. Je le connaissais bien parce qu'il traînait beaucoup de ses photos qui ■ .g - ft. -■■■/■ M. y,,,'-* - .'. » -i* - avait eu * .* M . par Etienne GRIL la main malheu- meme reuse. » J'avais 'justethent besoin d'aller prendre l'air en pûrope. J'ai convaincu Mme Suzy _ Iîinilteov'd'"attendre que j'aie retrouvé açs -tf aces jde soû mari. Elle m'avait parle de, LàAenne. J'ai, tout de suite vu que. c'était un sale individu. Alors autant laisser peser les soupçons sur lui, quitte à prouver à Mme Suzy Landon que ce ne serait Eas suffisant pour le traîner devant a tribunaux. :VJ .,, '.''.'' » Qu'est-ce qu^jfc découvre ? Cette organisation de trafiquants de cocaïne, et les retraites, et le» caves. J'ai pensé que le coup de l'assassinat par Larbenne raterait peut-être; alors autant réserver l'hypothèse de la séquestration ou bien celle de la fugue après tiveraent froid dans le dos? C'est en arrivant à la dernière cave, celle de Louvain, que j'ai compris que ces cave» et leur aménagement étaient des*- tinés à disperser l'attention de la police. Brusquement, j'ai compris que ce n'étaient pas les bouteille», mais les paillasses, qui signifiaient quelque chose. Le calcul des criminels était simple : la police s'arrêterait au côté romanesque de la présentation des caves. Jamais, elle n'aurait l'idée de creuser sous ces bouteilles, ces détritus. Mais il y avait les paillasses, qui dissimulaient peut-être des endroits du sol travaillés récemment? Dès que j'avais vu le placard, j'avais cru que le cadavre était derrière les moellons. Quand je me suis dit qu'il n'était peut- être pas là, mais, plus normalement. Malgré tout, les journaux ont consa cré quelques colonnes, bien placées, k ces bandits marseillais, barbus et tendant à la distinction, puisque le port de chez Mme Suzy Landon, des grande» la barbe vous contère une sorje de ga- , rantie morale. A vrai dire, U a fallu nous rafraîchir la mémoire au sujet des méfaits de ces gangsters, qui turent célèbres au moment de leurs exploits, le redeviennent pendant leur passage aux assises, et après la relation de leur exécution (le petit jour, le verre de rhum et la dernière protesta Jion d'innocence), sombreront, à jamais, dans l'oubli. Et, comme on le constate journellement au café, entre deux parties de dominos, le temps passe tellement vite, les faits se succèdent dans une telle avalance, une telle précipitation, que les premiers rôles des faits-divers, les «toiles du crime ou de l'escroquerie pâlissent rapidement au firmament des palais de justice. Quelle fut la dernière grande catastrophe ? On hésitp déjà entre l'avion et le train. Vous souvenez- vous encore de Sarret ? Et M. Emile î Et le petit marin t A-t^Ue existé, cette jeune mie du nom de Violette Nozièresî Et les dinasos t Ou'esl-oe que c'est que cette antique farce des temps reculés î Tout cela est iqk si etfac-j I Cest k peine si, pour les besoins de l'actualité, une dizaine de lignes, en modestes caractères, exhument ces vedeites qui s.é- «olent. • " Mais si nous avons la mémoire aussi courte, il existe heureusement quelqu'un qui ne nom oublie jamai» ;. c'est le re- Oïveur des contribution». SOIREES — Le Baron et la Baronne Raymond d'Huart, aidés de leur fille Christiane et de leurs nièces Marie- Thérèse et Ivonne d'Huart, ont donné un beau bal, dimanche,* dans les salons du Résidence Palace. Le bon orchestre russe Podonowski y mit beaucoup d'entrain, et on dis' tribua de nombreux objets de cotillon. Reconnu, au hasard, au milieu des tourbillons de danses : Princesse Ghika et sa fille; Comtesse d'Arschot Schoonhoven et sa fille; Comtesse Carton de Wiart et sa fille; Comtesse R. de Liedekerke et sa fille; Comtesse H. de Brouchoven de Bergeyck et sa fille; Comtesse d'Aspremont Lynden et sa fille; Comtesse A. de Ribaucourt et sa fille; Comtesse G. d'Alcantara et sa fille; Comtesse Jean de Briey et sa fille; Comtesse Herman d'Oultremont et sa fille; Comtesse Cornet d'Elzius et sa fille ; Comtesse Cornet de Ways Ruart et sa fille; Comtesse de Villers d'Awans et de Waroux et sa fille; C}mtesse C. de Kerchove de Denterghem et ses filles; Coirttesse P. de Lichterveld ït sa fille; Comte Hadelin d'Ou'tremont et sa fille; Comtesse Ch. de Hemptinne et sa fille ; Comtesse M. de Lannoy et sa fille; Baronne Snoy- d'Oppùers et sa fille: Comtesse G. de Lannoy et sa fille; Baronne Osy de Zegwaart et sa fille; Baronne René d'Huart et sa fille; Baronne de Trannoy et ses filles; Ba* ronne Houtart et sa fille; Mme H Goffinet et sa fille; Comtesse E. d'Oultremont de Duras et sa fille; Comtesse P. d'Ursel et sa fille; B ronne I. délia Faille d'Huysse et ses filles; Baron Fallon et sa fille; Baronne J. van der Straten Waillet et sa fille; Mme A. van den Corput et sa fille; Mme de Pierpont de Rivière et sa fille ; Mme de Borman et sa fille; Comtesse Greindl et sa fille; Baronne M. Pecsteen et sa fille; Baronne de Rosée et sa fille; Mme C. de Radi^uès de Chennevière et sa fille; Baronne van der Elst et sa fille; Baronne J. de Coninck de Merckem et sa fille; Baron et Baronne de Troos- tembergh; Comtesse Fr. de Meeûs; Baronne de Favereau; Vicomtesse de Ghellinck Vaernewyck et ses filles ; Comtesse de Vaux et sa fille; Comte et Comtesse A. de Botmiliau ; Comte et Comtesse P. d'Alcantara de Quer- rieu; M. et Mme Raymond de Meester de Betzenbroeck; Vicomte et Vicomtesse Ch. de Jonghe d'Ardôye; Baron et Baronne P. d'Huart; M. et Mme H. de Meester de Heyndonck; Comte et Comtesse Guy de Meeûs; M. et Mme H. Havenith; M. et Mme X. Lejeune de Schiervel; Mme Ch. du Roy de Blicquy; Princesse Béatrice de Merode; Mlles O. de Marnix de Sainte-Aldegonde; IvT. L. de Wouters d'Opiinter; J. de Jonghe d'Ardôye; M. J. de Liedekerke; D. de Meeûs; Mlle de Beughem de Houtem ; M. de Hemricourt de Grunne; Mfle Renée Lippens; Mlle Jacqueline de Lalaing; Mlle M.-L de Jonghe d'Ardôye; Mlles Renée et Louise de Theux de Montjardin ; Alice van Zuylen; Alex de Hemricourt de Grunne; Mlle Lancksweert; Mlle de Rosen de Borgharen; Mlle Ghericke d'Herwynen; M. H. de Meester de Betzenbroeck; Fr. du Monceau de Bergendal; D. Simonis; A. M. du Roy de Blicquy; Comle C. de Beauffort; Comte B. de Lannoy; Comte Ferdy d'Aspremont Lynden; Comte Baudouin d'Oultremont; Marquis Jean Impérlali; Comte Ph. de Robiano; Comte Jean de Lalaing; Comte Ch. de Briey; Comte Th. d'Oultremont: Comte Raoul de Meeûs; Baron Renaud d'Huart; Baron E. de Rosée; Barons F. et J. de Sélys Longchamps; Comte Arnold de Looz-Corswarem ; Comte V. de Robiano; Baron» F. et L. de Woelmont; Baron Ch. de Woot de Trixhe; Comte H. d'Aspremont Lynden; Baron Ph. d'Huart; MM. Christian et Hervé de Meester de Betzenbroeck; Baron Hervé d'Huart* Comte Jean le Grelle; M. Kousoff! Comte E. de. Béthune Hesdigneul; Comtes E„ M. et A. d'Oultremont; Comte» A. et J. de Marnix de Sainte- Aldegonde; Comte E. de Beauffort; Vicomte G. de Jonghe d'Ardôye; Baron E. Fallon; MM. F. et A. de Meester de Heyndonck; Barons J. et José van der Straten Waillet; Chevalier» A*. R* et Chr. de Theux de Montjardjj; Baron A. de Steenhault; Comte F. de Lichterveld; Baron» A. et E. Peers de Nieuwburgh; Baron Snoy; Chevalier P. de Theux de Mohtjardm; Baron J. de Vinck; Baron M. Gendebien; Comte Ch. délia Faille de Leverghem; M. H. More- tus Plantin de Bouchout; M. H. de Potter d'Indoye; M. Guy Carlier d'Odeigne; Chevaliers Ch. et E. de Selliers ; M. Gaétan Moretus de Bouchout; MM. M. et D. de Thomaz de Bossierre; M. M. de Crayencour; Barons R. et Y. del Marmol; Baron Th. Peers de Nieuwburgh; Th. de la Kethulie de Ryhove; Baron F. de Kerchov« d'Exaerde; M. André Nothomb; Baron André van Eyll; Comte A. Cornet d'Elzius de Peissant- M. E. et P. de Meester de Heyndonck; Baron P. de Rosen de Bon gharen; Chevalier de Fabribekers de Cortils et Grâce; M. A. de Halloy; M. E. Ullens de Schooten; Baron E. d'Hooghvorst; M. Ch. Lancksweert; M. Ph. de Radiguès ; M. Guy Terlinden; MM. J. et E. de Volder; A. de la Hamayde; M. J. et G. de Montpellier d'Annevoie; F, X. Smonis; Baron R, Pecsteènpœ B. de Meester; etc. etc. et des petites, de face et de profil. Je lui di», pour lui faire peur : » — Je vais vous conduire chez votre sœur, qui vous croit à dix mille kilomètres d'ici. » Il me dégoûtait un. peu, pour avoir fait le coup de la rançon à ta sœur. Et aussi à cause -de la disparition de son beau-frère. Le voilà qui t effondre, qui me raconte que Pierre Duchamp a été assassiné par erreur, que la rançon c'est de la mise en scène et qu'à avait bien l'intention de rendre cet argent à sa sœur... » ? — Pour l'argent, lui ai-je dit, je m'en occupe. Et je vais m'occuper de tout le reste aussi. » Il repart pour la France et je croyais tout arrangé, me réservant en quelques beaux cachets de refiler ses 10.000 dollar» à Mme Suzy Landon, lorsqu'elle vient m'annoncer qu'elle est décidée à rechercher son mari. Moi, je me disais que le malheureux Pierre Duchamp était enterré et qu'il valait mieux que rien ne fût remué. Parce qu'A faut vous dire que ce sacré Julien Bergen m'avait bien dit que «on beau-frère avait été tué dans une bagarre pour une. femme, mai» il m'avait laissé entendre que c'était lui- des séjours dissimulés ou forcés dan» le» caves. ou.ab » Tout cela,~ ! JÊ>jei-;j.entendu, en me tachant soupçonné par Mme Suzy Landon d'avoir ".assassiné son mari. Mai» ça, c'était^un^L, affaire personnelle, tans importance. — Je vous -t^mânje pardon, Roosbald, dit Mme Suz-Jf* Landon en lui tendant la main, qu'il prit et qu'il baisa, ma foi! avec assez d'élégance. — - Et aussi, "poursuivit le cinéaste, avec, dans les jambes; la police. — Pourquoi, demandai-je, avez- vous tiré deux coups de feu devant la brasserie Lagenr-feisoir où vous avez enlevé Suzy Landon en auto? — Toujours .^<sTa c mise en scène. Je voulais donner à Mme Suzy Lad- don l'impression; qu'elle courait un danger. Pendant qu'elle aurait des émotions et qu'elle «ongefait à elle-même, elle penserait un peu moins à ton mari. Et tout lé reste devenait plus vraisemblable à">es yeux. Seulement, le conp a été râlé, parce qne j'ai tiré les deux balles" dans la même direction et que je ne -pouvais sérieusement prétendre qu'on avait tiré d'abord tur moi et que j'avais riposté... — Mais, demanda soudain le policier, c'est vous qui avez également arrangé la cave de la villa « SoleH »? — - Oui. évidemment. J'en ai eu 1 idée, un jour que' j'avais pu descendre là, en apercevant cette vieille paillasse dans un coih et les bouteilles dans un autre. C'est moi qui ai scellé l'anneau pour faire davantage décor. — Savez-vous, dit l'inspecteur Beyrt, que vous me donnez rétrospec- Là journée de mardi — li h. Ab, Béance de la Chambre dt, représentants. — 14 h-, séance du Sénat. REUNIONS ET CONFERENCE* — 17 Si, rue de la Concorde, 65 (Institut des Haut-es Etudes), M. Abel : . Langue arabe ,, ct St. Van den Borren : « Histoire de la Musique »; 20 h. 30, M. Eok • . Hussie et Europe dans leurs rapports diplomatiques ., et M. Thiband : . An coeur de l'Atome : noyaux atomiques et transmutation!, deux nouveaux venus : le nentron et le positron ». — 17 h. 15, tue dn Musée, 9 (Institut d'Histoire de l'Art), M. Léo vaa Pnyvel- de : ,, Des «tes d'apêtres peinte» na r Bubens ». — 17 h. 16, «le El-Mst Allard, « (cours publies gratuits), if. stassart (Beney) • . Emile Zola .. et M. VIemincq : . Embryologie des vertébrés ». — 20 h-, atênue Houzeau, 87, i, Uccle (Les^ Anciens du 4e degré), lr. 'Autome : ■ L'Histoire de la perle fine ». Entrée libre. — 20 h. 15, rue de Loxum, 45 (Sciences tramscendantale8), Mme Lagrange : n Le passé qni r«it. ». — 20 b. 30, ruo Quinaux, 32 (U. P. de Sehaerbeek), M. Frans Gerver : . Vieilles histoires et légendes bruxelloises j. F'n- trée libre. CONCERTS ET AUDITIONS — 20 b. 30, att Conservatoire royal, premier concert d'orchestre Robert Ledent. — 20 h. X, aux Beaux-Arts, récita] de violoncelle 1-urcbambean. SALONS OART — Cercle Artistique, rue de la Loi, 5, Exposttton Maria Van Htimbeek-Piron! Jules Van de Leene, Pierre Van Humbeek. Emile Verbrugge et Paul Ohara- vel (jusqu'au s février). »■*»%■»'■■»■■■■» »*•«•««»« sous terre, je n'ai pas été long à retrouver l'ancienne propriétaire de la villa . Soleil », pour lui demander dans quel état elle avait laissé le placard. Elle m'a raconté l'histoire touchante de son chien, qu'elle avait voulu garder dans la maison et ne pas livrer à la terre... Et je suis allé affirmer au juge que le placard était du chiqué, qu'on trouverait le corps au-dessous de la paillasse de la villa « Soleil », puisque Pierre Duchamp était eDtré une dernière fois dans cette maison et qu'il n'en était pas ressorti... J'ai fait cela dans la conviction que le coup des paillasses était aussi intelligemment monté que celui du rapide de Liège... Je finirai bieii par croire que le hasard sert vraiment les policiers... » Au moment où nous allions prendre congé de Mme Suzy Landon et de l'Américain, le téléphone sonna. Mme Suzy Landon, décrocha, répondit : — Oui, il est ici. Je vous le passe. C'est pour vous, monsieur Beyrt — ■ Excusez-moi, dit celui-ci en prenant l'appareil. J'indique toujours les endroits où je dois passer; en cas de communication urgente... Allô?... Oui... Oui... Comment!... Vous n'a** vez pas d'autre» détafls? , Le policier raccrocha et nous annonça : • — De Bruges, on vient d'aviser la police que Emile Larbenne avait trouvé le moyen de se pendre dant ta cellule, en dépit de la surveillance... Enfin! C'est ce qu'il avait de mieux à faire. FIN Ce qu'ils disent La République et les républicains Le Temps : Parlant de la crise ministérielle, le « Temps „ constate que cerlains politiciens se. sont arrogés le monopole des- sentiments républicains à l'exclusion ies aulres Franais. Il écrit : Les scandales actuels n'ont tant ému et indigne l'opinion publique que parce qu'il est apparu avec évidence, non pas que la moralilé de tel ou tel pifrli en élait particulièrement compromise, mais que la moralilé de la politique générale avait* dégénéré. Les principes ont perdu de leur rigueur sous l'assaut des ambi- tk>ns,,et.les rivalités des partis en lutte tont oublier k ceux-ci leurs doclrines. La France y perd de sa. bonne renommée, de son prestige, et elle y pourrait perdre même quelques-uns des élériients de sa sécurité. Actuellement, -il faudrait, pour résoudre avec intelligence et fermèlé les problèmes que pose la politique extérieure, que la France eût la tête libre et le corps sain. Oui prétendra qu'elle soit, ces jours-ci, dans les meilleures dispositions requises? Et il y a, en outre, un problème budgétaire ; et il y a aussi un problème de trésorerie. La nation souffre de n'avoir point confiance en ceux qui se sont offerts k la guider, à l'administrer, à la représenter. Aucun parti, aucune alliance de partis ne sauraient soulager la nalion et calmer ses inquiétudes. La France veut retrouver dafts ses délégués an Parlement et dans le gouvernement cette homogénéité qui fait ÉÇo caractère et «a fore». Elle est et elle entend resler républicaine; mais elle a le souvenir de la devise des (iremiers républicains qui souhaitèrent (le fonder une République k une et indivisible ». Pour resler digne de lu Fronce el de la République il faudra domain unifier les diverses fractions républicaines et s'obliger è répudier les pussions qui les divisent. Il faudra que tous les républicains s'obligent à bien servir la nation, n faudra un gouvernement assuré d'une forte majorité parlementaire et surloul de l'approbation du pays. Le Iournal des Débats : Le gouvernement qui doit remplacer celui, qui tient de démissionner aura un Iravail urgent a accomplir. Toul dépend de la lar,on ionl il sera recruté. Li • Journal ies Débatt » dit à ce propos ': La parole est k M. Albert Lebrun, Président, de ia République. La crise qui s'odvre ne le prend pas au dépourvu. Il Jû voit sans doute venir depuis longtemps. Elle dure depuis le début de la législature. Mais en vingt mois elle est devenue beaucoup plus sérieuse. Ge n'est pas une crise ministérielle qui a éclaté. C'est le symptôme d'une crise politique. C'est une épreuve de fond ù laquelle est soumis le Parlement. Tant d'erreurs ont été commises depuis quelque lemps que les extravagances ne peuvent plus commuer snns péril. C'est k la fois l'armature financière de notre pays, é'esl sa puissance matérielle et morale, c'est la régularité de l'administration qui sont en cause. Paris a manifesté ce que toute la France veut : il est indispensable que les ebogès eban- geai* ■ i. * '