^ANNEE-N» 90 JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. 7 . w r. 0 h. 30 —' Suit»» Î 0 lr, 40 luliflf ■ rianc. . "• Conço . « , r# CHEQUES POSTAUX PUBUCITE s Compte n» S67S HOSSEL * C'* veMTE s Soif »t Soir WuMlré : 14686 Ro...t * C'* DONS au* Œuvra» du Soir I. 14232 Rom»1 & C*» Its manuscrits non Ingérés ne «ont pas rendus AGENCE ROSSIL - Annonc.» «I Publicité LE SOIR • Ven»* et Abonnement* : BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) ! 73, r, d'Anjou. T. EURom 36.16 REDACTION ! 21, pl. de Louvain, Iruaelle» 1 PARIS t 73, rue d'Anjou, 73 (!”’) LONDRES î 162e, Quaen Vieteria Str. E.C.4 Correipondant* dam lot grande* capital** FAITS ET OPINIONS Le goût de l'ancien Claudel disait que depuis Un hnn siècle la France ne regarde Xs devant elle, mais qu’elle regarde son passé « par-dessus son épaule ». C’était un de ses paradoxes favoris. Comme tout paradoxe, il contient une part de vérité. Par certains côtés, la France, Da ys d’avant-garde spirituelle. , c montre le pays le plus conservateur de l’Europe. C’est quand il s’agit de ses propres valeurs : et comme elles sont nombreuses et grandes, on comprend son regard en arrière : à la fois orgueilleux et comme perpétuellement étonné. Quand on a, comme la France, un passé de littérature, d’architecture, de style en général, d'une si large envergure et d’une si belle unité, comment ne pas garder le goût de l’ancien dans 'toute son étendue ? Dans ce sens, ccnservatisme paraît plus qu’un simple signe d’orgueil : une nécessité. Mais le goût de l'antique peut être aussi une manie, une habitude ou une fantaisie. Allons plus loin : une déformation du bon-sens. Les musées anciens, d’art et d’archéologie, offrent aujourd'hui davantage qu’un intérêt de curiosité. Leur utilité, du point de vue de l’histoire de l’art et de l’instruction scientifique, est certaine. L’institution des col léchons publiques assemblées dans des locaux affectés spécialement à cet usage, est de création moderne. Autrefois, ce qu’on appelle aujourd'hui musée n’était qu’un « temple des Muses ». Ptolémée, sans doute l’un des premiers, songea à réunir dans son palais d’Alexandrie un ensemble de documents, surtout de livres, destiné aux savants et aux philosophes de son siècle. A Baby- lone, et probablement ailleurs, avant et après, existèrent de êes sortes de rassemblements. •• graphiques à l’usage "des lettrés et des érudits. Les musées d’art publics datent surtout et peut-être exclusivement de notre ère, et plus spécialement d’une époque relativement récente. Les grands seigneurs eurent de tout temps leurs collections d'art particulières. C'étaient des sanctuaires privés dont ils étaient jaloux. Les églises aussi devinrent des lieux, les premiers publics, où les œuvres d’art s'amoncelaient pour l’orgueil du clergé et la gloire de Dieu. Alors, le goût de l’ancien ne se manifestait pas comme de nos jours : c’était un goût d’art tout pur et d’art plutôt nouveau, puisqu'un faisait appel aux artistes et artisans de l’époque, On peut donc dire que le goût des documents artistiques du passé est un phénomène mo derno. * * * Il c.-t devenu dans l’époque contemporaine une sorte de besoin d'une allure toute nouvelle. Chez la plupart des collectionneurs qui foisonnent, un snobisme; ce terme récent indiquant d'une façon très claire l’étiage moral et intellectuel de ceux qui le subissent. Cette espèce d’engouement n'exclut paa une véritable passion chez certains collection neurs, qui voient dans les œuvres d’art ancien la perfection ; une perfection de métier et d'invention qui ne se trouve plus à ce point poussée dans les œuvres d’art d’aujourd’hui. C’est aussi un instinct de propriété qui pousse l’homme à se constituer un trésor à l’usage exclusif, pour sa jouissance personnelle. Le véritable collectionneur, comme au temps des seigneurs, est jaloux de sa collection. Il lui faut des pièces marquées par le temps, patinées par la durée ; et les plus antiques sont aussi les plus ambitionnées comme étant à leurs yeux les plus parfaites, ou du moins les plus caractéristiques d’une époque reculée. Franz HELLENS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 7.) t n t .-TW • * . •, -ST rff u i y." ‘ i V <■ Voici Youri Gag arme photographié peu après son retour sur terre, après son extraordinaire voyage ; un ami s'avance vers lui pour le léliciter. (Téléphoto) Dirigeants du parti et du gouvernement en tête Triomphe pour Gogarine » aujourd'hui à Moscou Le jeune cosmonaute affirme avoir accompli un voyage clans U espace en tous points confortable Moscou, 13 avril. C’est ce vendredi qu’aura Lieu le retour triomphal à Moscou du commandant Youri Gagarine. Réception chaleureuse à l’aéroport, meeting monstre sur la place Rouge et procession triomphale dans les grandes artères de la ville. M. Khrouchtchev, qui a interrompu ses vacances à Sotchi, les plus hauts dignitaires du parti et du gouvernement seront présents à la cérémonie, que Radio- Moscou retransmettra, en français et en anglais, à partir de 10 h. 15. Les étudiants afro-asiatiques ont conduit les monômes Dans une ville, qui a connu hier une journée de liesse, pour la première fois depuis ..longtemps, .des cortèges de l'a population — etudiants surtout — ont déambulé spontanément dans le centre de la ville et sur la place Rouge une bonne partie de l’après-midi. Les étudiants africains et arabes de 1’ « Université de l’Amitié » ont été, pour une bonne part, les initiateurs des manifestations. C’est souvent eux que l’on a vus portant banderoles et pancartes en l’honneur de Gagarine. En attendant les festivités de demain. de nouvelles précisions ont été apportées sur l’exploit et son héros, par la presse en particulier, qui y consacre, jeudi, pratiquement, la totalité de ses pages. La Pravda et les lzveslia, journaux privilégiés, avaient pu envoyer à l’avance leurs repox'ters sur les lieux de l’atterrissage. Selon leur récit, l'opération s'est si bien déroulée que Youri Gagarine est sorti de sa chbinc avant même que les savants et les médecins partis à sa recherche en hélicoptère aient pu l’atteindre. Les premiers à l'accueillir furent les paysans d'un village voisin, intrigués par cet étrange objet venu du ciel. Du point d'atterrissage, Gaga- rinc gagna en hélicoptère la ville la plus proche — dont le nom n’est pas précisé, bien entendu — où un interlocuteur l’attendait au bout du fil ; M. Khrouchtchev en personne qui, M. Mikoyan à ses côtés, dans sa résidence de Sotchi, avait tenu à féliciter le premier le héros du jour. Peu après. Youri arrivait à l’aéroport. où l'attendaient des savants, quelques journalistes et camarades. Les retrouvailles furent si émouvantes, rapportent les Izvestia, que « l’étreinte qu'il donna à un de ses vieux amis ressembla par moment à une petite bagarre ». « Les vagues de l'amour » En réponse à toutes les questions qui lui furent posées, Gagarine put faire, ainsi qu'on le verra par ail leurs, une première description de cette expérience historique. Par une délicate attention, les savants avaient pensé à meubler sa solitude en diffusant dans sa direction, à partir de Moscou, des chansons à la gloire de la capitale, tandis que les stations de Khabarovsk couvraient l'autre portion du trajet en retransmettant pour lui un «autre air à la mode : Les Vagues de l’amour. Dans l'autre sens, Gagarine a pu transmettre presque sans interruption ses impressions. Radio-Moscou a fait entendre, mercredi soir, des enregistrements de ces messages du cosmos. La voix du héros, difficilement audible, mais presque gaie derrière un bruyant concert de pa rasites, disait, là aussi, l'émerveillement de ce pionnier, à la fois héroïque et privilégié. De la personnalité de ce héros, jusqu'ici inconnu, on a appris d’heure en heure plus de détails touchants, unanimement laudatifs. Un garçon modeste et gai, plus petit que la moyenne et de solide constitution, aimant à la fois le sport et les hautes mathématiques, la musique et la littérature, la plaisanterie' et les anecdotes, un élève modèle, qui a terminé toutes ses classes dans les premiers. Michel TATU. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) . PJ lAA* D#wnê»e / 1** Tremame ■ / A OuatiMim# zJ** ]••• EdiL nul» eail. 199 Dm éd nuit y • Matin VENDREDI 14 AVRIL 1**1 TELEPHONES i 20 ligne» LE SOIR i 1774.80 p us tic ite î 1777.50 ÉDITION • QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LES NÉGOCIATEURS AYANT ACHEVÉ LEURS TRAVAUX incontre décisive samedi re MM, Lefèvre et Collard formateur, qui a été reçu jeudi deux fois par le Roi, déclare qu’il reste te questions à régler « dont dépend le sort de la coalition PSC-PSB» yjBS&kï. • . .j. :Çh£pouvait croire jeudi matin que l’msord P. S. C.-P. S. B. sur un programme gouvernemental était vWtiieUernent réalisé, bien que çer- tfljjififct* problèmes délicats » restus- sënt posés. Peu avant la conférence dëffpressc de JW. Lefèvre, à 19 h., Uimpreésion dés observateurs poli- tMniés ■ apparaissait comme ■ plus nttSjicée. Cependant l’espoir subsis- tdix’iû’arriver à une conclusion dans ïeWi'-prochains jours. Cet espoir, Mffitefèvrc devait d’ailleurs l’exprimer..1 1 Le formateur admettait toute- " (qu’un « ralentissement » se Afestait. Comme cela arrive sou- nmt -dans les négociations, ajoutait- il?M“ ï&Qüelques indications étaient soulignées. M. Lefèvre avait été reçu ddjlx fois par le Roi au cours de l^jàurnéc. La commission^ des négociateurs avait achevé sa tâche, c’est- qljdire que le tour d’horizon était fcetfthiné, ainsi que l'affirmait M. Col- l KPj Les positions en présence aiÿtient été confrontées, mais il subsistait des points litigieux, notani- S rtt pour ce qui concerne les pente, l’enseignement et les séquelles l:grèves. Æ£ie terrain ayant été à peu près 'déblayé, M. Lefèvre se réservait la 3tyftnée de vendredi pour « décan- teffiout cela », faire une sorte d’inventaire de la situation, rédiger une eépèca de mémorandum sur la base ÜUqucl le formateur et le président .•fflte.-p. S. B. pourraient, samedi, pténdre attitude. A rappeler que le bureau du P. S. B. s’est réuni jeudi après midi et qu'il a entendu un .Ÿttpport de M. Collard sur les con- ïflpsions à tirer des travaux de la ‘àofnniission des négociateurs. A 'rSippeter encore que le Comité natio- ’jïàï; du P. S. C. est convoqué pour .‘Samedi après midi. <mÈ.ntracte donc, vendredi. Tète-à- ;cëjfc Lefèvre-Collard samedi matin. Étés t à ■ peu près tout ce que l’on peut écrire à la fin de la journée de jeudi. Il semble que la rencontre Lefèvre-Collard doive être décisive, dans un sens ou, dans Vautre. On trouvera ci-dessous les déclarations du président du P. S. B. et du formateur.  La journée de jeudi Le Parlement a connu; jeudi après midi, une affluence assez considérables. Les groupes socialistes de la LA IODE SUR LE COURT • '*■< y.WfWfl JWf Les couturiers londoniens proposent aux joueuses de tennis cette tenue de nylon dont la jupe est ornée d'une bande de vison. LE COSMONAUTE ET NOUS Que l’homme se soit rendu maître de l'espace au point d’y faire une promenade de quatre-vingt-neuf minutes entre 175 et 302 kilomètres d’altitude, voici une extraordinaire prouesse qui fait honneur au « roseau pensant ». Désormais, nous regarderons « les poètes qui sont toujours dans la lune » comme ces statuettes romantiques fragiles qui ornaient la cheminée du salon de notre grand-mère. Mais si l'espace conquis par le cosmonaute nous fascine et nous plonge dans l'effroi, l’espace occupé par le cerveau de ceux qui, comme les Parques, tiennent tes fils de notre destinée, nous donne un plus grand vertige. Car, à tout prendre, cet espace-là qui tient dans une boite crânienne, est plus redoutable encore que celui de l'univers dont les générations successives feront la conquête. Pour les mortels, la promesse du bonheur tient dans le petit espace, dans la tête des maîtres de notre minuscule planète. Il dépend d’eux que nous jouissions librement du bonheur de vivre ou que notre société soit — selon la vision de Bossuet — « un assemblage monstrueux de choses incompatibles ». A quoi nous servirait d’égaler les dieux, s’il restait encore sur la terre un seul Eichmann, un seul bourreau susceptible d’imposer sa loi clans le sang ? A quoi peut nous servir la découverte d’autres planètes si c’est pour porter au loin notre honte de ne pas avoir réussi à nous dégager de l'illusion de la liberté et de ne pas avoir apporté du secours à ceux qui étaient de notre voyage La Reine visite une maison de retraite Li lleiiio « visité, jeudi malin, l'hospice pont vioillcuds do la me du Canal, où étalon/ tâtés les époux Da Gyns• Hoindtim à l'occasion de louis noces do brillante. La Roi ne en a profilé, en ioulo simplicité, pour converser longue» mou!, non seulement avec les jubilaires, mais aussi avec les autorités do la C. A. P. ol les pensionnaires do l'institution, (Voir compte tendu on page 2.) A L’AMBASSADE DE FRANCE M. Henri Claudel, conseiller à l’ambassade de France, est nommé consul général de France à Naples. Il quittera la Belgique au mois de mai. M. Claudel était en poste en Belgique depuis 1953. GRAND PRIX DE BRUXELLES Nouvelle victoire des carburateurs Weber, avec l ,r Brabham (Cooper), Mac Laren (Cooper); 3* Marsh (Lotus). Weber toujours l’emporte en essence comme en gaz G.P.L. - S.A. Monover, 546. ch. de Waterloo. Brux. 6. - TéL ; (02) 44.48.20, 57500 LE DIALOGUE SOCIAL Le patronat a levé la suspension de l’accord de programmation sociale. le dialogue entre employeurs et travailleurs est renoué. U nous revient qu’un groupe d’étude recherchera des formules susceptibles d’assurer par des garanties tangibles le respect des conventions conclues. Tout cela fera l’objet des prochains entretiens paritaires qui auront lieu à Bruxelles mercredi. D’UN COUP D’AILE ! Choyés par un confort inimitable, c’est joÿeux et détendus que débarquent à New York les passagers des DC-8 Intercontinental. Jets de la K.L.M. quelques heures a peine, mais un vrai relax! Voyez votre agence de voyages. 69847 SEQUELLES DES GREVES En ce qui concerne les assurés soumis à l’arrêtè-loi du 28 décembre 1944, relatif à la sécurité sociale dos travailleurs, la réduction de recettes provoquée par les grèves a été estimée à 175 millions de francs. Elle se chiffrerait à 13 millions de francs (assurance-maladie) pour les assurés soumis à l’arrêté-loi du 10_ janvier 1945, concernant la sécurité sociale des ouvriers mineurs et assimilés. Jusqu’à présent, l’octroi d’une intervention spéciale de l’Etat n’a pas été envisagé. > DE PARIS Grâce aux fins jerseys fully fashioned Mailcott, le sport s’allie à i’élégance. Vous trouverez, Monsieur, polos shirt, pull-overs aux coloris raffipés dans un fin Mérinos, chez Bouvy, 52, avenue de la Toison d’Or, Bruxelles. 69686 C. E. ET PRECOMPTE A la suite d’une allusion récente à la possibilité d’un précompte sur les intérêts de dépôts à la Caisse d’Epargno, la direction générale do cet organisme nous communique d'intéressantes précisions. « Il résulte, nous est-il dit, des déclarations du ministre des Finan ces devant les commissions /Inan cièrcs des Chambres qu'il n’entro nullement dans les intentions du gouvernement d'étublir un précompte sur les intérêts des dépôts d’épai’gne. Le ministro a d’ailleurs expressément confirmé ce point do vue dans une lettre qu’il a adressée à la Caisse d'Epargne. » BRUXELLES - PARIS La durée du voyage en chemin de fer Bruxelles-Paris sera considérablement* réduite lorsque lu ligne sera complètement électrifiée, a la fin de 1962. Lo tracé des voies doit être rectifié sur la ligne Bruxclles-Qué- vy, afin que soit atteinte la vitesse de H0 km. à l'heure. Quand ce tronçon sera achevé, les votes rerrees électrifiées totaliseront un millier do kilomètres, soit près du quart de l’enscmblo du réseau. RENTREE DE LA CHAMBRE La Chambre des représentants est convoquée pour le mardi 18 avril, à 14 h., A son ordre du jour figurent la vérification des pouvoirs, la nomination du bureau définitif, des questeurs et des commissions permanentes.  LA GIRAFE EN PROMENADE Une station de radio privée franî çaise a promené à la foire du Trône, à Paris, cette girafe de fantaisie qui remporta un grand succès auprès des jeunes visiteurs. A LA BOURSE BRUXELLES - XL Poulets G.M.B. troussés le 1/2 k“ 28; Rôti de Veau, le 1/2 k° 57; Crème de Gruyère, boîte 150 gr„ 2 pour 17; Café Jubilé des gourmets, le k° 114 -1-250 gr. gratuits. 57165 CLASSES MOYENNES Le comité de gestion de l’Union nationale des classes moyennes a fait des démarches auprès de M. Harmel, d’abord, puis do M. Théo Lefèvre, formateur, pour que le futur département chargé des problèmes des travailleurs indépendants ait la même compétence que l’actuel ministère des Classes moyennes. L’Union nationale souligne qu’elle a toujours soutenu que lu fiscalité nouvelle, prévu- par la loi unique, n’était pas justifiée, Cette thèse, dit ia motion qu’cllo public, est actuellement confirmée par les résultats financiers du premier trimestre 1981 où, malgré les grèves et sans aucune rentrée duo à la loi unique, l'équilibre est pratiquement réalisé. La note ajoute : « Ceci n'empê- cho que la même tactique est encore mise en œuvre pour camoufler les desseins de ceux qui entendent non pas équilibrer lo budget, mais créer dos ressources nouvelles pour couvrir les dépenses supplémentaires résultant notamment do certaines promesses démagogiques ». REPARATION ET ACCIDENT La Cour do cassation do Paris a rendu récemment un arrêt d’une grande importance. Cet arrêt, en effet, rend Je guragiste qui a effectué une réparation défectueuse sur une voiture, responsable de tout accident que cette défectuosité pourrait entraîner. Si un garagiste effectue une réparation provisoire, il est tenu d'en avertir le client, fawte do quoi sa responsabilité sera également engagée.  DES AILES SUR LA ROUTE Lo moteur surpuissant 121 % on plus) do la nouvelle Trluroph- Horulü 1200 lui donne des ailes sur la route. Vitesse, confort, sécurité: une révélation ! 60846 DAMME EN AVRIL Il est dans la succession des saisons un temps où Damme ne peut être appelée « la cité morte ». C’est en avril qui rime avec Thyl, quand l'eau du canal prend le bleu du ciel et qu’un souffle léger ranime les roseaux. Alors, dans les prairies et les arbres penchés, le soleil redore le vert blason de la cité de Jacob van Maerlant. Il souligne aussi le charme des petites maisons blanches, des dentelles de pierre des demeures patriciennes et la robustesse du clocher qui fait songer à la fois à une tour et à un phare. La lumière d’avril éclaire ainsi le décor de l'histoire : l’hôtel de ville aux statues songeuses, l’hôpital St Jean et l’antique demeure a double pignon « De Groote Sterke » où vécut, vers 1460, le bailli Eustache Weydts devant lequel, le 3 juillet 1468, Charles le Téméraire épousa Marguerite d’York. Damme en avril — ce sont des arbres en fleurs par-dessus les vieux murs et les toits vermillons et des pâquerettes partout comme dans les marges d’une miniature médiévale. C’est une brise plus douce qui vient de la mer et qui, à défaut de gonfler les voiles des bateaux fantômes, agite... les antennes de télévision. A midi, à l’ombre de la statue de van Maerlant, on entend chanter le coq. C’est le cri d’Uylenspiegel, car en avril à Damme. Thyl surgissant de sa légende est bien capable d’imi ter le chant du coq pour vous persuader qu'il existe, IMAGE ET SON ! avec la caméra d’amateur Eumig C5 Zoom-Reflex avec prise de son sur magnétophone. Visible au salon de la photo. (69459 ADDITIONNELS COMMUNAUX Récemment, le Conseil communal do Forest a fixé à 805 lo taux des centimes additionnels au principal de la contribution foncière pour 1961. On apprend que cette délibération vient d’être annulée par la députation permanente. La raison ? Le nouveau taux est-il trop élevé ? Non ! A partir d’un certain niveau, le taux des centimes additionnels doit être fixé par multiples de 25. En conséquence, le Conseil communal de Forest, qui se réunira la semaine prochaine, sera appelé à voter 800 centimes additionnels. Par suite de cette réduction, le manque à gagner de la commune de Forest sera de 324.000 francs, lesquels resteront, â leur grande joie, dans la poche des contribuables. AUSTÉRITÉ A LA R. T. B. Nous nous sommes fait l’écho de bruits selon lesquels les program mes du samedi et du dimanche après midi do la Télévision seraient supprimés pour raisons d'économies. 11 semble que des restrictions doivent également intervenir, et pour des raisons identiques, à la Radio, où il est question d'utiliser davan tago la musique enregistrée. Si tout cela se confirme, ne fau dra-t-il pas en déduire que quoique chose ne tourne pas rond à ta Radio-Télévision nationale ï Car enfin, scs dirigeants disposent tout de mé me d'un budget d'un milliard ! AVEZ-VOUS BIEN VOTÉ? Oui, si en Photo-Ciné vous votez pour J. Van Dooren, qui vous accorde les plus fortes remises. 3, rue du Luxembourg (face Aulomob. Club) 2 HUMOUR ANGLAIS Le patron. — Alors, Jones, vous me donnez vraiment votre démission ? L’employé, — Mats oui, Monsieur le Directeur. Lo patron. — Vous êtes sûr que vous no mo dites pas ce|a simplement pour que Je commence ma journée sur upo note heureuse?! Chambre et du Sénat se sont, en effet, réunis, à l’issue du Conseil général du P. S. B. Il s’agissait, avant tout, d’une prise de contact entre anciens et nouveaux élus, à laquelle assistait M. Spaak. Les travaux de la commission des négociateurs P. S. B. - P. S. C. retenaient, cependant toute l’attention des nombreux journalistès parmi lesquels figuraient plusieurs étrangers. M. Collard va faire rapport' à ses amis La réunion de la commission s'est terminée vers 5 h. 30. .La délégation sociaListe est partie la première. Répondant, à quelques questions, M. Collard a déclare : < Nous avons terminé les travaux de. la commission des négociateurs. Je vais.maintenant faire un petit compte rendu au bureau du P. S, B. M. Théo Lefèvre — il vous le dira lui-même — va profiter de la journée de demain pour décanter tout ce qui a été fait. Il en fera une espèce de mémorandum que nous. examinerons, ' lui. et moi, samedi matin. Il s’agit' d’un inventaire précis de tous les points examinés et des solutions préconisées par le formateur. > A la question de savoir où en était le problème des séquelles des grèves et l’autorité de l'Etat, M. Collard a répondu que cette question n’avait plus été abordée aujourd’hui. Les points de vue ont été échangés et il n’y a pas de conclusion ; nous allons voir, ce que le formateur va nous proposer. Les journalistes ayant demandé des précisions, M. Collard s’est borné à dire : « Des indications ont été données à propos desquelles, vous me le permettrez, je dois d’abord consulter mon bureau. » M. Lefèvre attend, samedi, la réponse de M. Collard Après le départ des délégués socialistes,’-les. négociateurs sociaux ; çhrê-1 tiens sont demeurés en réunion pour se concerter,, avant de se rendre au bureau de leur parti. A sa sortie; M. Scheyven a déclaré brièvement : * Les travaux de notre commission ont donc permis de confronter des points 'de vue. Nous avons rédigé un mémorandum qui éclairera le formateur. Nous n’étions pas habilités pour rédiger un accord. Certaines questions restent litigieuses : les pensions, l'enseignement, les séquelles des grèves.,» Entre-temps, M. Lefèvre, qui avait été reçu par le Roi dans la matinée, s’est à nouveau rendu chez le Souverain.  Rentré rue de la toi, à 19. heures, il, a rencontré les journalistes pour leur faire une assez longue.'déclaration, puis pour répondre à leurs questions. « Comme je vous l’avais annoncé hier, -la cbmmission des négociateurs a cessé ses activités, cet après-midi. IL y a quelques questions épineuses au sujet desquelles je n’ai pu recevoir immédiatement une réponse des négociateurs socialistes. M. Collard .et ses amis rendent 1 compte, ce soir, au bureau de leur parti, de l’évolution des pourparlers. Je crois que leurs discussions se prolongeront demain matin. C’est samedi matin que nous nous rencontrerons, ;M.' Collard et moi, et que j’aurai sa réponse aux, dernières questions. C’est alors aussi que je tirerai les' conclusions qui s’imposent et que je verrai s’il y a possibilité d’aller plus loin et de former le gouvernement,, ou bien si ces travaux se términeront par un procès-verbal de carence, ce que je regretterais. ' » Que tout cela ne ; vops étonne pas. Je me suis fait la réflexion que nos deux partis ont été opposés l'un et l’autre pendant douze ans,;et que c’est une chose assez curieuse de se trouver, ensuite, autour .d’une table et d’arriver à la constatation que, sur de nombreux points,,il y a identité dé vues. ■ l (VOIR LA SUITE EN .J»AGE 3.) « Avertissement et témoignage » Journée du souvenir à Jérusalem Le procès Eichmann est suspendu, . une flamme est allumée au mont Hazikaron Jérusalem, 13 avril (A.F.P.). A 8 h. (heure locale), jeudi matin, travail et toute circulation se sont arrêtés, pour deux minutes, dans toutes les agglomérations israéliennes pour rendre hommage à la mémoire des victimes du nazisme. Il n’y a pas d’audience du procès d’Eichmann. Cette journée est consacrée au souvenir. La principale cérémonie de la journée a été la consécration du mémorial Yad Vashem, monument d’acier et de béton, dans la crypte duquel a été déposée une urne contenant les cendres de déportés morts dans les camps de concentration. L’urne, recouverte d’un drapeau israélien, a fait une entrée > solennelle dans l’édificé, précédée d’un chantre, qui récitait les prières pour les morts, et d’un détachement de parachutistes en béret rouge. Puis le rabbin Mordechai Nuroek, 80 ans, doyen de là Knesset (Parlement), a allumé une flamme qui, alimentée par du gaz naturel provenant du sous-sol israélien, brûlera éternellement, rappelant le sacrifice des martyrs juifs. La cérémonie a été suivie, dans une salle du mémorial, de l’inauguration d’une exposition consacrée aux persécutions dont furent victimes les Israélites sous le. régime national-socialiste. Parmi lès documents exposés, certains, portènt . le nom d’Eichmann. Dans l’un d’eux, il est cité comme ayant refusé la libération d’enfants juifs «pour des raisons de principe ». ’ Au cours de la cérémonie ,de clôture de cette journée commémorative, qui s’est déroulée, jeudi soir, à 18 heures (17 heures, heure belge), le ministre israélien de l’Education. M. Abba Eban, a' déclaré que le « désastre » que les nazis ont fait subir au peuple juif « surpasse tous les massacres perpétrés au cours de l’Histoire ». Lo ministre, qui s’adressait à plusieurs milliers de personnes rassemblées sur la colline d’Har-Hazikaro». a déclaré à ce sujet : « 11 est de notre devoir envers ceux qui ont péri, et, plus encore, envers ceux qui ont survécu, de garder ce souvenir et de lutter contre l’oubli ». Le temple sans tombeau (De notre envoyé spécial.) Jérusalem, 13 avril, Le procès Eichmann a commencé après la Pâque. Religion. Tl s’interrompra dans quelques jours, pour les fêtes de l’Indépendance. Liberté. Et aujourd'hui, le tribundlëst fermé, pour le deuil national. Souvenir. Ainsi s’inscrit, par des temps méditatifs, sur la longue table de pierre noire du procès, la déchirante trilogie israélitc. Journée nationale de deuil : Israël, peuple sans tombeaux de martyrs, s'assemble autour de symboles. La vie ne s'est pas arrêtée, comme au jour du sabbat. Elle est seulement polarisée. Les étrangers perçoivent cette ferveur, cette pensée unique qui s’est déployée, ce matin, sur l’antique Palestine. Une lumière éblouissante frappe les collines. Au loin, par-delà les rochers roses et la terre rouge des champs en terrasses, j'aperçois la lisière noire d’une forêt ac pins et de cyprès. On la traverse, en allant de Tel-Aviv à Jérusalem, II y a vingt ans, il n’y avait là qu'un désert pierreux, Aujourd’hui, les oiseaux’ chantent dans la pénombre fraîche de jeunes arbres et la montagne redevient mystérieuse et belle. Cette forêt, c’est le tombeau verdoyant du peuple juif d’Europe. Comme il ne restait rien des' millions do rnorts, qu'un peu de cendres que les nazis n'avaient pas eu lo temps de jeter dans tes jleuvcs, Israël a voulu perpétuer leur mémoire par un monument frémissant, par Varbre, On a-planté une forêt, et parce qu'/srdèT a Beaucoup souffert, la forêt est grande. Des arbres, des millions d’arbres. Choeur» plante par des jeunes gens et des jeunes filles, chacun agrippant dans les doigts frais de 'ses racines, le souvenir d’un mort. ' . Aujourd’hui, deuil national,: un seul homme est oublié, l’image d’un seul homme est totalement bannie : celle d’Eichmann. Aujourd'hui, le peuple israélien l’a rayé de ses pensées. Sursis pour la haino et le mépris. Et comment les juifs pourraient-ils penser à lui? Même le temps nous manque, me disait amèrement une femme, devant la mémorial cyclopëen entassé sur le, mont .Uertel,.pendant que des urnes chargées de cendres humaines étaient descendues dans la crypte des vingt et un camps de la mort. « Même le temps nous manque,'disait la femme r parmi les miens, 53 ont péri. » Hugues VE HENNE.- (VOIR LA SUITE BV PAGE t.) . BARK-ALE 1W' 89881