t • 49“’ANNEE'. — N° 259. \2 PAGES,— 30 C me * A l'Etranger : 35 Centimes. ABONNEMENTS Ville OU ( p out i a pfosinco or> ivince ( »'« Trois moi; 21.50 d • i ., aid, ^ Six mois . 42.00 Province ( * «t»" n4 4 la Poih .. . • | Un an. . 82.00 Congo belge .. '.. Un an . 140.00 Etrangei i Prix suivant conventions postales Agglomération bruxelloise: on peut s'abonner par mois 7.50 TÉLÉPHONES < Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 I (20 lignes) / Compte Chèques postaux N' 5675 les manuscrits non insérés ne sont pas rendus LA SEMAI COSMOBIOLOGIE Les marionnettes s'agitent outre mesure sur la croûte de la planète. Elles semblent' atteintes d'un mal contagieux, d’une sorte de fièvre frénétique qui ne connaît ni latitude, ni longitude. Ouvrez les journaux de ces derniers jours. Les accidents d’avions et d’autos ont augmenté dans des proportions inquiétantes. Si des «faits divers» vous passez aux nouvelles politiques, vous tombez dans la folie collective ! Aux récentes élections, la majorité des électeurs polonais a refusé de voter en signe de protestation contre le régime dit des « colonels ».. En Roumanie, l’état de siège est prolongé pour six mois. En Espagne, c’est « l’état d’alarme » que l’on prolonge. En Grèce, républicains et royalistes en viennent aux mains. En Amérique, un médecin a assassiné le dictateur de la Louisiane, un nommé Huey Long, qui promettait 50,000 francs de rente à chaque Américain si on l’envoyait à Washington remplacer M. Roosevelt à la Maison- Blanche. Il n’y aura pas de procès : le meurtrier a été lynché. Au Portugal, il n’y a eu qu’une conspiration ratée, mais au Mexique on s’est battu à coups de revolver en plein Parlement. • Plus de cent balles ont été échangées. Il y a eu trois morts et une demi-douzaine de blessés, La police a aussitôt entouré la Chambre et a procédé à de nombreuses arrestations de députés. En Allemagne, malgré les appels du docteur Schacht à l’apaisement pour sauver les finances, le Ftihrer se répand en menaces. Nous avons le pouvoir et la force et nous les gardons. Nousuhe tolérerons pas que quelqu’un tente a'organlser quoi que ce soit contro ces forces. ,f Voici maintenant des précisions : Au cours de notre longue lutte pour la conquôto du pouvoir, nous avons fait, la connaissance de trois adversaires, qui sont les auteurs principaux de la décrépitude. Ils sont également responsables des malheurs qui ont frappé l'Allemagne, Ce sont : l°.Le marxisme Juif et la démocratie parlementaire sa proche parente: 2“ Le « centre clérical » nuisible au point do vue politique et moral: 3° Certains éléments « d'une bourgeoisie nettement réactionnaire et inconvertible ». Le châtiment est certain pour tous! Ayant fait défiler 50,000 travailleurs la pelle sur l’épaule, le Fiihrer a dit quelques mots de la situation économique. Ils sont à épingler : Une augmentation des salaires mènerait fatalement à une inflation. Si donc des égoïstes sans aveu ou des « crétins incon- sclerits » croient qu’une disette passagère, qui peut se reproduire à tout instant, leur donne le droit d’augmenter les prix, uno telle attitude devrait fatalement provoquer' uno seconde inflation si le gouvernement devait tolérer une si ignominieuse exploitation.,  On sévira contre ceux qui oseront augmenter le prix des produits — et on n’augmentera pas les salaires. Pour ce dimanche, M. Hitler a convoqué le Reichstag à Nüremberg. On se demande bien pourquoi, l’opinion du Parlement étant le cadet de ses soucis. Va-t-il apprendre aux députés que le Reichstag est dissous ou bien va-t-il essayer de lui endosser une part des responsabilités dans, quelque aventure — à l’instar de ce que le Duce a fait en Italie ? On peut dire du mystérieux mal qui agite les politiciens ce que La Fontaine a dit dans «Les Animaux malades de la peste » : 1^ n» mouraient pas tous, mais tous étaient . . [frappés. Il n’y a que la cosmobiologie qui puisse expliquer cette épidémie. L’homme est victime de l’ambiance, il varie avec elle; les jours do vent, la nervosité des enfants s’accentue et le nombre des punitions dans les écoles monte. Un phénomène physique inhabituel se produit- il sur Terre? IL y a immédiatement répercussion chez les sublunaires. Et voici à quoi les astrologues n’ont pas songé. A l’époque des équinoxes de mars et de septembre, les deux astres: Soleil et Lune, concordent pour produire une action plus forte sur les eaux de la. mer. La plus grande marée de l’année aura lieu ce dimanche. La Lune est passée au périgée, à la plus proche distance de la Terre, le 12 septembre. Lorsque la cosmobiologie sera mieux connue, on mettra les politiciens en vacances à certaines dates de l’année. LE PROBLÈME ÉTHIOPIEN ictton : 2JLA PlBte de Louvain, 21. AdiVntstratlaip^pfjfto de Louvain, 23. Q AnraVces ,ü*gence RMfsel, r. Royale, 122, LUNDI 15 SEPTEMBRE 1935. Hit. * * 5 Editions : * * * * ** à U h. IS à 17 b. 30 à 18 b. M Edit, de NuM DtteihéEÀH.M Ma» Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES ü Bureaux Paris ; Londres et Fils spéciaux : = = = 10, ' Rue de la Bourse, 10. : 69, Fleet Street, E. C. A, FILS ^SPECIAUX AVEC FF0N iniini I TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC... - T. S. F. CONGO Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LÉ SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure jl laquelle vous achetiez LE SOIR," demandez au. vendeur la dernière édition parue* menaces des discours de la. fameuse si maine de mai. « On ne sait paa^Arqfe degré de fièvre je serai capàfiT^ae porter le peuple italien, le cas échéant. '» C’est peut-être là ce qui s’oppose, à' l’heure actuelle, au règlement pacifique du différend italo-éthiopien. L’Italie est certaine d’infliger une défaite à l’Abysslnle. La marche d’Asmara sur Adoua sera probablement' une sorte de marche-parade. Mais après? La conquête du pays, sa pacification demanderont du temps. On peut être réaliste, estimer que. le succès justifie tout, que le vainqueur finira toujours par être pardonné, loué même. Concédons, si l’on veut, que la raison du plus fort soit la meilleure. Mais dans la situation politique, économique et financière du monde, est-il sage d’entreprendre une aventure qui est désapprouvée, blâmée par l’immense majorité de l’opinion publique ? La haine de la guerre grandit. L’heure parait mal choisie pour braver l’opinion publique. r LE CAS BARBUSSE m APRÈS LES DISCOURS DE GENÈVE De quoi s’agit-il, en somme? Do ceci^ .l’Italie et D’Ethiopie font toutes les deux partie de la Société des Nations. La Société des Nations est ré gie par un pacte qui dit en termes clairs: Si un mefhbre de la - Société se livre à une • agression, non provoquée contre un .autre membre de. la Société! il est « ipso ' facto ». déclaré coupable et tous les membres ’de la Société, chacun selon ses moyens, ont le devoir de prendre la défense de la .victime de l’agression. L’Italie a peut-être .miile fois raison de se plaindre de l'Ethiopie, mais en parlant et en agissant comme elle le fait, elle outrage le Pacte qu'elle a signé. Après l’Issue de l’affaire sino-japonaise, le Duce semble avoir compté sur là passivité de ..Genève. Il s’est trompé. . Le réprésèntant de la Grande-Breta- ffne, M. Samuel Hoare, s’est montré cor- r ect, modéré, mais catégorique- : tout membre de la'Société des Nations est tenu par le-Pacte : ce Pacte lui fait défense de se. faire', justice soi-même. . : Tous ceux qui ont pris jùsqu’ici la parole à Genève : les délégués de l’U. R.' S. S., de la Belgique, de la Hollande, de la Suède, du Danemark, de la Petite- Entente, du Portugal, du Mexique, des Dominions, de l’Australie, de l’Inde, dû; Lmii, représentant les cinq parties du monde, ont. tous approuvé les déclàra- tions de M. Hoare. Le représentant dé la France, qui a, partie liée avec l’Angleterre et avec TItalie, s’est lui aussi prononcé pour le respect du Pacte. Après avoir dit sa haine de la guerre ÜU’il attache à', l’amitié italienne,.M. Laval a ajouté que la Fran- à. sa. politique d’in- Ume^TOl&boration. avec • TA%letérrè pourra sécurité collective et qu’elle ;; ne se soustrairait pas aux obligàtions. insr crites dans le Pacte de là ;i S; D..'N. Enfin, M. Laval a terminé en laissant entëhdre que la situation n’était pas désespérée. On peut le souhaiter, et nous le souhaitons, mais il ^vient difficile d’espérer. Le Duce, en effet, a réalisé une de ses Le livre de Barbusse « Le Feu » est un livre contre, la guerre. Pourquoi a-t- on traité son auteur de malfaiteur? Pour deux raisons : d’abord parce qu’il est absurde de dire au soldat : « Pourquoi te bats-tu? » pendant la mêlée, et ensuite parce que la France était victime d’une agression longtemps préméditée, où son existence était en jeu. Le livre de Barbusse a eu le grave tort d’être imprimé à une heure plus qu’inopportune. On peut en juger par un court extrait entre des centaines de pareils. Le poilu Volpatte, qui a passé de longues heures dans un trou d’obus, revient blessé, la tête entourée de pansements. Les camarades l’interrogent. Mon vieux, fait-il, c’est la bonne blessure après tout, J’vas être évacué, y a pas d’erreur... On va m’attacher uno étiquette rouge à la capote, y a, pas d’erreur, et m’mener à l’arriére. Volpatte s’adresse à son ami Farfadet : — Tiens, t’as vu ça ? C’est la photographie de sa femme et de ses deux garçons. Il me l’a déjà montrée maintes fols. Je regarde. J'approuve. — J’Irai en convalo, dit Volpntte, et pendant qu’mes oreilles se recolleront, la femme et les p’tlts me regarderont, et Je les regarderai. Et pendant c’temps là qu’elles r’pouss’ront comme des salades, mes amis, la guerre,. elle s’avancera... Les Russes... On n’saltpas quoi?... Il se berçai- au ronron de ses prévisions heureuses, pensait tout haut, déjà Isolé parmi nous dans, sa fête .particulière. , -• — Bandit! '.ur'crlâ Foûillade. T’as‘trop d’cbance. bon Dieu d’bandlt 1 Comment no pas l’envier? H allait s’en aller pour un, ou deux ou trois mois, et pendant cette saison, au Heu d’étre exposé et misérable, 11 serait mêtaphorphosô en rentier ! Au commencement, dit Farfadet, Je trouvais drôle quand J’entendais désirer la « bonne blessure ». Mais tout de même, quoi qu’on puisse dire, tout de même Je comprends, maintenant qu’c’est la seule chose qu’un pauvre soldat puisse espérer qui ne soit pas fou. Publié après la guerre, « Le Feu » aurait ou sans doute le succès du livre de Remarque, « A l’Ouest rien de nouveau », % A l’heure où il parut, on le considéra comme un acte de défaitisme. Selon le lieu et l’heure où il se produit l’identique geste peut provoquer des effets contraires.  Le monde, à bout de souffrances, no voit dans le conflit italo-éthiopien que 1 agresseur. Aucune explication ne tient contre un geste qui peut mettre le monde à feu et à sang, ruiner l’Europe pour des siècles, pour toujours peut-être. LA DERNIÈRE FAUTE Après la guerre, trop de gens ont cru que tout allait continuer comme devant. Les aveugles qui avaient conduit les nations à l’abattoir ne comprirent rien aux événements qui les avaient débordés, dépassés. Alors que le salut exigeait des remèdes héroïques, on tomba dans lec anciens errements. Les conducteurs de peuples étaient trop vieux pour faire peau neuve, leurs yeux ne s’ouvrirent pas aux réalités. Les avertissements ne manquèrent pas cependant Voici, à titre d’exemple la conclusion d’une brochure intitulée : « La Paix juste et durable », publiée en Italie le 1er janvier 1917 par un collaborateur du « Soir »': I! ne peut y avoir désormais de paix Juste, de‘paix durable, de paix d'aucune sorte sans la paix sociale. Et 11 ne sera pas de trop de conclure ou de continuer contre le péril Intérieur cette union sacrée qui nous- aura sauvés du péril extérieur. La défaite des barbares ne suffira pas à sauver l’existence des Alliés et l’avenir i la civilisation.. L’Histoire est pleine de victoires; elles î?}* 8 0I î t conduits à la plus grande des ca- tastrophes. Après avoir abattu l'ennemi de A té 11 faudra encore triompher de hom™! 1 !- 81 , nous dev lendrons d’autres bre? délai ri«. mond ® verra de nouveau, à Le salut Jours cle sa »S et d'épouvante, est hértoséï.® n „}? ou . s ', Le Problème social kA * d’ailleurs en songeant 5 !™}»^^ 015 lo ^ rd veuves.,des orphSfns. des à vleux d Dare S n« nf sormals sans soutien, en «»L P ~ rents dé ‘ mers couvertes de cadavres les çhées, - le don de sm "ùe tous van' Se. q Pr ‘ r0nt 16 tUsU 'tue^U Depuis;; onVa fondé la Société des Na tions, basée 'sur un Pacte qui met hors la \loi l'agresseur, quel qu’il soit Le Pacte Kellogg est venu renforcer le Pacte de Genève. Il y a eti ensuite le Pacte ài quatre de Rome. Mais on n’a pas encore compris qu’il ne pouvait y avoir' désormais de paix, aucune sorte de paix saris la paix sociale. Et c’eut de ce prfessentiment des masses, à bout de souffrances, qu’est sorti le plébiscite contre .la solution que TItalie voudrait donner au conflit, .italo-éthiopien — solution qui retarderait l’heure de cette restauration économique ; mondiale sur l’urgence de laquelle. M. van Zeeland a oppprtunfment. appelé l’attention de la Société* déàâNaÜons vendredi, à Genève. _ Apré? , l’œuvre ,de . dévastation des ïîünà.jrnoùs aVpns manqué de courage tfsçàl. ;Et, ùne;çrise sans précédent nous a fait misérables. Là dernière faute serait commise, notre sort empirerait, si, par veulerie, on laissait détruire le Pacte de la Société des Nations. PICCOLO. BILLET POLITIQUE La réplique du Duce Àdolf - Zut! PETITE LE BATEAU Cet homme qui ne dédaigne pas le réve, nous parlait, l’autr.e soir, de cette sourde inquiétude qui s’épaissit autour de nous : cliquetis d’armes, discours incendiaires et le Négus et le Duce qui se regardent comme des chiens dé faïence. Alors, ayant constaté que partout la terre tremble, il se mit à songer d’un yacht aux blanches voiles qui le porterait dans les mers du. Sud, parmi les iles au soleil et les archipels heureux. Alain Gcr- bualt, déjà, dans son canot, avait osé co rêve d’être seul et de se taire. Notre homme, quoique bavard, habillait de mêmes plumes les mêmes chimères. « Qui vous dit, lui rétorqua quelqu’un de cruel, qu’on ne torpillera pas votre beau yacht! Et sous quel pavillon navi- guerea-vous en ces temps où. aucun pays n’échappe à la guerre f » Alors, te bavard se tut, non sans avoir constaté qu’il lui manquait i’argent'pour acheter le navire. Il s’était, dans un moment de griserie, monté un magnifique bateau. Puck. PANORAMA Parmi les innombrables touristes qui, cette année, nous font visite, Il en est peu qui n'aillent pas voir le Palais de Justice. « Mais tous ces voyageurs que les autocars ou les taxis conduisent place Poe- laert, dit 1 « Eventail », ne sont pas attires par le seul monument. Il semble meme que ce ne soit pas à celui-ci qu’aille leur plus vive curiosité. On peut constater tous les jours qu’un très grand nombre d entre eux, en descendant de voiture, se dirigent directement vers la rampe de la rue Ernest Allard, pour contempler le panorama de la ville et de la vallée de la Senne que de là on découvre. » On leur avait donc parlé de* ce panorama merveilleux. Il compte parmi les beautés de Bruxelles que l'on vante à l’étranger. » Il est bon que chez nous on le sache, afin que Ton préserve cette beauté-là. On Ta fort maltraitée depuis quelques années. De la terrasse de la Colonne du Congrès, de celle de la Statue de Beiliard, elle apparaissait naguère grandiose. Elle y est aujourd’hui en partie masquée. » Il conviendra de veiller à ce qu’on la respecte du côté de la place Poelaert. Bruxelles perdrait beaucoup à la voir altérer là aussi. » Mme CUMMINGS GAZETTE Le Roi sera absent de Belgique cette semaine L'Agence Belga communique la note suivante : Les nouvelles de la santé du Roi continuent à être bonnes. Afin de hâter sa convalescence, le Roi a décidé d’aller passer quelques jours au grand air. Invité par sa grand’mère, 11 se rend avec la Reine Elisabeth dans une de ses propriétés, où 11 se trouvera dans une atmosphère familiale. Les enfants royaux restent au Stuy- venberg avec la princesse Axel de Danemark,leur tante, qui ne Tes a pas quittés depuis quinze jours. Ils s'installeront prochainement au château de Laeken, où des appartements sont aménagés à leur intention. Le Roi et la Reine Elisabeth rentreront à Bruxelles à la fin de la semaine. Samedi le Souverain a reçu M. van Zeeland, premier ministre, retour de Genève. L’ORCHESTRE CONSTANTIN de l’I.N.R. (14 exécutants), dirigé par le compositeur Emile Maetens, jouera tous les jours, de 16 à 18 h., à partir du 16 septembre, au Salon de Thé des Grands Magasins de la Bourse. LES VENDANGES *'?r. La femme de l’attorney général des Etats-Unis, accompagnera celui-ci à Bruxelles, au cours de sa visite annoncée pour le 17 septembre. Cette jeune fille semble prendre un réel plaisir à cueillir les grappes qui contiennent en puissance tant d’ivresses futures. ^ L’INVENTION d'un jeune ingénieur des Usines belges Ce- livox est au stand 116 du Salon de la T. S.F. Ce nouveau récepteur vous enchantera. LE BON TITRE « Bruxelles-Médical » met sous nos yeux une revuette- publiée à New-York par un laboratoire de produits chimiques où on lit que Ibn Sina, prince des médecins arabes, écrivit, à l’âge de dix ans, .une colossale encyclopédie qui, pendant cinq cénts _ans, .fut le meilleur de3 textes enseignés dans les Facultés d’Europe et d'Asie. Ces textes étalent encore suivis à l’Université de Bruxelles jusqu'en 1909, affirme cette revue. Heureusement, cette « nouvelle » pa- râît 'sous la 1 rubrique : c A croire ou à ne pas croire »! ;. ?.. * LOUVAIN TRAVAILLE... .-et - Philips reste en tête du progrès parce que ses appareils sont depuis des annees : déjà pourvus d’un blindage intégral parfait. >V'-*’■ r *•’ ' V .■* *#V y . ■'‘•f 4 - LA CURÉE ■ fc.V.VWft ■ Paris, 15 septembre. L'impression de détente déterminée & Genève par le discours de M. Laval, s'est trouvée compromise dès samedi après- midi par le communiqué publié & Rome à l'issue du conseil des ministres italien. M. Mussolini aime les coups de théâtre, les manifestations de nature à frapper fortement l'imagination populaire. C'est le propre de tous les dictateurs et de toute politique de prestige. Il n’est pas certain que ce soit la meilleure méthode pour obtenir des résultats durables. Toujours est-il que pendant ce weekend où les principaux acteurs du drame de Genève étaient dispersés et où seuls les experte du Comité des V étalent retenus à la tâche, s’ingéniant à établir la formule d'un compromis qui doit être soumise dans deux ou trois jours aux gouvernements de Rome et d'Addls- Abeba, les ministres Italiens se sont réunis pour entendre un rapport du Duce sur la situation. Dans ce pays de dictature, où les délibérations gouvernementales sont toujours entourées du plus grand secret, où Ton n'informe l'opinion que dans la mesure où cela peut servir le régime, on s’est empressé de publier avec éclat un communiqué bien fait pour jeter le trouble dans les esprits et destiné surtout, semble-t-il, à réagir contre le fait nouveau survenu à Genève. Est-pe la partie de poker diplomatique qui continue ou bien le Ducc veut-il réellement couper les ponts? A lire attentivement le communiqué Italien, en est en droit de se le demander. Toute la première partie de ce document porte sur la constatation que les préparatifs militaires sont au point que toutes les mesures sont prises pour être en état de répondre à toute menace quelle qu’ciic soit et de quelque côté qu'elle vienne.Cela ne vise pas seulement l'Ethiopie, mais aussi l’Egypte, du fait du renforcement des positions italiennes à la frontière de la Libye, et encore peut-on supposer, une action éventuelle des puissances. C’est une réplique pour le moins regrettable aux efforts qui continuent à se développer en faveur de la conciliation. Le point central du communiqué italien est le commentaire de l’aspect politique de la situation créée à la suite des discours de sir Samuel Hoare et de M. Laval. L'hommage au président du conseil français et l’affirmation que l’amitié franco-italienne et la collaboration européenne ne peuvent cire brisées par un conflit de caractère colonial, ou par l'emploi de sanctions qui ne furent jamais spécifiées ni appliquées dans les controverses précédentes, bien plus graves, entre des membres de la Société des Nations, sont caractéristiques. La dernière constatation est, parfaitement exacte. Mais c'est de là que lé conseil des ministres italien est parti pour poser & sa. manière et la question du compromis et la question du départ éventuel de TItalie de la Société des Nations. Il faut regarder le texte de très près pour se rendre compte de sa véritable portée. Il n’y est pas dit que le conseil des ministres italien envisage d’ores et déjà ce départ de l’Italie de la.S. D. N., mais qu'il a examiné dans quels cas. deviendrait impossible la présence ultérieure de l’Italie à la Société des Nations. Cela implique la menace de so 'retirer dans des cas déterminés, c’est évident; mais on sc garde bien de préclser»ces cas que Ton se réserve ainsi d’examiner à nouveau si, par malheur, iis venaient à se produire. En ce qui concerne le compromis, la phrase est plus nette. Le conseil considère de son devoir de confirmer do la façon la plus explicite que le problème italo-éthiopien n’admet pas de solution de compromis après les efforts Considérables'- et Ica sacrifices supportés par TItalie, et après la documentation irréfutable contenue dans le mémorandum italien présenté à Genève. Ceci çst destiné à faire pression sur Gcpèvo. Les deux arguments sont médiocres du point de vue politique, car pensonno ne comprendra qu’on veuille écarter d’avance tout compromis sous prétexte que trop de sacrifices ont déjà été consentis pour la lutte armée. Cela reviendrait à dire que Ton ne veut pas d’un règlement pacifique quelles que puissent être les satisfactions que Ton serait disposé & offrir à l’Italie, que Ton veut faire la guerre uniquement parce qu’on s’y est préparé. D’autre part, toute documentation, fût-elle Irréfutable, doit être examinée et contrôlée et il n’est certainement pas habile de prétendre sc refuser à la laisser discuter. En somme, le conseil des ministres lta-' lien menace en principe d'écarter tout compromis, avant même que des propositions aient été formulées officiellement. Il annonce cela par un communiqué publié à Rome et évidemment destine à son opinion publique; mais pour autant qu’on le sache, 11 ne Ta pas régulièrement notifié, à l’heure où j’écris, au conseil de Genève. Cclul-cl doit donc continuer la procédure de conciliation et formuler des propositions, ce qui obligera l’Italie à réexaminer -la question et à prendre scs responsabilités. Aussi longtemps qu'on ne se trouvera pas en présence d’un acte ayant pour effet de mettre officiellement l’Italie' en état de rupture de pacte, l’irrémédiable ne sera pas accompli. Roland DE MARES. Un dîner chez le Ministre des Affaires étrangères d’Ethiopie par notfe correspondant spécîaHe capitaine H,-R* TH0MSI.N , ( World copyright 1935 by “ Le Soir ” and Coopération.). Les collaborateurs du chasseur ont droit, eux aussi, à leur part du butin. LA CHASSE AU LIÈVRE L’ouverture s’est faite samedi matin, et nombreux étaient les chasseurs qui, espérant un plat de choix pour le dimanche, se sont mis en route de grand matin, armés, équipés et décidés. Ceux qui, plus pacifiques, aiment déguster un civet, un râble bien au point, sans devoir sacrifier à la passion de tuer, ont attendu la vente et ont dû payer le bon prix pour les beaux spécimens. En effet, les plus beaux lièvres ont atteint, dimanche matin, aux halles de l'agglomération bruxelloise, le prix de 220 francs les quatre, les moins beaux de 170 à 180, ce qui est déjà bien. Les perdreaux se vîndaient, le même jour, 110 à U5 francs les six, les perdrix de 9 à 10 francs pièce, ces prix pour les plus beaux sujets, évidemment. Les arrivages n’étaient pas très Importants, mais restaient dans la normale d’un jour d’ouverture. AUTOSTRADES Dans son rapport au congrès nazi, Je Dr Todt, inspecteur général des routes allemandes, a déclaré que 440,000 ouvriers sont occupés directement ou Indirectement à la construction dés àutqstra- des. Actuellement, 2,000..km. de routes nouvelles sont en construction. . - INAUGURATION M. Adolphe Max, qu’entouraient MM. van de Meulebroeck et.Huisman van den Nest, échevins, et Julejj.'de Boeck, conseiller communal, ont-inauguré officiellement, samedi, les Installations nouvelles du Spôrting Club, qui groupe les éléments sportifs du personnel communal de Bruxelles. Le terrain, très pratiquement aménagé, est situé auai des Usines, à proximité de l’usine d’électricité de la ville 1 . Il comporte un terrain de football et dès courts de tennis, le tout complété par une vaste tribune et des vestiaires. M. Bourguignon, président, remercia les édiles de l’intérêt qu’ils portent aux œuvres sportives du personnel de la ville. M. Max félicita les dirigeants du club de leur .belle, réalisation, puis se déroula tout un programme d’épreuves fort bien équilibrées, auxquelles. participèrent no- tamroent une équipe dû Cercle Sportif du personnel communal d’Anderlecht et des athlètes dé l’Association intercorporative.  ON PARLE BEAUCOUP d’une voiture aux performances remarquables vendue à un prix sensationnel. C’est la nouvelle Pontlac avec moteur aux coussinets d’argent, 6 ou 8 cyl. Automobiles Pontlac, 239, Ch. de Charlerol.Br. Addls-Abeba, septembre. .— Avez-vous déjà voire invitation à dîiner chez le ministre des Affaires étrangères? me demanda Stoncman, du Chicago Daily News, dans son anglo-américain nazlllard. Non, je ne l’avais pas reçue. Et Je décidai de me mettre à la recherche de cette lettre officielle, car j’avais déjà fait plusieurs fois des expériences fâcheuses avec les lettres express à Addls-Abeba. Le patron de mon hôtel, le gros Ingénieur allemand Vogel, qui semble encore stupéfait de se retrouver directeur d’un établissement de ce genre en pleine Afrique, m’affirma d’un ton péremptoire qu’aucun papier officiel n’avalt été remis ni à lui, ni aux innombrables boys de l’hôtel. Je fis donc une enquête. Au bureau de la presse, David, Je secrétaire du Dr Loren- zo, qui parle français et anglais, me dit qu’il m’avait envoyé la lettre depuis trois Jours et qu’il avait donné expressément au messager l’adresse de VHCtol d’Europe. Cependant, la lettre avait disparu. Le jour même du dîner, le capitaine West revint dans Taprês-midl d’une visite à VUOtel Impérial : il m’apportait une lettre à mon adresse qui était restée à la caisse. C’était l’Invitation à diner... Ce petit Incident, tout à fait insignifiant en soi, est tout à fait typique du manque total d’organisation et d’Inltla- tive qu’on rencontre à chaque pas dans la vie publique et privée en Ethiopie. L’indifférence, l’étourderie et l’Indolence de tous les employés subalternes peuvent vous mettre au désespoir. Et toutes les réformes excellentes de l’Empereur, homme très avisé et cultivé, ainsi que de ses conseillers européens, se heurtent coptre ce mur de résistance passive comme contre une muraille de caoutchouc. Eschl naga’ — « Bon, demain », — c’est l’expression qu’emploie couramment l’Elbio- plch pour ajourner tout travail qui l’importune. Et c’est ce qu’avait fait le porteur de ma lettre. UUOtel Impérial est au centre de la ville et tout près du Bureau de la Presse, tandis que le mien est & un quart d’heure de là- — voilà pourquoi il y avait lalesé la lettre du ministère des Affaires étrangères. Esohi naga’. Je pourrais bien l’y trouver, par hasard. La nouvelle maison de campagne du ministre des Affaires étrangères est à environ 12 kilomètres do la ville. L’auto, sous des torrents de pluie et par une nuit noire, cherche prudemment* sa vols sur unc’routc raboteuse que bordent des eucalyptus géants. On célèbre une des nombreuses fêtes religieuses du pays et; dans un petit village, les Indigènes sont sur le pas de leurs Toukouls, de leurs huttes rondes et chantent toutes Bortes de cantiques et d’hymnes. Ils brandissent d’autre part des copeaux enflammés et des torches de résine. Dans la nuit sombre, cette apparition soudaine fait une Impression étrange et fantastique; c’est comme si. les vieilles images légendaires de l’histoSre millénaire de l’Ethiopie ressuscitaient soudain. Enfin, l'auto tourne dans une allée étroite et s’arrête devant la terrasse faiblement éclairée d’une mai- LA RECOLTE DU TABAC Dans lc3 villages échelonnés le-long de la Semois, on rentre, en&M moment, les précieuses feuilles pour les pendre dans les séchoirs.