1 *-fr ». >»“ v.- » : v ,&^v ., "Tjh’VjjSll ■ ** ■ t'v ,•; v.> --v ■r,, 1 .■ ''■'T" "ri" ''SFfi* ri Wri 82* ANNEE — N° 58 • • • * JOURNAL QUOTIDIEN 28 Pages - 3 F * ' ■ ■• ; Allimagna : 0.S0 DM; Autriche : 3 Sch; Francs : 0.50 FF; Italie : 80 lues; Pays-Bas : 0,35 Ft; Suisse : 0,50 FS: Espagne : 7 pesetas CHEQUES POSTAUX PÜBUÇITE ï Compte n=> 5675 VENTE « Soir » et « Soir Illustré » 14686 DONS eux Œuvres du « Soir » 14232 Rossai & C'‘ S. A. les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus - vv ^ - s;r " AGENCE ftOSSEL - Annonces el Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS. (8M 1,73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 BRUXELLES l REDACTION t 21, p(. de Louvain, BrwultM 1 PARIS l 73, rut d’Anjeu., 73 (S**> LONDRES t H2i, Quh« Vitttrla Stt. E.C.4 Correspondante dans lot grandes capitale» . - / **** Pnmtlf TT 1 'k’k’k jteuxlè»» 4 J Troisième ('•k • Quatrième VENDREDI 8 > i** ) • • • Édit, nuit edll.f • ♦ De»; éd. nult- 1 • Matin Mars 196$ LE SOIR * 17,74*80 pubTiciteî 17.77.50 ÉDITION Petites annonces - rm téléphonées ; *7*63.29 . • • MATIN Pour son centenaire RELIRE RENDA Le centenaire de Julien Benda aurait passé quasi inaperçu si un éditeur (1) ne s’était heureusement avisé de publier ~~ en un seul volume de 400 pages — trois des œuvres les plus « intimes » de celui qui se désignait lui-même comme * l’homme libre * : Eleuthère. Dans ce triptyque (La jeunesse d’un clerc, Un régulier dans le siècle. Exercice d’un enterré vif), Julien Benda raconte sa vie et retrace son évolution intellectuelle, en situant sa * race mentale », Il le fait avec cette, verve disciplinée, cette causticité jamais émoussée et cette rigueur de pensée qui se sont souvent donné libre cours ici-même, il y a quelque vingt ans (2). Préfaçant ces « Mémoires d’Eleuthère », Etiemble écrit qu’il nous manque un censeur — il emploie un mot moins académique, qui détonnerait à cette place — un porte-férule ayant l'audace cl la virulence de Benda. Il ne se trouve plus personne, ajoute-t-il, pour oser dénoncer le charabia des nouveaux « penseurs » et fustiger ceux qui, dans le vent du structuralisme, veulent « chosifier » et déçerveler leurs contemporains. Ce préambule est enlevé de maîtresse façon, et il aurait plus de retentissement sans la conspiration de ceux qui, du fond de leurs officines éditoriales. « terrorisent l’opinion, organisant autour de l'opposant un silence de mort ». Que dirait l’auteur dé Bclphê- çinr s’il voyait aujourd’hui le sentiment l'emporter plus que jamais sur la raison, s’il voyait l’instinct déifié et l'absurdité adulée comme une mode, érigée en loi. Malgré l’admiration actuelle pour tout ce qui exhale hargne et rogne, on rangerait l'auteur de la Fin de l’éternel parmi ceux .que l’on condamne, comme dit Etiemble, * au nom du viscéral, de l’irraison,de la folie». On polit relire Benda en faisant abstraction des partis pris du mémorialiste pour ne retenir que les vérités toujours bonnes à dire parce qu’clics rejoignent l’universel. Que savent les nouvelles générations de l’Affaire Dreyfus, des Cahiers de la Quinzaine et dé tout ce qui a passionné l'intelligence française dans, la première partie du siècle ? Ce qu’on retiendra de ces carnets d’un clerc en aveu, c’est une attitude de refus qui finit par imposer le respect. Rappelant ses combats contre le bergsonisme et contre toile école littéraire, Julien Benda s’interrogeait, à la fin de sa vie, sur la pertinence d’une « antipathie passionnelle » qui l’avait opposé à divers courants de la pensée et de la sensibilité du XX* siècle. Et il se félicitait finalement d’avoir plaidé pour l’éternel et pour une certaine sagesse « au milieu de l’affolement général ». Son livre le plus célèbre reste cette Trahison des clercs dont le titre imagé est devenu expression courante chaque fois que Von veut désigner une certaine démission des élites. L’auteur a dû se défendre contre des interprétations abusives de son propos. Quoi qu’il en soit, il fait figure aujourd’hui de prophète. Il suffirait de citer les premières lignes de la Trahison des clercs — parue il y a plus de quarante ans — pour indiquer l’actualité de cette œuvre de polémique ; * Considérons ces passions, dites politiques, par lesquelles des hommes se dressent contre d’autres hommes et dont les principales sont les passions de races, les passions de classes, les passions nationales. Marcel LOBET. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.1 UN BEAU VISAGE Décision du bureau après quatre heures de séance Les présenteront La celebie et tililoime « cover qitl » anglaise « J’wiggy » a tenu à poser avec son inséparable compagnon, un petit chien, pour ce gros plan très artistique. (Teiéphota.) PRES DE DA NANG les Nord-Vietnamiens détruisent un camp américain)-vietnamien Les pertes « alliées » sont qualifiées de lourdes (1) Gallimard, Paris. (2) -Julien Benda a collaboré Soir de 1946 à 1951. au Da Nang, 7 mars (A.F.P., A.P. et Reuter). Une compagnie de Nord-yietna- miêns a détruit, la nuit dernière, un camp de < marines * et de forces populaires protégeant un groupe de! J 111 ® 0 ? onl quatre hameaux, à 9 kilomètres 5001 terrain, à l’ouest de la base de Da Nang. Les Nord-Vietnamiens ont lancé leur attaque vers 3 heures du matin, après une préparation de tirs de mor tiers e! de roquettes. Venant du nord et du sud. ils ont enfoncé les défenses du camp, onl pénétré à l’intérieur du périmètre de sécurité et ont fait sauter tous les bunkers et casemates. Des renforts, envoyés au -secours de - la 'garnisorr, ■ sont- arrivés, trop tard. Lés pertes américaines et gouvernementales sont qualifiées de * lourdes * par le commandement américain. Neuf corps de Nord-Vietnamiens onl été trouvés sur le terrain.  Par ailleurs, Vielcongs et Nord- Vietnamiens ont poursuivi pour la quatrième journée consécutive, leurs opérations de harcèlement contre les bases américaines et les installations gouvernementales. Déjà violemment attaquée mardi, la ville de Ca Mau. dans le delta du Mékong, a été à nouveau pilonnée et un certain nombre de saisons ont brûlé. Des obus de mortier sont également tombés sur un terrain d’aviation à 3 km au nord-ouest de Phan Rang, chef-lieu de province, situé à 260 km au nord- est de Saigon. Le poste sud-vietnamien de Di An, à 10 km au nord de la capitale, a également été attaqué au mortier. Quatre miliciens ont été blessés. rie leur côté 14 tués et 29 blessés. Trois autres < marines » ont été tués et six blessés dans un accrochage, à 3 km au nord-ouest de la base de Con Thien. où les Nord-Vietna- laissé 10 morts sur le Engagements meurtriers près de Con Thien D’autre part six engagements se sont produits en divers points du pays, faisant 158 rués dans les rangs des insurgés et 24 tués et 73 blessés dans ceux des Américains. La plus importante a eu lieu à 5 km au nord-est de Con Thien, au dessous de la zone démilitarisée, et a coûté 81 tués aux Nord-Vietnamiens. Les < marines > ont déploré Un avion de transport abattu près de Khe Sanh Quarante-neuf Américains tués Un avion de transport militaire américain • C. 123 », ayant 49 hommes à bord, a été abattu, mercredi, près de Khe Sanh. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Propos sévères d'un ministre canadien pour la France « Nous romprions avec Paris s’il devait traiter le Québec comme un pays indépendant » Québec (Canada), 7 mars CA. P.). M. Pierre-Elliott Trudeau, militer tre canadien de la Justice, a déclaré mercredi que le Canada devrait rompre les relations avec la France si celle-ci décide, à l'instar du Gabon, de traiter le Québec comme une nation indépendante. On sait que le Canada a rompu les relations diplomatiques avec :1e Gabon qui, ignorant, le gouvernement fédéral, avait invité le Québec à participer à une conférence internationale de ministres de l’Eduça- tion francophones. M. Trudeau a déclaré que le Gçtj deux listes à Bruxelles L'une francophone et Vautre flamande . seront patronnées par le parti, annonce M. Collard Les socialistes de l’arrondissement do Bruxelles déposeront deux listes distinctes : francophone et flamande, afin que les électeurs socialistes puissent s'exprimer en toute clarté, permettant ainsi à tous les points de vue d'être pris en considération. Clest ce qu’a deolaré M. Léo Col- nu lard,, président du P.S.B., à Vissue d’une réunion extraordinaire du bureau du parti qui a duré près de cinq heures et à laquelle assistaient notamment MM. Achille Van Acker, ministre d’Etat: Van Eynde, vice- président du P.S.B., ainsi que M. Favdl et M. Goldens, les deux < vic- tinïèà » du poil de la fédération bruxelloise, qui son! à l’origine de la convocation d’urgence de l’ms- tanee suprême du parti; On sait que MM. Geldevs et Payât étaient sortis respectivement 9e et lie candidats du poil pour la Chambre. En 1965, le P.S.B, bruxellois avait eu 8 élus'pour la Chambre. ’ Au cours d’une .réunion cantonale du P.S.B. dé .Vilvorde, des militants, flamands avaient déclaré être • prêts à constituer des listes dissidentes, estimant que. leurs chefs de file n’avalent pas obtenu la placé qui leur revenait. Aria suite de cette prise de position, -quelques membres influente de la fédération bruxelloise se sont rendus auprès dé M. Collard, pour lui ".faire connaître leur point de vue. qui demeurait particulièrement Ternie. IV né pouvait, en aucun cas, jltreLqUesdon de modifier le classe bon s’était ingéré dans les affàifêsfmen|-,des candidats, tel qu’il avait canadiennes ,par JeripMl- On précisa, à ce propos, que. ni les statuts, ni l’esprit de ceux-ci, ni même l’intervention d’un congrès extraordinaire ne pouvaient changer le classement d’un poil. Les positions demeuraient irréductibles de part et d’autre et i! y eut ensuite de nombreux .pourparlers et conciliabules qui aboutirent finalement, à la convocation du bureau du P.S.B. La réunion du bureau Entrant jeudi, en séance, M. Gel- ders, qui paraissait tirés agité, parla de l'enthousiasme qui avait régné la veille à Vilvorde, où ses amis flamands avaient dressé deux listes; l’une pour la Chambre et Vautre pour le Sénat, Vingt noms sont déjà connus et en quelques heures, nous .sommes pravenus à récolter 135.000 fa-s pour la propagande ! Lorsque le bourgmestre de Vilvorde pénétra dans la salle du bureau, on entendit quelques éclats de voix qui furent vite étouffés par un délégué qui s’empressa de fermer les portes. Vers 16: h 30, M. Major, secrétaire général de la F.G.T.B.. soldât de la salle, la mine déconfite. Interrogé par un journaliste, il crut devoir dire : « Tout cela, c’est la faute de la presse ! (sic)... Peu après 19 heures. M. Léo Collard, visiblement préoccupé, apparut et lui le communiqué suivant aux journalistes : - « Le bureau, ayant .entendu le rapport du président Collard, constate que les socialistes bruxellois sont unanimes pour défendre le program me du P. S. B. et l’accord qui implique la reconnaissance des communautés wallonne et flamande et de l’unité bruxelloise, rappelle la volonté du P.S.B. de poursuivre sans désemparer la recherche d’une solution globale pour te solde du contentieux communautaire et linguistique, constatant toutefois que sur certains Dans les pages intérieures î L *opinion ?-’V PETITE GAZETTE HIVER TENACE ! Ce nous lude nnus. matin, en ouvrant un oeil, avons ressenti de t’inquiê- le froid de la neige était en Pas un cri d’oiseau sur le toit et au jardin. Le front à la vitre, nous nous sentîmes de bien méchante humeur : la pelouse avait une nappe blanche pour le déjeuner des oiseaux. Le bonhomme hiver avait bien plus d’un tour dans son sac.’ Il lui restait, tout au fond, des flocons; il nous les a ridés sur la tête. Pourtant, il aurait pu se laisser attendrir par la fatigue générale dont chacun se plaint en ce moment de l’année où la nature s'impatiente. Ce ti'cst qu'une plainte au bureau et à l’atelier! On dit que i'iiircr a commencé trop tôt et que la vie politique, dans notre pays, par ses paroxysmes, aeeroit encore, depuis au moins deux mois, la nervosité du citoyen généralement paisible.  Notre voisin nous a déclaré, ce VOTRE SANTÉ... Ces verres géanls sont en matieie plastique et ne donnent que l'illusion. Ils figurent parmi les multiples , iarmons exposées au Salon des inventeurs qui vient de s'ouvrir au Centre Rogier, à Bruxelles. (Lite notre compte rendu en page II.) matin, qu’il allait s’efforcer de découvrir un petit coin tranquille dans un archipel à peine connu, et qu'il y vivrait au soleil, simplement, avec son chien qui a de si beaux yeux. Nous lui avons dit qu'il ne fallait pas avoir trop d’illusions, que les hommes seront, un jour, chassés de la Terre, non par le froid, mais par le soleil. C’est ce que vient de souligner, dans son livre récent * Simples propos », le professeur et académicien français Louis Armand. « D’ici quelques milliards d’années, le soleil nous enverra tant de chaleur que la Terre deviendra inhabitable. » Il nous faudra alors nous transporter corps et biens sur une antre planète, trouver une vie possible sur la Lune, par exemple, au clair de la Terre. Enfin, nous avons bien le temps d’y penser — et de façonner tin dernier bonhomme de neige en hommage à la période glaciaire ! LANCELOT. LISTE V.D.B. Selon le « Standaard ». la liste Vanden Boeynants se présenterait ainsi : à la Chambre, M. Vanden Boeynants, Premier ministre, M“* De Riemaecker, Mm. Scheyven, Saint- Remy, Lindemans, Jonnart et Van Ackere. Au Sénat : MM. Struye, Hulpiau, De Winter, Snoy et d’Op- puers, Niemvborgh. M. K. Van Cauwelaert, sénateur sortant, n’est donc pas candidat sur la liste V.D.B. Le » Standaard » précise qu’il s’agit toujours d'une liste officieuse. La liste officielle sera connue samedi. DEUX LISTES VALABLES... » L'entente entre la capitale et la communauté flamande est compromise par l'élimination de certains candidats flamands ou leur déplacement vers des places peu favorables sur les listes des grands partis », écrit le « Niemvsblad ». La représentation bruxelloise au Parlement comprendra à nouveau une majorité écrasante de francophones. Selon l’éditorialiste, sur le plan flamand, deux listes à peine sont acceptables à Bruxelles : celle de la « Volksunie » et celle de M. Vanden Boeynants... ... ET FLAMANDS A BRUXELLES Sans aller jusque-là, M. J. Van Kvnde, dans la « Volksgazet », estime que la place des représentants des cantons flamands sur la liste du P.S.B. constitue une situation inacceptable.  Et il ajoute : « Les Bruxelois francophones, dans leur superbe, font des bêtises qui coûteront cher à Bruxelles en tant que capitale et à l'ensemble du pays s’ils ne prennent pas conscience à temps de l’ampleur du problème. Mais on connaît la juste réponse rie» Bruxellois francophones (et socialistes) : le poil fut démocra tique... et les électeurs flamands peuvent marquer leur volonté par des votes de préférence. POMPIERS DE BRUXELLES Suite à l'information que nous avons publiée le 27 février. M. Coo romans, bourgmestre de Bruxelles, nous apporte les correctifs ci-après: Le chiffre de 425 hommes est le total de l'effectif prévu lorsque fonctionnera le régime dos 45 heures. Le régime actuel est encore de 63 heures et l'effectif de 399 hom mes est le maximum du cadre prévu. Le chiffre de 382 unités est celui indiqué par le rapport annuel relatif à l’exercice 1966, MARIAGE ORIGINAL A la mairie de Neuilly le présentateur de la radio Hubert, brandit une pancarte portant les mots inattendus : « Fais gaffe, le maire est acheté ! », alors qu'il vient d'épouser la ravissante starlette Corinne Piccoli. les témoins étant Gilbert Bécaud et Mireille Darc, que l’on voit également sur la photo. LA MODE - JEUNE MARIEE » de Paris ouvre ses salons à son aimable clientèle, dès le 4 mars, 32, av. Louise, Galerie Louise 2* ét„ Bruxelles. Tél. 12.55.15. (375040 MANIFESTATION A LA B, R. Ainsi que nous l’avons annoncé une nouvelle manifestation s’est dé. roulée, mercredi soir, à la Bibliothèque royale. Une centaine d’étudiants y ont occupé, de 13 à 21 heures, la nouvelle salle de lecture afin de protester contre la réduction des neurès d’ouverture de ces locaux. S’adressant aux manifestants, le conservateur en chef a pu leur annoncer que le ministère de la Culture avait marqué son accord sur le principe d’une discussion et d’une étude du • problème. VERS UNE SOLUTION 7 De fait, M, Toussaint, ministre de l’Education nationale, a reçu, jeudi, M. H Liebaers, conservateur en chef de la Bibliothèque royale. L’entretien a porté sur la question des heures d’ouverture. Notons aussi qu’une réunion se déroulera, dans le courant de la semaine prochaine, entre des représentante de l’administration centrale, les autorités de la Bibliothèque royale et une délégation dos lecteurs composée de professeurs et d’étudiants. . On peut, semble-t-il, esperer qu'à l’issue de ces entretiens, une solution favorable pourra être trouvée afin de donner aux usagers de la Bibliothèque la légitime satisfaction qu’ils revendiquent. problèmes propres à Bruxelles et à 0 * « son arrondissement, des divergences 0 •*nn In ' /«Vf no de vues existent actuellement entreï||4fc (U vl (de cAf*înlic4o« ftRiYkairtfîc fvRDPAnhnnPR % ■■ ■•r . socialistes flamands et francophones p de la Fédération bruxelloise: prend p acte que les socialistes de l’arrondis- p serpent de Bruxelles déposeront p deux listes distinctes, francophone p A i «£1 wm km mm M #1 M. *m Fà W« Jk . 1 AA a! #«n4 Al l»1A ' W et flamande, afin que les électeurs 0 socialistes puissent s’exprimer en p toute clarté, permettant ainsi à tous p les points de vue d’être pris en p considération. » p I Las listes flamandes Ê P Comme on lui demandait quel numéro porterait la liste flamande, le président du P. S. B. répondit qu’il l’ignorait et que ce n'était pas là un problème difficile à résoudre. Jacques VAN HOOREBEKE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Nos lecteurs ont la parole (En page 2.) Bruxelles Le problème du Grand-Sablon (En page 5) A L'ÉCOUTE DES RÉGIONS COUR DE CASSATION Comme nous l’avons signalé, des changements importante intervien dront prochainement dans la ihagi strature. Les fonctions de M. Hayoit de Termicourt, notamment, prendront fin de 15 mars. Ce haut magistrat, qui jouit au palais de Justice d’une grande autorité, fut successivement, avant la guerre, procureur du Roi puis procureur général à Bruxelles. il entra à la Cour de cassation en 1939 èt y remplit les fonctions de procureur général lorsque M. Léon Cornil fut interdit par l’autorité allemande de l’exercice de toute fonction publique. M. Hayoit de Termicourt est procureur général depuis 1954. On se souviendra qu’il lut l’auteur, avec MM. Albert Devèze et Joseph Pho- lien, en 1840, d’une consultation au sujet de la portée de la capitulation de l’armée, qui contribua grandement à éclaircir la situation relative aux pouvoirs du Roi et du gouvernement au point de vue juridique. COLLECTION PRINTEMPS 68 Chez Destrooper's spécialiste du manteau, Bruxelles, Ixelles, Liège, Anvers, Gand, Ostende, Le Zoute. (0 ECHEANCE COMMUNAUTAIRE... L’échéance communautaire du l* r avril, date prévue pour le prix unitaire des bovins et des produits laitiers. semble ne pas pouvoir être respectée; Le ministre de l’Agriculture belge a défini sa position, précisant notamment que la crise gouvernementale ne doit pas constituer un obstacle à la réalisation à-cette date du marché unique. Le ministère des Affaires économiques est moins pressé : en date du 4 mars, les services de ce département ont transmis à la Commission des prix une note ia priant de se pencher sur tous les éléments du problème et de lui donner son avis. ETS. GRIPEKOVEN Magasin de la ménagère moderne. Parfumerie, Droguerie, Optique, Alimentation, 37, Marché-aux-Poulets. (5 UN POISSON D’AVRIL î Voici donc les commissaires aux prix invités à découvrir les objectifs de la politique agricole, à donner des idees sur les moyens de stabi liser les marchés, sur les mesures permettant de faciliter l’adaptation de l’offre aux exigences du marché, sur les formes d’achats à effectuer par les organismes d’intervention, les mesures d’aide au stockage privé, etc. Si l’avis de la Commission des prix est attendu par les autorités qui se trouvent aux leviers de commande, la diminution du prix du beurre de 9 francs au kilo, officiellement annoncée il y a un mois, constituera le meilleur poisson d’avril de l’année. LA GAMME KADETT vous offre un éventail de nouveautés : La 2 portes « Spécial », le Fast- back de luxe 2 ou 4 portes, le coupé, le Rallye Sport. Il y a toujours un modèle Opel Kadett qui vous séduira. A partir de 66.666 F. Ets Mabille, 528. ch. de Gand et 11, r. Morte, (65 HUMOUR ANGLAIS Après quelques semaines de mariage, les jeunes Jones viennent d'avoir leur première dispute. — Ecoute, dit le jeune marié soudain conciliant, c’est idiot de se quereller ainsi, faisons un compromis  Il y a trente-trois députés pour l’arrondissement de Bruxelles, et dix-sept sénateurs et un peu plus d’un million d’électeurs. Le reste du pays compte donc cent septante-neuf députés et près de cent cinquante sénateurs que choisiront près de cinq millions de personnes. Nous avons voulu, en ouvrant la présente rubrique, donner la parole à des représentants et à des candidate qui ne soient pas de la capitale. Nous leur avons demandé, en ordre général : < Quels sont, d’après .vous, les problèmes,qui intéresser)L ]e plus lea gens. de* Voire * région i? • Qu'àte : tendent vos’ électeurs du scrutin , du 31 mars prochain ? » Nous avons voulu "aussi, brièvement, poser deux questions qui doivent éventuellement apporter des indications complémentaires sur ies réactions du pays à. la crise ouverte, le 6 février dernier, par les ministres sociaux- chrétiens flamands : * Que pen- 0STENDE-L1TT0RAL Jan Piers C. V. P., bourgmestre et ministre du Tourisme sent les gens,- dans . les régions, . du sort de Bruxelles ? Quel est : leur. avis sur les structures, de : l’Etat? » . Jusqu’à la■ fin de ta campagne. ■ électorale, nous nous- efforcerons d’apporter ainsi un Imaximum^de propos. Peut-être ne pourrons- nous pas toucher, tous les endroits intéressants du pays.- Mais-nous aurons.-du moins réussi• r-::nous ■. l’espérons —-affaire 'entendre : lai voix de personnalités; et par,leur truchement,, de simples citoyens qui -ne manquent- ,pas de s’intéresser d’abord-à la prospérité:de la terre qui les entoure, puis à l'avenir Hu pays'qt'à ; la-Lonèordfc' entre ses habitante. Nous nous appliquerons à\don*: ner la parole, à des,représentants,.. de tous.les partis-et de-.toutes lbs, v ; : tendances. Nous ne- manquerons-- pas, notamment, d’interroger des coins lointains de Flandre ou du Limbourg. ■ . Dès à présent, nous sommes donc. • A l’Ecoute des Régions ». M0NS-B0RINAGE Léon Hannotte député P. L. P. — Je veux bien, réplique la jeune mariée. Si tu admets d’ ' j'ai raison 1... Les problèmes les plus importants de ma région ? _ • ' Les plus Importants problèmes de « A entendre les gens que je cô- ma région ? toie, ce sont : la stabilité de l’emploi. Tout d’abord, procurer du tra- ‘ :o1 ^ de } . a vie > ,a sécurité so- va il à tous ceux - et ils sont nom- «oie (du moins en ce qrn concerna breux — qui ■ en cherchent. Nous les tra v«*iilleurs indépendants), avons besoin d'urgence de plusieurs , * ^ outolicx pas que le milliers de nouveaux emplois. Dans tut ji abord le creuset de toutes, les nos zonings industriels à Ostende, *“ Fûmes et Dixmude, nous devons attirer des industries nouvelles. Surtout dans le Westhoek où il faudra agir en priorité ! Autre problème important : l’extension et l’équipement du port d’Ostende, second port national. Nous avons reçu du ministre des Travaux publics un premier crédit de 640 millions. L’infrastructure touristique est également d’une nécessité vitale pour la côte. Les touristes, de plus en plus nombreux, exigent une infrastructure adéquate. Il nous faut des piscines couvertes, des sentiers touristiques, des terrains de jeux, des installations balnéaires et autres pavillons touristiques. Nous avons obtenu de grandes routes comme la nouvelle route Royale et l autostrade Jabbeke - Furnes - Calais, -ainsi ;■ que des ports de plaisance. » Quel sort réserver à la caprtale? Mais certainement le meilleur! , , , L , Bruxelles bénéficie, déjà mainte revendications et de toutes les coa, nant, de tous les avantagi possible quetes sociales du pays, au debu* et imaginables. Voyez les travaux du siecle, puis une d^ régicms leji gigantesques. Four plusieurs .mil- plus propsperes de la Belgique. . _ liards. Pratiquement, pas de chô- kus Sens, ici;> extont une-npsw» mage. Le siège des grandes sociétés, «te reelle. Ils restent traumatisas La -capitale de l’Europe, La capitale les ^difficultés: ïeqcqntrêeevpM.île» s, de la Belgique ! H faudra, toutefois, région,: ©e« deraières ; ^eM,m.aMÇ--: ; en dépit-du fait qu’àri’échelonlna» ;. tional, on s’est préoccupé d’appc** ter une aide leurs problèmes, - *j > * Nous sentons, maintebanti qu’fri faut se battre : le chomage conjonok turel : est • une; chose , que noüs. poib» ri vons peut-être accepter, nîomentaé - nément, parce qu’il résulte d’une péi. • riode de stagnation: Mais lé enft* : mage structurel est un; mal.qui-doà| . être.extirpé. • H riri.-ri î’ri'ri- »\ Je m’en inquiète tout parties» lièrément. Car constate que; % stagnât ion .économique tue, dans une ; i certaine' mesure, l’esprit ri d'entre* prise. Même , chez les jeunes. Jefcohr nais des jeunes gens qui sortent dés • écoles techniques et qui ne chejL - chent qu’une chose : entre* dan» une administration pour avoir un emploi. Ce n’est pas dé ; la sorte qu’on fera renaître une région.,-L*-' lutte doit être • menée centre un« telle .déviation des mentalités, Laâi ' hommes politiques. et: les dirigeant» nationaux ont à prendre, là, leurs • responsabilités. : î » Je sais que, depuis 1959, les lois , Vanderschueren d’aide à la relancé économique, ont été d’un grand secours à notre région. Et les implan* tâtions dans le zohing de Ghlin-Bau- dour sont parmi lés plus belles réalisées dans ce pays. Mais, il y ;eUt ; ensuite un creux dans l’intérêt qu'on nous portait, sinon une négligence. Il est assez curieux de constater. qu« . ce phénomène date de la période dÿ ; * grand » gouvernement de 1961- : 1965. ■■ ■ .riririri.ri'<; ; C.-U * (VOIR LA SUITE EN PAGMr**. améliorer l’infrastructure sociale et culturelle pour que les Flamands puissent se sentir chez eux. . Avec un peu de bonne volonté et des hommes d’Etat qui compren- >soi nent la nécessité absolue de cette rencontre amicale et bienfaisante dans une atmosphère de fraternité et de respect'mutuel des droits des deux communautés nationales; je né désespère pas du tout du résultat abord que final.. » J# Vr H«