Mercredi 11 Octobre 1950. -JOURNAL DréHÂRÊEROI- « - . '^tOWIESiOMIlim Le mensonge nécessaire La Sainte Chapelle de Paris La Sainte Chapelle de Paris est, incontestablement, le chef- d'œuvre accompli de l'architecture religieuse du moyen âge, de cet art gothique qui fut, par excellence, un art français. par Yvan Christ f Les femmes apprécient tout mensonge qui ménage leur amour-propre, mais repoussent toute vérité qui ne les flatte pas ». Vous croyez sans doute, mon ami, que cette pensée est le résultat d'une expè- r j cnc c — Q"-» €)t comporte plusieurs — masculine f Eh bien, pas du tout. C'est là, si Con peut dire, l'aveu spontané d'une femme. Si. après cela, vous ne savez pas encore à quoi vous en tenir, vous ne serez jamais qu'un mari pitoyable que ses erreurs psychologiques impardonnables risquent de conduire rapidement au divorce.  Depuis assez longtemps, vous connaissez une jeune fille à qui vous venez d'avouer l'amour que vous éprouvez pour elle. Curieuse, elle vous demandera : *Et depuis quand m'aimez- vous ! » N'allez surtout pas vous analyser, vous livret à des .méditations, soupeser le pour ct le contre. Dites- lui tout simplement, spoiita- nêment • t Depuis le jour où je vous v'.s pour la première fois». Elle cn sera très heureuse, aura confiance en elle-même, et vous en saura infiniment gré. Agir autrement serait gâcher tout votre bonheur. Qui dira le nombre d'amours qu'un excès de sincérité aura conduites au tombeau des désillusions.  Il arrive — plus ou moitis fréquemment — que votre épouse, trouvant qu'elle n'a plus r.cn à se mettre parmi la demi-douzaine de robes qui encombrent les armoires, s'offre une nouvelle toilette. Bien que vous ayez des notions assez étendues dc l'élégance et de la toilette féminines, ne vous amusez pas à jouer au cri- tique d'art. Tout d'abord, en rentrant chez vous, essayez de remarquer au plus tôt cette nouveauté et choisissez ensuite au hasard parmi ces expressions « Oh que ta robe est magnifique.'». «Tu est vraiment splendide dans cette tenue ! » ou mieux € Enfin, une toilette qui est au moins digne de ta beauté! » ou encore « Tes autres robes me plaisaient infiniment. Mais celle-ci est un véritable chef-d'œuvre dc goût ». Et pour clôturer dignement, ajoutez: «Je me demande quelle tête tes «mies vont tirer devant cette merveille». De même, ne vous lais- nez jamais aller aux confidences et, sous le prétexte fallacieux d'un besoin de sincérité, ne justifiez surtout pas une rentrée tardive par ; « Excuse-mai, ma chérie, mais ce soir je dînais en tête à tête avec la charmante Mme X. Nous sommes ensuite allés à une sauterie et notre plaisir fut tel que j'en ai oublié l'heure ». Cest très beau la vérité. Peut-être. Mais votre épouse préférerait certainement que vous lui débitiez une histoire où il est question de conférence sur « Les diverses qualités des neutrons» ou «La culture du baobab d'appartement» ou encore « L'existentialisme et ses influences sur le conflit coréen ». Inventez, prenez de la peine, c'est le fond qui manque le moins. Mais, je vous en prie, mettez-y aussi la forme. En foi de quoi, votre vie conjugale deviendra îe plus édéniqtie des paradis terrestres.  Jusqu'à preuve du contraire... GERARD, Lea. plus prestigieux souvenirs se rattachent à la construction de la .Sainte Chapelle. C'est, en effet, le roi de France Saint Louis, qui la fit élever au milieu du Xllle siècle, par Pierre de Montreuil. Trois années suffirent pour édifier cette châsse de verre qui allait former la chapelle privée du palais royal de la Cité — de la Cité où naquit Paris. Du palais des premiers Capétiens agrandi plus tard par Phi- symohonie où domine un bleu lippe-le-Bel, on voit encore les profond et intense propre au gé- fortes tours de la Conciergerie, nie des maîtres verriers médié- coiffées en poivrière, et surtout vaux (venus, croit-on, de Char- peut-être d'admirables salles voû- très) et qui demeure inimitable, tées d'ogives qui s'étendent non a la base de ces vitraux, se dres- loin du cachot où devait être sent, à l'intérieur du vaisseau, détenue Marie-Antoinette. Palais douze vigoureuses statues d'apô- du Parlement lorsque les Rois, très, cependant qu'autour de ce- monumental, chargé d'histoire plus que tout autre, n'a cessé d'enclore et de dissimuler ainsi aux regards trop rapides, cette réussite suprême que constitue la Sainte-Chapelle de Saint- Louis. Seul, s ans doute, le siècle du béton armé pourrait réaliser une ossature aussi fragile, aussi ténue que celle de la Sainte-Cha- peîle où les i- -i sont» réduits à une simple armature de pierre peinte et dorée, au milieu de laquelle s'étendent et resplendissent d'immenses vitraux. Ceux- ci composent une exceptionnelle le choux, jus- l'humble char- blon, l'aubépine qu'au pois et è don. Sous cette rayonnante cha* quelle haute, qui était réservée thfq"ue\ m~êmë°nar 'leff'pfres'con tempteurs de l'architecture mé fection le premier, et son caractère secret et recueilli s'oppose d'une façon frappante à l'allégresse extrême de la chapelle royale qui le surmonte, et qui semble faite, a-t-on pu dire, « avec de la lumière ». Toujours saluée comme le plus parfait témoignage de l'art go- au roi, â sda famille et cour, s'étend une chapelle basse d'une conception singulièrement ingénieuse et hardie, avec son petit bas-côté entourant une large nef centrale. Destiné au personnel du palais royal et au public, ce sanctuaire égale en per- délaissant la Cité, construisirent le Louvre sur la rive droite de la Seine. iuis Palais de Justice rebâti aux XVIIIe et XIXe siècles, ce considérable ensemble ui-ci court une merveilleuse ar- cature trilobée qui révèle toute une flore familière, sculptée avec une amoureuse patience, où l'on re'^ve la vign- le rosier, le hou- Paris. — Palais de Justice et Pont au Change LES VENDANGES EN ALSACE De tout temps, même avant l'occupation romaine, on a cultivé la vigne en Alsace et en .Lorraine. Toutefois les diverses Invasions barbares sur la rive gauche du Rhin causèrent d'innombrables dégâts aux vignobles al.sac.ens. Sous les Mérovingiens et Carolingiens la viticulture connaît une renaissance intensive. Ce ne fut d'abord qu'un apanage réservé aux grands du royaume, aux couvents et aux seigneurs, les vignerons travaillaient à leur service. Au début du 14eme siècle eut lieu l'émancipation des communes ; les fierfs vignerons purent acquérir nance de 3 â 6 litres, fait le tour de la joyeuse société pour désaltérer les gossiers assoiffés. Après une sieste d'une heure environ le travail reprend sur toute la ligne. A mesure que se remplissent les cuveaux, les vendangeurs procèdent au foulage avec une sorte de pieu, plus large à un bout. Ils écrasent une première fois les raisins afin d'assurer une aération intense de tout le moût. Certains viticulteurs toutefois ne foulent le raisin qu'au moment du pressurage. Le soir, le travail achevé, ie maitre viticulteur donne le si- des nobles les terrains au'ils cul- IIiaiire tivèrent en vignes e t qui p« -la Enal du retour ' Lentemen ' ] .suite, s'étendirent sur de nombreux coteaux. Dès le IXme siècle le vin d'Alsace servait de monnaie d'échange avec les pays du Nord où il était transporte par la voie du Rhin. Le commerce des vins fut particulièrement florissant aux 14ème, 15éme et 16ème siècles. Le vignoble alsacien fournit depuis le vin de table léger et toujours agréable jusqu'aux grands crus des vins d'une grande variété de qualité et de goûts. Ce sont les différents cépages qui ont créé les diverses sortes «e vins d'Alsace. Les vendanges commencent, Selon la nature des cépages, environ mi-septembre pour se terminer vers fin octobre. Par ces ûerniera beaux jours, grands et petits — car les jours de vendanges sont jours fériés pour ea écoliers — se répandent dans J vigne, le panier au bras, le sécateur a la main, revêtus de ve$ vieux costumes réservés à «i effet. La cueillette est fai- " Pf* ra ngée en commençant W le bas vers le bord du che- SlA f" h0 "e est prête à re- H\i e COn ten u des nombreux ^er a . Chacun se voit assigner m flic ^ s «t travaille avec ardeur, ErU\ be80 * ae n'interdit pas les chants et les rires. On savou- «Lïï? delices les raisins muta. SÏÏ- dores - hes h °ttes en »i?in m A Vea d 'environ 60 kg. de «WW chacune, sont enlacées g" «s hommes, ceints de ta- ïïf de toil e bleue plus ou moins rapièciées, sur leur échine "ne cuirasse matelassée adoucit le frottement. Ils vont déper- vL»\ cha ^ e dans de s cu- au h» . d 'Sposes sur des chars « bord du chemin creux. d«» ^ ge J Us sonn <> a'J* clochers «s alentours midi, c'est l'heure tiSS* Le travail s'arrête, on riïïfc C a - U bord du chemin, à iSvuï* ° U , 8ont fanées les Prov lsio lM plus diverseS[ de _ lé nar i Sfa,re ra PP*«t aigui- oniïï lc , grand air - Un Petit ïor lnelet « loyola » d'une conte- bœufs se mettent en marche, tége de rentrée. Les vendan- entourés et suivis par la bande geurs et vendangeuses, bras dessus, bras dessous, le suivent en chantant de vieilles chansons populaires. Enfin vient le dernier char chargé du précieux produit de la vigne, quelques jeunes filles sont debout sur la voiture représentant le triomphe de la vendange. Arrivé au village, le cortège s'arrête et le « Herbschtmàn- nele » descendant de son char, se livre à une sarabande effrénée, tandis qu'une ronde fantastique s'organise autour de lui, célébrant ainsi l'apothéose et la gloire de la vendange. Enfin c'est le repas des vendanges pour tous les travailleurs réunis autour du patron, en général un rôti de porc ou de veau cuit au four du boulanger c Baeckenoffe » avec des pommes, arrosé d'une bonne goutte de vin. On félicite le maître de céans de la récolte ou si elle est mauvaise on le console avec l'espoir que la prochaine sera meilleure. Dans d'autres communes, on élève Un niât de cocagne garni de saucisses et autres friandises que les jeunes essaient de s'adjuger en grimpant au haut du mât glissant à la plus grande joie de toute l'assistance. joyeuse des vendangeurs. Dans la plupart des communes viticoles certaines anciennes coutumes subsistent encore. Les vendanges terminées, les retardataires dans les vignes envoient des fusées de toutes parts brûlant le crépuscule et éclairant la marche triomphale du moderne Bacchus, petit g ar " çon enguirlandé, « Herbscht- mànnele », couronné de pampres rougis par l'automne et le visage barbouillé du dépôt des cuves. Il est le héros de la fête, peut se permettre toutes les folies, et prend la tête du cor- Les joies de la natation HUMOUR PROFITEUR Salomon, encombré de petits colis à main, hèle un taxi. — Combien pour me conduire a Piccadilly ? — La course, et deux shillings de pourboire. — Heu... et pour mes paquets ? — Peuh... ils n'ont pas l'air bien lourds ; je vous les prendrai peur rien... Montez — Non, non, jeune homme... Prenez les paquets ; Je vous suis, à pied. Etes-vous bon photographe? A QUOI PEUX-TU BIEN REVER, CYGNE JOLI, EX VOGUANT SUR L'ONDE DE CE LAC SOLITAIRE ? Envoi de Mlle Suzanne Surgeon 86, rue de la Grattlne, Morlanwelz, qui gagne cette semaine la prime de 50 frs. BIEN SUR 1 Jean. — Je vous oHre vingt ihlllings de votre chien, mon vieil homme... Joseph. — Vingt sJiil lings !... un chien qui a un pedigree long comme mon bras... un pedigree qui m'a coûté trois guinéer Jean. — Mais... vous le Larderez... je ne orends que. le chien. POUR JUGER... Harry et Smith discutent ipre- ment littérature, Harry. Qui a lui- même écrivaillé Quelque peu. dit de très haut . — Non... nor... Smith... Vous ne pouvez pas apprécier... Avez- vous j-amais écrit une ligne ' — Absurdité, rêpend Smith... Je n'ai non plus, jamais pondu d'eeuis... et cepend.ant mieux qu'une poule je peux juger d'une omelette. UNE DEMOISELLE Vous savez toutes qu'une < 4s- rao;sc!!c > est une jeum» fille de bonne famille pas encore mariée, mals saviez -vous qu'un* « demoiselle » est également i» nom aue portent : Une mesure de liquide : un t-as de gerbes disposées de rertaine façon ; une bouteille emplie d'eau chaude pour bassiner les lits ; une libellule : un outil servant i élargir les doigts des gants ; une variété de poires ; un poisson • une verge de fer : 'ui oiseau ; une lucarne ; une cheville ; un Instrument de pavage ; une brosse employée par les peintres en bâtiment » KS lUUTfc MUM'Ul&K Marie... comment se fait-n chaque fois que j'entre dans 'a sine je vous trouve en train lire des romans d'amour * — C'est parce que Madame po-rte des pantoufles et que je ne l'entends pas venii aue de A l'écoute du monde PAS MORTE LA VAISSELLE VOLANTE Une nouvelle « soucoupe volante » a été aperçue, le 6 octobre, dans la région de San Francisco.  Le pilote d'un avion de transport, ex-pilote militaire de l'A. T. C. a rencontré un objet de quelque vingt mètres de long, brillamment éclairé à la partie supérieure et filant à la vitesse d'un avion à réaction. Le co-pi- lote et une passagère confirment les dires du pilote. SOUVENIR DE CHASSE C'est la saison qui veut ça. Le Chasseur de grands fauves sent remonter en lui d'inoubliables souvenirs. Celui du jour, par exemple, où, dans la brousse de Madagascar, il livra combat à un redoutable tigre royal. — Oui, dit-il gravement a sa femme en décrivant ses transes. A cette minute poignante, je sentis que le dilemme se trouvait posé d'une façon implacable : c'était lui ou c'était moi... Alors l'épouse avec un joyeux sourire : . , — Heureusement que ce fut lui, chéri. Sinon nous n'aurions pas cette iolïe descente de lit. QUE SONT CES MYSTERIEUSES RADIATIONS ? De mystérieuses radiations qui se forment au delà de la voie lactée, intriguent depuis quelque temps les savants britanniques. Or, elles viennent d'être enregistrée par le « Bureau of Standards » des Etats- Unis. Le Dr. Grote Reber, pionnier des recherches dans le domaine des rayons cosmiques, a déclaré qu'il s'agissait peut-être d'ondes électro-magnétiques engendrées par le passage à grande vitesse de particules de rayons cosmiques à travers les « caisses à poussière s » interstellaires. Le savant donne ce nom à des nuages de poussière et de fumées qui se trouvent dans l'espace interstellaire et apparaissent sur les plaques photogra- noires. Mais le Dr. Reber a ajouté : « Ce s mystérieuses radiations posent l'un des problèmes les plus ardus, de la science d'aujourd'hui. Nous n'avons aucune certitude sur leur origine ou sur leur signification. » Il a écarté toute possibilité d'une émission de ces ondes depuis une autre planète. « S'il en était ainsi, a-t-il dit, les rayons donneraient des courbes régulières, comme les signaux télégraphiques. » A L'ECOLB C'est la rentrée... Martine est allée â l'école Dour la première fois. C'est toute une affaire dans la famille Ses parents l'attendent â son r»- tour. Ils lui demandent avec Inauie- tude. — Et bien ça va recote ? Tu aimes cela ? La petitp répond d'un air détache : — Oui, ça va, l'ecoic. Mais or n'y apprend pas grand chose. — Commsnt cela V — Il faut que j'y retourne demain  NOS MOTS CROISÉS ♦ Problème No M 96 I 2 3 4 5 6 7 8 9 m 11 12 13 'DnnDDDDDDnnDD ^nDnannnannnnn ^□□□□□□■□nnnnn '□□DDHanBnnDBn --□□□□□■□■□Dnin saBBanaalanBan ^naanaanannaDD 8 nnnBaDnDHDDDn ^DDDDDnBnDnnDB '«DDDnnDDnBBnan "□nrnBDDBnnnnc 'GDBDnnnnanBnB •ODDDDDDanBaan HORIZONTALEMENT 1) Action de rendre fertile. 2) Avertir qu'il y a danger. — Manifesta en paroles, sa mauvaise humeur. 3) Qui ressemble à la neige. — Dialecte. 4) Cargaison. — Pronom. — Marchera. 5) Donner de l'air. — Prénom masculin très répandu en Amérique. 6) Voiture à moteur. — Début d'équation. — Champion. 7) Prétentieuses. 8) Rivière de France (les lettres ne sont pas à leur place). — Chef-lieu de canton dan s le Cher (France) une lettre n'est pas à sa place). — Autre nom de l'Irlande. 9) Maladie du froment appelée aussi charbon. — Fructification des urédinées. 10) Ville de France (Seine). — Femme de Saturne. 11) Forme de dire. — Espace de temps. — Fils aîné de David. 12) Préposition. — Ingénuité. 13) Fleur — Saison. VERTICALEMENT 1) Vanteries. 2) Choisir. — Confiture faite avec du moût de raisin. 3) Songer. — Presqu'île rocheuse de France (Var). 4) Théâtre de saltimbanques. — Tout ce qui attache. 5) En latin : allez. — SOLUTION No M 95 %?%£&. ~ For " 6) Peu vif. — Amènerait vers soi. 7) Terminaison d'infinitif. — Ornement sacerdotal. — Avec émulation. S) Forme ancienne de loups. — Abréviation courante sur la corresoondance. 9) Calmée. — De bas en haut lettre grecque. 10) Formée de terr? (t d'eau. — Pronom 11) Religion des musulmans. — Ville de Phénicie 12) Enlève. — Gare d'avions. 13) Fleur. — Symbole chimique de l'étain. diévale, la Sainte-Chapelle n'en subit pas moins de nombreux avatars. C'est ainsi que la mince flèche dorr ; actuelle (refaite au milieu du siècle dernier) est la cinquième depuis le XLTIe siècle. Quant à la grande rose, elle date du XVe siècle et du règne de Charles VIII. Enfin, les architectes Lassus et Viollet-le- Duc devaient, .' u XDCe siècle, non sans esprit de système, restaurer entièrement l'édifice qui avait cruellement souffert depuis la Révolution de 1789. Dominant Icta beaux et solides bâtiments de la cour de Mai et l'opulente grille dorée et fleur- delysée qui donne accès au valais de justice, la Sainte-Chapelle de Saint-Louis évoque irrésistiblement l'image d'un gigantesque reliquaire. Tel est aussi bien ce - recieux monument qui er rde le souvenir de celui qui incarna le plus exactement l'idéal médiéval. Notre photo montre le Palais de Justice (ancienne Conciergerie) dans la cour duquel est érigée la Sainte-Chapelle dont on aDerçoit l'élégante flèche, à gauche.  Avouez que pas mal de nos Nemrods auraient aimé, en cette saison d'automne, tenir au bout de leur fusil ce superbe animal. Le photographe, lui, a préféré viser avec son appareil et réussir cette image qui paraît être, dans le genre, un tour de force. Pour tout dire, c'est près de Copenhague (Danemark) que ce cerf se promène en liberté. Nul ne peut y toucher le parc de Dyrehaven étant réserve nationale. Conscients qu'ils sont d'être protégés par la loi, les animaux, qu'on dit sauvages, s'y laissent approcher de fort près. ( x ) LA BELGIQUE meilleur client de l'Industrie Automobile française A LAQUELLE ELLE A ACHETE PLUS DE 19 MILLE VEHICULES EN 1950 ! L'industrie automobile française se place' au troisième rang parmi les exportateurs d'objets manufacturés, derrière l'industrie textile et l'industrie chamique, apprend-on de Paris. Àlio! allô! la lune! Les visiteurs de l'Exposition de la rive, droite de la Tamise, siège principal du Festival de Grande-Bretagne de 1951, auront l'occasion de « téléphoner à la Lune », au moyen d'un radiotélescope actuellement en construction et qui sera installé dans le Dôme de la Découverte. Cette section de l'exposition est destinée à commémorer le souvenir et les travaux des savants britanniques qui se sont distingués dans les sciences relevant de la géographie du monde, terre et astres. Pour établir le contact avec la Lune (qui se trouve à . 764.352 kilomètres de la Terre) il suffira d'appuyer sur un bouton et un train d'ondes de haute fréquence sera envoyé dans l'espace. D'une longueur de 1 m* 50, il passera à travers une soucoupe géante formée par un cadre d'aluminium construit sur le sommet d'une tour de l'exposition.  Le visiteur qui enverra le signal pourra suivre son cheminement dans une grosse lampe à rayons cathodiques (pareille à celles utilisées en télévision) dans le Dôme de la Découverte. Lorsque le signal sera renvoyé par la Lune — en l'espace de deux secondes et demi — l'image dans la lampe subira un petit choc. Une lampe supplémentaire permettra d'amplifier cet écho. Au cours du premier semestre 1950, 57.460 véhicules ont été vendus à l'étranger pour une valeur globale de 22 milliards de francs. Les exportations ont représenté 37 p. c. des véhicules fabriqués, ce qui est assez élevé si l'on tient compte que les carnets de commandes pour la France, de certaines grandes marques, représentent actuellement dix-huit mois de production. On fait remarquer que, des pays importateurs, c'est la Belgique qui se classe nettement en tête, ayant absorbé pour 1950 (d'après des chiffres etimatifs) plus de 19.000 véhicules. Un autre marché champignon s'est ouvert à l' industrie automobile française, celui de l'Australie, pour lequel la croissance de la courbe est, il faut le dire, sensationnelle.  Comment apprendre à vivre en commun ? Une nouvelle expérience a été lancée, à Delhi, pour propager, parmi les enfants, la vie en commun. Cette expérience a été .satisfaisante.  Plus de 5.000 filles et garçons, membres d'une organisation connue sous le nom Bacchoki-Bija- dari (confraternité enfantaine), apprennent à travailler et à jouer en commun, sans distinction de caste, de croyance ou de classe. L'organisation compte 31 clubs et inculque les premiers principes de citoyenneté. Fondée il y a trois ans, l'organisation tendait, à son début, a réunir les enfants en une confraternité supprimant toutes barrières. Son but a été élargi afin d'offrir aux enfants de Delhi la possibilité de poursuivre leur éducation au service de la communauté.  AMPH 1 GOUR 1 QUE TOR IL URUBU T TIEDEUR BEINE ET ASR PIR UT NIEL EPICERIE DE LGADO 0 OTE R EOLIENNES ISO 1 NTO V 1 TE SANS EECKEREN S 1 OULfc ION N- AGREES VATOUT NOE 0 RELEVER TN ANSE ARE 1 HUMOUR ANGLAIS Mac Doodle, vieil avare, est à toute extrémité et ses héritiers le pressent de faire un testament. Mac Doodle secoue la tête obstinément. Lorsque l'un d'eux lui dit : « Mais enfin, mon oncle, vous ne pourrez pas emporter votre argent avec vous dans l'autre monde. » « Dana ce cas, je n'irai pas dans l'autre monde !! » JOLI, VRAIMENT! Au Jardin Zoologique d'Anvers vient de se tenir uii!* exposition consacrée à l'« Animal dans l'Art dc la Céramique », à laquelle participaient les meilleurs artistes céramistes du pays. Voici un panneau décoratif de toute beauté. ls coin ou snicoLtun Pour conserver des raisins '''illllflliillli 3*AWtfrj m *SU 3L WZC JX- ^Hq u&A. TTu Nous avon s parlé, la semaine sie à longueur voulue. Elle sera dernière, de la conservation des façonnée comme l'indique la fi- pommes et des poires dans un gure I. fruitier dont nous vous donnions b, — 2 montants d'une lar- le dessin. Voici, à présent, pour geur de 200 mm. formés de plan- Ie raisin, un procédé de conser- ches épaisses ct dont la hau- ration puisé dans un ancien recueil de gastronomie. Tout d'abord et ce sera l'essentiel, choisir des fruits frais et sains exempts de meurtrissure et de moisissure. Le pédoncule de la grappe pincé dans le bouchon d'un flacon maintient les fruits, l'eau contenue dans ce flacon réserve aux raisins un état constant de fraîcheur. Le récipient est ensuite placé dans un râtelier (voir figure D. Celui-ci devra nécessairement se trouver dans une pièce sèche, pas trop aérée ni trop claire et dont la température basse ne permette cependant pas le danger de gel. Si ces instructions sont suivies, il est possible de conserver ces merveilleux et succulents fruits durant 4 à 5 mois en employant des flacons d'un volume de 200 ce Ci-dessous les bois nécessaires; A. — Etagère de bonne épais- teur sera en rapport avec le nombre d'étagères que l'on veut installer. C. — 2 tasseaux de 200 mm de longueur par étagère. Ceux- ci seront fixes à l'intérieur des montants B avec un écartement de 350 mm. i m n * i tititit seur et large de 240 mm., rhoi* Les dimensions données pour les entailles et les trous correspondent au col d'un flacon de 150 à 200 centimètres cube». Comme le montre la figure D pour permettre de suspendre la grappe, il faudra percer le bouchon que l'on coupera ensuite verticalement de façon à pouvoir ajuster convenablement le pénoncule dans la rainure. Ceci fait, enfoncer délicatement le bouchon sur le flacon préalablement rempli d'eau (figure mi. Si ce genre de fruitier est disposé de manière à pouvoir utiliser les deux faces, les étagère* peuvent être conditionnées pour que l'on puisse se servir det deux côtés, comme l'indique 1* figure IV.