I "14 « LE som MERCREDI 19 JUILLET 1967 - - - Rendez-nous visite et participez au grand concours playtex Aujourd’hui une silhouette encore meilleure grâce aux soutiens et gaines Playtex. Conseils personnels par votre corsetière Playtex. Bruxelles - Malines - Louvain - Gilly - Namur CAPPI ET LE GRAND FORAGE par Marten Toonder Le second acheta la mystérieuse photographie de la mer du Crâne, et quitta le magasin de Gaspard Espinasse d’un pas allègre. — Ah ! s’exclama-t-il dès qu'il vit Cappi arriver à sa rencontre. Vols donc ce que j’ai I Un photo formidable de la mer du Crâne I Tu en as déjà entendu parler ? — Non, répondit Cappi, mais nous ne tarderons pas à la connaître I Nous y allons. J’ai décroché un remorquage qui nous mènera dans cette direction. — N...nous y allons? balbutia le second en pâlissant. Mais... mais ce n'est pas possible ! Cette mer du Crâne est sinistre I Nous n’allons y rencontrer que des misères ! 47-?-F70Qimm. 327204 r VACANCES ET DEPLACEMENTS ■ Pendant la période de vacances, l’abonné / peut se (aire envoyer LE SOIR, sans frais, à l’adresse où il se rend, en Belgique, comme à l'étranger. ■ S’il séjourne en Belgique, il doit notifier son changement d’adresse au' bureau postal desservant son quartier quatre jours eu moins avant son départ. Avant son retour, et avec le même préavis, il doit prévenir le bureau postal de son lieu de séjour, pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. ■ Si l’abonné se rend 1 l’ETRANCER, il doit Ivertir.par écrit notre département des Ventes et Abonnements, et toujours quatre jouta avant son départ, en précisant en même temps la date de son retour. V Le journal peut être envoyé par nos soins au lecteur qui n’est pas abonné. Il suffit de verser 1 notre C. C. P. 146.86. en indiquant au talon du versement l’adresse complète et la durée du séjour, une somme correspondant aux prix ci-après : —— 3.— F l’exemplaire pour la Belgique et le grand-duché de Luxembourg; — S,— F l’exemplaire pour la Hollande; — S,— F l’exemplaire pour la France: — 6,— F l’exemplaire pour les autres pays. B Rappelons qu’en cas de séjour prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s'élève i 70,— F pour la Belgique, 85,— F pour lei Pays-Bas, 117,— F pour la France et LI43,— F pour les autres pays. H Notre département des Ventes^et Abonnements se tient à la disposition des lecteurs pour tout renseignement (tél. : 17.74.80). . 310681 Enseignement secondaire — toutes classes ETUDIANTS UNIVERSITAIRES donnent à prix modérés LEÇONS (Mathématiques, français, latin, etc.) Téléphonez de 9 à 12 heures au m *y nn rt r Office de Placement Estudiantin 4/./o.nj 22. avenue Paul Hégcr. Bmx 6. LE BRIDGE Choix entre 3 S. A. et une sortie en majçure Une redemande de sondage A quoi faut-il attribuer In popularité de la manche à 3 S. A. ? Serait-ce parce qu’il s’agit d’un contrat plus economique (neuf levées) qu’une sortie en couleur, comme d’aucuns îe prétendent. La vraie raison relève du calcul des possibilités. Car ce sont précisément les mauvaises répartitions, dites de S. A., dont la fréquence est la plus élevée : 4 - 4 - 3 - 2 (une chance sur quatre) et 5 - 3 - 3 - 2 (une chance sur cinq). En revanche, la plus mauvaise répartition qu’on puisse imaginer, 4 - 3 - 3 - 3 est moins fréquente (une chance sur huit) quç les deux précédentes. Or ce sont celles-ci qui conviennent le mieux pour une sortie à 3 S. A., suite à leur caractéristique commune : absence de chicane ou d'un singleton. Voici un exemple emprunté à la coupe Gottesmann où le joueur en S. fit appel à cette notion pour évaluer sa. main. VON SCHIRACH : « Hitler était au fond un brave homme...»» O. : donneur; N./S. rable. seul- vulné- Enchères : O. N. pàsse passe passe 2 ♦ E. _ S. 1 V contre passe ? Comment réagir en S. avec : 4» A D V x ¥ D 9 x ♦ D V x * R V9 Si l’adversaire n’avait pas déclenché les hostilités en troisième main S. n’aurait pas manqué d’ouvrir de 1 S. A. (16-18). Face à l’ouvertrre adverse, sa teneur par quatre caries dans l’autre majeure réclame le contre d’appel. Apprenant la réponse encourageante à 2 4, ne serait-ce pas une raison pour S. d’aller à 4 4, comme certains le firent ? Cela dépend de la répartition du partenaire et de la localisation de scs valeurs. D’où l’intérêt d’obtenir un complément d'information en passant par le ’ue- Bid à 3 V! Cette relance dans la couleur adverse promet la manche ét Sollicite par priorité un renseignement au sujet d’une tenue dans la majeure rouge. ' Le message se révéla inutile, car N. répondit 3 S. A. avec : 4 R 10 xx ¥ R V x 4 x x x 4 A x x Le contrat ne posa pas de problèmes,' cependant que la sortie a 4 4 se solda par une ou deux chutes ’ F. v. S Les éphémérides astronomiques du mois d’août JOSEPHINE — Ces cartes illustrées t'on dérangé le ciboulot,. grogna Cappi. ■ Suis-moi et cesse tes absurdités. Le propriétaire de la remorque nous attend déjà au « Craque », car le gars de l’olilce de navigation lui _a téléphoné dès mon départ 1 Dès qu’ils arrivèrent au *• Craque », ils lurent salués par une très vieille connaissance. — Ah ! Mio amigos I Quelle joie I Nous voilà à nouveau réunis, caramba ! Une fois de plus, nous allons ensemble parcuorlr les mers t C’étail, évidemment, signor Rivaldi. — Les misères sont plus graves que je ne le croyais... marmonna le second. Ce Rivaldi attire le malheur ! Je n’ai jamais voyagé avec lui sans qu'un (as de misères nous assaillent... par Elisabeth Brozowska MAX L’EXPLORATEUR par Guy Bara A la fin du mois d’août, le 31 exactement, les deux tiers de l’année 1967 appartiendront au passé. Mais, pensons aux vacances plutôt qu’au flux inexorable du temps ! Du 31 juillet au 31 août, la durée du jour diminuera de 1 h 53 min. Le Soleil Le tableau ci-inclus donne, pour Uccle et en temps officiel (temps universel plus une heure) les moments des levers et des couchers du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Bonn, 17 juillet (Reuter). < Hitler était au fond un brave homme qui se fit • dur » parce qu’il avait une tâche surhumaine à accomplir, affirme Baldur von Schi- rach, ancien chef de la jeunesse hitlérienne, dans le dernier chapitre de ses mémoires publiés par l’hebdomadaire « Stem ». Evoquant l’ovation reçue par Hitler de la part de septante mille jeunes gens lors d’un congrès de la jeunesse nazie en 1932. von Schi- rach déclare qu’Hitler en avait les larmes aux yeux. Von Schirach poursuit : « J’ai collabore avec une réelle conviction au mythe du Führer auquel le .peuple allemand se montra si réceptif. Nous devons honnêtement admettre que notre Hitler était l’homme que nous désirions, et que nous avons rendu maitre de notre destin au moyen d’une glorification excessive. Car il n’y a un Hitler que chez un peuple qui souhaite et qui veut un Hitler. Le destin des Allemands est d’honorer des hommes aux capacités extraordinaires - et on ne peut enlever cela à Hitler — quitte a faire croire à ces hommes qu'ils sont surhumains et infaillibles. » Date» Lever Coucher Orép cIv Date» Lever Coocbei Crêp cIv 1-8 5 h 07 20 h 30 40 16-8 5 h 30 20 h 03 37 2-8 5 h 09 20 h 28 39 17-8 5 h 31 ' 20 h 01 36 3-8 5 h 10 20 h 26 39 18-8 5 h 33 19 h 59 36- 4-8 5 h 12 20 h 24 39 19-8 5 h 35 19 1) 57 36 5-8 5 h 13 20 h 23 39 20-8 5 b 36 19 h 55 36 6-8 5 h 15 201)21 39 21-8 5 h 38 19 h 53 36 7-8 5h 16 20 1) 19 38 22-8 5 h 39- 19 h 51 36 8-8 5 h 18 20 h 17 38 23-8 5 b 41 19 h 49 35 9-8 5 h 19 20 h 16 38 : 24-8 5 h 42 19 h 47 35 10-8 5 h 2) 20 h 14 38 25-8 5 h 44 19 h 45 35 11-8 5 h 22 20 h 12 37 26-8 51) 46 19 h 43 35 12-8 5 h 24 20 h 10 37 27-8 5 h 47 19 b 41 35 . 13-8 5 h 25 20 h 09 37 28 t8 5 K 49 19 h 39 35 ! «4-8 5 h 27 SO h 07 37 29-8 5 h 50 19 h 37 35 15-8 5 h 28 20 b 05 37 30-8 51)52 19 h 34 34 31-8 5h53 191)32 34 Les surprises du music-hall Hallyday, homme politique Ajaccio, 18 juillet (A.F.P.). Après avoir conquis le public du music-hall, le chanteur français Johnny Hallyday s’apprête à conquérir les suffrages des électeurs corses. Il a accepté la proposition de M. Antoine Pagni. maire de Pietro- so. de se présenter aux élections municipales partielles de cette localité.  Il avait déjà inauguré, dimanche, une piscine qui porte son nom à Pietroso. Le Soleil quittera le signe du Lion pour entrer dans celui de la Vierge le 23 août à 21 h 13 min. Il passera au méridien d'Uccle (4° 2I'29",1 ou 17 min 25 s. 937 à l’est du méridien initial de Greenwich) à : 12 h 48 min. 50 s. 7 le 1*' août. 12 h 47 min. 48 s, 3 le 11 août, 12 h 45 min. 48 s, 3 le 2) août et 12 h 43 rfiin. 02 s 0 le 21août; ces moments correspondent au midi vrai, en temps officiel, pour le méridien en question et aux dates considérées. Depuis le 5 juillet dernier, le Soleil se rapproche de notre planète. La distance Terre-Soleil sera de : 151.702.778 km le 8-8. 151.434.994 km le 18-8 et 151.125.920 km le 28-8. La Lune La nouvelle Lune commencera le 6-8 à 3 h 48 ; elle atteindra son premier quartier le 12-8 à 21 h 44 et sera pleine le 20-8 à 3 h 27. Elle entamera son dernier quartier le 28-8 à 6 h 35. Le tableau ci-joint donne, pour Uccle et en temps officiel, les moments de lever, de passage au méridien et de coucher de notre satellite naturel et ce, pour un certain nombre de jours du mois. La Lune sera au périgée le 9 à 16 h et à l’apogée le 25-8 à 10 h ; à ces moments, la distance Terre-Lune sera, dans l’ordre, d’environ : 366.000 km et 405.000 km Les planètes Alercure sera visible à l’est comme étoile du matin pendant la première moitié du mois. Ensuite, son lever est trop proche de celui du Soleil pour qu’il soit encore observable. Mercure sera en conjonction avec la Lune le 4-8. Vénus sera également observable au début du mois, mais à l’ouest, cor m; étoile du soir. Dès ’ le 8-8. moment de sa conjonction avec la Lune, elle se couchera en même temps puis avant le Soleil et se •perdra dans les feux du couchant. Mars pourra être suivi comme étoile du soir à l’ouest pendant' tout le mois. 11 sera en conjonction aveck la Lune le 12-8. Jupiter sera à nouveau visible, tôt le matin, à partir des derniers jours d’a-ût. On le trouvera à l’est, près de l’horizon. Il sera en conjonction avec le Soleil le 8-8 et avec la Lune le 6-8. Saturne, en conjonction avec la Lu le 23-8, pourra être observé durant toute la nuit et pendant tout le mois. Uranus se lève trop tard et se couche trop tôt pour pouvoir être repéré. Quant à Neptune, on le trouvera, à l'ouest, tard le soir, mais à la lunette uniquement. MISTRAL. GUN LAW Gun Law MIT SiSJOf par Harry Bishop ■ LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz Date» Lever Passage au méridien Coucher 1-8 00 h 07 08 h 35 17 h 18 6-8 05 h 03 13 h 16 21 h 06 11-8 12 h 14 17h27 22 h 25 16-8 18 h 43 22 h 10 01 1)39 (le 17) 21-8 20 h 45 02 h 14 (le 22) 07 h 57 (le 22) 26-8 21 h 47 05 h 39 (le 27) 13 b 49 (le 27) 31-8 00 h 05 08 h 07 18 h 03 TsTT^GTirEST UN PROBLÈME.) Ç Savez-vous que TÉLÉ-LOGEMENT est à votre disposition, tous les jours de MIDI A MINUIT, pour ■ m répondre GRATUITEMENT aux f001 questions que vous vous posez ^ Tt préalablement à la décision qui fera de vous un propriétaire. Alors *. O n'hésitez plus... APPELEZ A 4 TELE-LOGEMENT j 3Z5<MU ce magnifique ballon de plage (valeur 75 F, diamètre 42 cm) à l’achat d'un lait solaire Nivea Sunbath (70 F) + un Nivea crème (9 F). Hâtez-vous : offre limitée ! C3 o OryuM opta mundi RIP KIRBY par John Prentice COSMOS AN 2000 Opération «LILLIPUT» Plus quoslion maintenant d’être prudent, do prendre des précautions. Garnier so relève péniblement el cherche dans tout l’appartement un instrument do communication à distance. Mais sa taille d’enfant ne lui permet de voir les choses que d'en dessous. Et comment pourrait-il reconnaître un téléphone, dans colle civilisation qui lui osl, pour l’essentiel, totalement étrangère. Rassemblant ce qui lui resle d’énergio, Garnier ouvre la porte de sortie de l'appartement. Il se trouve maintenant sur un vaste palier où circulent dos hommes et des femmes qui ne font aucune attention à lui. Ils prennent visiblement Garnier pour un cnfnnl I Lentcmcnl, il se dirige vers une femme, au hasard, el la tire par le bas de son vêlement : — Madame, murmure-l-il. — Voulez-vous m'écouler un instant, je vous prio ? demande-t-il. La femme se penche avec un sourire aimable : — Tu es perdu, mon petit garçon ? Où sont los parents ? Tu sais où tu habites ? Garnier s'esl aperçu qu'il a non seulement la taille, mais la voix d'un enfant do trois ou quatre ans. Il insiste : — Je ne suis pas un bébé, Il faut absolument que je vous parle. C’csl très grave.