iTCNTe CENTIMES LC NUMERO Merû*? 30 Octobre 1928 Ouverts ds t h. TELEPHONES JOURNAL QUOTIDIEN Directeur ■ UUSTAVJi BUI'QUIN DUS KSSART8. Bureaux! 24, rue du Collège, Charleroi. t midi et de 2 i 6 naîtras.-- Dimanches et jours fériés da 1 1 II heures ) Annonce* n° 186 ) Administration ) Rédaction: «"17 7 Compte chèques-postaux: B* 30578 Verra la Vérité par la Science Vert la Liberté par le Droit YX, A VEgalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité A.\M)M1 S * Demudu "fe tyni "frétait. A«0MiEi\TS:n m tiî:f!:o8 ■ e On s'abonne au facteur dea postai i: : à toute époque de l'une* : s Posa les abonnements au mois ou k la semaine, s'adresser aux marchands' da '«ornaus. %-<*[ , ^TtsSS illllllllllltinililllllilltllllllillllilliiiiiiiilli: FRANCE LE LANDKD MABSEELLAIS AGONISE Sa mort est une question d'heures ;lllllllli:illllMlllllllllllllllllllfllllMMIIIIMIII écrit la « Pravda >. le gouvernement I des Soviets ne discutera pas parce que ) l?. formation d'un bloc inte ,*;ational, dc ce genre constitue un acte hostile Le désarroi des communistes Marseille, 29 octobre. — M. Coggia, el une véritab'e provocation < qu* 1 ces juge d instruction, <s'e3t rendu samedi : c von > allemands et lords anglais écri- à la Compagnie algérienne, où il e pro- ven*- donc cela sur leurs nez s' cela céd* 1 À l'ouverture du coffre que poesé- | Ieu*- nîaît ». dalt Pierre dit Rey, l'étrangleur. Ce « Nous pouvons affirmer, écrit de coffre était absolument vide. Pierre, sor. côté l'« Izvestla ». l'organe du com- dont nous avons signalé le lamer table ! missariat des affaires étrangères que état de faiblesse, ne peut même plus j 1 existence de ce comité ne peut ctaan- supporter d'aliments liquides et perd ger en rien la politique des Soviets, seu dernières forces. Il est si bas que, ; politiaue oui admet des règlements de l'avis des médecins, sa mort est une d'affaires avec des groupée nationaux question d'heures.., Mort du Jockey George Stem George Stera. l'excellent entraîneur qui fut l'un des plue grands jockeys dc notre turf, vient fin mourir à qua- ' répétition qua?i textuelle de la fcrmule ra*nte-quatre ans, à .antilly. . employée par StaTne, l'année dernière, H fut le jockey u Edmond Blanc L Ion» des négociations stériles qui ont séparés et nullement avec un organls m* 4 international formé par leur en' semb'e. » Cette dernière phrase de l'organe officiel est significative, car c'est la pendant la période où la casaque orange était reine. H montait Ajax dans le Grand Prix de Paris de 1904. H y remporta, pour la première fois, la grande épreuve qu'il devait enlever, en 1913, avec Brûleur, et en 1914, avec Sarda- napale. Stern était un spécialiste des der Jjfm communiste» anglais veirient déc^nrher une nouvelle prève Londres. 29 octobre. — Le parti cemmuniste de Gr^nde-Bretarue a tenu h*er soir une réunion à l'hôtel de ville de Woolwïch peur protester con- hys. Il gagna plusieurs fois celui de ; tre le renvoi de l'arsenal de "ouvrer Chantilly et, pour la dernière fois, en , qu* a reftïsé de renoncer à ses vues eu lieu avec la France. 1922, avec Ramus. Il enleva le Derby d'Epsom avec Sunstar. Il était devenu avec Carver l'entraîneur de M. Marcel Boussac. LE CADAVRE D'U:iN~ FEMME DANS UNE CUVE A VIN. — Le mari est arrêté. — Carcassonne, 29 octobre. — Au début du mois d'octobre, À Escale, on découvrit dans une cuve, contenant à peine &0 centimètres de vendanges, le corps de la femme Berdague, épouse Pech, 33 ans, habitant avec son mari. On crut d'abord à un accident. Mals le capitaine de gendarmerie de Narbonne fit une enquête qui l'amena à supposer que la mort n'était pas naturelle. Le Parquet de Carcassonne refusa d'abord le permis d'inhumer, mais donna, cependant, le lendemain, l'autorisation.  L'enquête, toutefois, continuait Samedi, après-midi, M. Andruejol, substitut du procureur de la République, et M. du Puy-Montbrun, juge d'instruction au tribunal de l'Aude, se rendirent à Escale et 'autopsie du cadavre de Mme Pech fut pratiquée. Après un interrogatoire serré, M. Pech fut mis en état d'arrestation. UN HOMME SE FAIT SAUTER A LA CIIEDDITE DANS L'EXPRESS STRASBOURG-VINTCirXE. — Bel- fort, 28 octobre. — Un homme s'est tué, hier, dans les wa --closets de 3e classe de l'express Strasbourg-Vinti- mflle, au moment où ce train arrivait en gare de Lal3sey (Doubs). Au bruitfhe la détonation, qui fut très violente, les voyageurs effrayés firent fonctionner le s'gnal d'alarme. L'express s'arrêta et les employés de ia compagnie commencèrent leurs recherches.  Ils ne tardèrent par à découvrir le cadavre du suicidé qui s'était donné la mort en faisant exploser une cartouche de cheddite dans la bouche. L'Identification du désespéré n'a pu être encore établie car le cadavre est affreusement défiguré. On erolt toutefois qu'il s'agit d'un ouvrier espagnol. GRANDE-BRETAGNE La polémique à propos des dettes tsarlste* La formation à Londres d'un comité international des porteurs de la dette russe a été accueillie à Moscou par une explosion d'Insultes et de race qui montre combien cet établissement d'un communistes. Le meeting a adopté une résolution demandant i tous les ouvriers communistes de l'arsenal de se mettre en grf've sans consister leur syndicat, p.f n d'ob'Msrer leurs camarades dans ti.ttt le pays a ces°er le travail pour rbterdr la réintégration sans condition de l'ouvrier congédié. ALLEMAGNE AU CONSEIL NATIONAL DU KHEN ET DE LA SARRE Le comte Westarp proteste coqtre l'occupation de la RhéDi.nle Berlin, 29 octobre. — Au e^Lgrès national du Rhin et de la Sarre qui se tient actuellement à Godesberg le comte Westarp a prononcé une violente aiatribe contre la France et ses an- cens alliés, protestant nota L-ment^ contre l'Idée que l'Allemagne aufâît" r des paiements à faire pendant soixante-deux cns. Le leader nationaliste a adiuré la nation allemande de montrer qu'elle ne sera pas à même de rempl*' ses obligations tant qu'elle n aura pb* récupéré la Rhénanie et 1? Sarre D a également protesté contre les « terribles épreuves » subies par la population des régions occupées et contre la situation faite aux Allemands en Pologne.  Une résolution Une résolution a été votée, disant notamment : « Les espoirs que l'on mit en Locarno ont été dCçus ; l'Allemagne ee; isolée ; l'entente franco-britannique est plus grande que jamais. Le Polonais nous menace à l'est La dictature militaire dans les régions occupée* est Intolérable et. pendant que les troupes étrangères sont sur Je territoire du Reich, l'Allemagne siège au COnveJJ de I lu Société des Nations. Dans le bassin do la Sarre, la Société des Nations j manque & sa misrion ; heureusement î que le résultat du plébiscite est connu j d'avance. D'autre part, l'aceord réalisé à Genève nous inspire les plus j grandes inquiétudes. Nous ne voulons | pas que la question de l'évacuation sol* réglée comme une affaire et nous protestons avec la plus grande énergie contre le système d'un cor trôle permanent. On ne contraindra jamais l'Allemagne à renoncer \ son avenir. » Et la résolution se termine par un appel à l'union des partie Rien ne trahit mieux le désarroi où se débattent en ce moment les communistes que le discours que vient de prononcer à Moscou le dictateur Staline, vainqueur de Trotsky, de Radek et de Rakowsky. Ceux-ci, communistes de gauche, critiquaient âp rem ent les concessions continuelles faites à la paysannerie, l'abandon de la thèse et de la t .ctique de la Révolution mondiale, la collaboration avec le capitalisme étranger. A la vérité, cette réaction avait commencé dis 1921. quand Lénine lui-même formula la politique de la N. E. P.. Et voici qu'aujourro'hul, Staline, ayant vaincu le danger de gauche, dénonce le danger de droite au sein du parti communiste. Staline annonça des mesures pratiques et non des mots contre ce nouveau danger. Des mesures pratiques, on sait ce que cela veut dire.... Trotsky toit méditer là-dessus. en ee moment, au for** de la Sibérie. Cependant, Sta'îne a 'econnu dans s^n discours, que ces c. aviations de droite étalent non pas accidentelles et dues à des intrigues personnelles, mais qu'elles étaient la conséquence directe des conditions conomiques actuelles de la Russie. < Nous avons abattu le capitalisme, a-t-il dit mais des racLic. subsistent Et voilà pourquoi nous voyons des communistes qui essaient d'adapter notre politique aux aspirations et aux besoins de la nouvelle bourgeoisie soviétique (!) Leur victoire augmenterait considérablement les chances de restauration du capitalisme en Russie. > Staline alla jusqu'à c/îre qu'il y avait même actuellement- <& Russie, une base plus solide par Ivtûpitalisme que par le communisme!!! J'ai lu récemment, avec le plus vif intérêt, une étude d'un économiste russe, B. Filkin, sur « Les conditions économiques de la Russie d'aujourd'hui » (1918-1926). Cette étude a paru dans le « Monde Slave » de juin 1927. L'auteur, en s'appuyant sur des statistiques officielles et des déclarations faites par les ca&munrtes eux- mêmes, montre cornaient l'économie privée ne cesse de se) développer en Russie. Dans les campagnes apparaissent les fondements d'une forte bourgeoisie paysanne. Les Koula a, paysans riches, prennent à bail les terres des autre» Le nombre des ouvriers agricoles augmente formidablement I capital privé ne cesse de gagner du terrain, notamment dans l'industrie paysanne des KaftarL Une nouvelle bourgeoisie, une nouvelle classe moyenne se forme dans les villes. Quant à la grosse industrie nationalisée, ce n'est plus quun pourcentage infime dans l'économie russe. Les salaires n'y ont pas encore atteint le niveau d'avant-guerre.. La production y est de 60 p. c. de 1913 ! A tous les points de* vue, dans tous lea domaines (à part cation e ->pulaire où les un magnifique effort ronné de succès), c'es ble faillite. Nous ne niiiiiii)niniiniiiiiiiiiiii)ii[imniHîiiiinii"MninmiiiiiiiiniiniMHii iiHiiniiiiiiiiiiHMiirM iii nmiiiiinniiiiniiiniiniiniiimmii celui de l'édu Wjr'i ont fait en partie cou- une lamenta- 3mmes pas de ceux qui s'en réjouissent L'i-éalisme de ceux qui ont cru à la révolution communiste est infiniment respectable. Mais les faits sont les faits. La vérité, c'est qu'il éta" enfantin de vouloir faire p-scer un immense pays iUi était encore en ple'ne féodalité, sans transition, à un régime de socialisme intégral. Et surtout, ce qui a vicié, faussé ct condamné dans son essence la Révolution communiste, ce fut la Dictature. Comme le disait Kautsky, finir un remarquable article qu'il publiait récemment dans une revue de Prague, nous n'avions en commun, nous socialistes, avec les 'communistes que le poin* de départ Mais au fond, le but et les méthodes diffèrent essentiellement Cjuand Marx dls^t : L'émancipation des travailleur! sera l'ouvre des travailleurs eux-mêmes », 11 entendait parler de tous les travailleurs. C'est par la démocratie, ] .r la conquête du pouvoir politique, dans une société dont certaines formations économiques seraient arrivées à **^turU, quT concevais la transformation sciale. Les bolchevistes, 3 .ux, ont - rt mpté sur l'action d'une minorité agibsante, Investie d'une véritable dictature. Illusion! Louis PIERARD. Demain : Max DRECHSEL Il faut que les travailleurs inîe lec'iic's reconnaissent le vrai visage du socalisme NOUVEUE «iimiMiiiiiiiiiiminiiimiiiiiMiiiiiiiiiiiiii: La grande marée du 31 octobre. Une grance marée, la plus haute de celles qui avoisine l'équinoxe automnal, aura lieu dans la matinée du 31 octobre. Théoriquement, elle atteindra une amplitude plus grande que la marée syzygte du ler octobre dernier qui, inlluencée par la tempête, a causé de graves inondations dans la Flandre occidentale. La marée haute du mercredi 31 octobre correspond à ia pleine lune du 23 dont le périgée' — ou passage au plus près ce la Terre — a lieu le SO, à 2 heures. 'KiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiin Un Jeune homme Ingénieux. Les timbres antituberculeux de 1928 e*^ee\esssam*mmmemiema*a**\ ■»-. — »■»*--.- -,-. -TrN- . r 4 ^ Li -^ , ^ a r\j-i a -x i *L i ^xnj 1 LE FAIT P J jOjUS \4a**Saae*a^*a*-^-&^e*^^^*.ree*a^aAsa^aAsaa.ea^^^ 8jJ a^e. **^*— N^-w-WW^rtv-^AA^-rtA^N^W X~i<3 "C!om to Zeppelin,, revient a » ; Les p>r*3i> •■* x*ja,tijfs d© dé;pso,x*t Lakebursl, Î9 octobre. — A minuit 30, les portes du hangar ont été ouvertes pour permettre au « €omle- Zeppalia» d'être sorti. .Neuf cornes retentissent pour appeler le personnel de l'aéroprrt. Le dirigeable se remplit de passagers qui paraissent très excités et parlent avec des amis-- On pensait à cette heure, généralement, que le voyage de retour à travers. l'Atlantique, n'aurait pas lieu immédiatement. A 1 h. 15. les rtfarins saisirent les câbles pendants de la grande enveloppe et commencèrent à amener le Zeppelin géant. On installa à distance !''»>trade rudimeiSfcn' re Vil avait été construite pour permettre aux visiteurs de voir la partie habitable du « Comte-Zeppelin». TL DEPART Lakphurst, 29 octobre. — Le «Comte-Zeppelin» a été tiré de son hangar par 580 marins. Le dirigeable a pris facilement de ls hauleur et bientôt après il disparaissait à l'horizon. On prévoit qr'll suivra la roule du Nord et que, si les vents son 1 , favorables, il atteindra Berlin en cinquante heures. AU-DESSUS DE NEW-YORK New-York, 28 octobre : Le 4: comte-Zeppelin » a survolé South Am- boy (New-Jersey) à 7 h. 55 et New- York à 8 h. 16 (heure de Greenwich). PUIS DE CUIITISFIELL Le t Comte Zeppelin > a survolé Curfisfield à 9 heures. â Le dirigeable a soixante personnes à bord, y compris l'équipage. IlilllllMIIIIMIIItlIllllMIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIlllllllllllllllllllllllllllinillllllllllllllllllllllllllllllllllllllMlllllllllItll IIIIIIMIII Les capacité de paiement Berlin, 29 octobre. — Dana le « Ber- front unique par les créanciers de la liner Tageblatt», le ministre d" l'all- Rit nie dérange les plans des dirigeants j tentation, M. Dietrich, parlant de la bclchévistcs. prochaine commission d'expe -ts au Le correspondant à Moscou du sujet des réparations, déclare qui le c Sunday Times » a voulu interviewer problême à résoudre n'est nullement Utvtnoff à ce sujet ma's le commis- er relation avec le règlement des det- salre adjoint des affaires étrangères a tes. interalliées Pour juger la situation absolument refusé de lui faire la moindre déclaration, et le même silène- est maintenu d:nj tous les autres milieux officiels où 11 s'est adressé. Ce n Orne actuelle de l'Allemagne, il ne faut pas i perdre de vue que l'Allemagne a reçu, I cepuls 1924. pour environ 10 milliards 1 de mark de crédits étrangers, sur les- correspondant ajoute qu'il lui a égale- 1 oucls 11 n'a été payé à l'Entente en ment été Impossible d'obtenir conflr- dehors des fonds recueillis par I em- mation d'un bruit qui circule selon le- prunt Dawes, qu'un total de 4 milliards ! quel le gouvernement des Soviets se , 670 millions de mark, pour la pHipart | prépare k faire une offre sensation- j er réparations en nature. En réalité | nelle au sujet dea dettes tzarlstes en I donc, "les emDrunts étrangers ont mas- ' échange d'un Important emprun* ln- 1 qu* la situation exacte et l'on peut teroational. La presse soviétique, dans son ensemble, ae borne à couvrir d'Insultes < cette bande d'usuriers » aveo laquelle qp .'ici. prétendre sana exagération que les vér'tables possibilités de paiement de l'Allemagne ne sont pas apparies Jus-, ROUMANIE L'anniversaire de Tanncxton de la Dobrondja Bucarest, 29 octobre. — Les fêtes du cinquantième anniversaire de l'annexion de la Dobroudja à la Roumanie se sont, déroulées à Constanza au milieu d'un grand enthousiasme Les délégués de tout le pays y assistaient ainsi que la famille royale, les membres du Conseil de régence M. Bratiano et les membres du gouvernement et les chefs de deux partis politiques, MM. Io^ga et Averesco. TURQUIE ~ Le dlmancbe remplacerait le verdredl comme jnar férié Constantinople, 29 octobre. — Développant le cycle des réformes qv'U a entreprises, le cabinet turc déposera devant l'assemblée nationale un projet de loi proposant la suppression 'iu vendredi eomme jour de repos hebdomadaire et son remplacement par le dimanche, afin de mettre la vie économique turque en harmonie avec la vie économique européenne. La chambre de commerce turque de Constantinople réclame instamment le vote de cette réforme. Les députés de Constantinople déposeront devant le Parlement .«rie mo- tiop demandant que le dimanche soit déclaré jour de repos officiel. GRECE * UN COMBLE Le co mmavKtaii t qui coula I'« Ondine r, demande une indemnité Athènes. 29 octobre. — Selon certaines informations émanant des cercles maritimes du Pirée. le commandant de l'c Ekaterina-Goulandria », qui, au large de Vlgo. aborda et coula le sous- marin français < Ondine », demanderait des dédommagements pour les journées pendant lesquelles il a été retenu k Rotterdam. PERSE Les Persans sont entêtés Bassora, 29 octobre. — Les membres de ia tribu Turuf Ahwaz. ec Perse indignés de l'action du gouvernement qui veut lea forcer k porter chapeau, jaquette et pantalon, ont tué un certain nombre de fonctionnaires persans chargés de faire exécuter cet ordre. ALGERIE Poursuivant son raid le < Général-Laperrine » a traversé le Sahara Oran, 29 octobre. — Les aviateurs Marie et Boulmer, qui étaient arrivés à Reggan. en sont repartis hier malin, à 8 heures, en vue d'effectuer la traversée du Sahara. Ils se rendent è Gao, sur le Niger. Cette étape, la plus longue du parcours, est de 1.200 kilomètres environ à travers une région complètement désertique. A 14 h. 12, le lieutenant Marie signalait par radio qu'il était en route pour Bourem. sommet de la boucle du Niger, k 100 kilomètres au nord de Gao. Bourem est k 3.500 kilomètres de Paris. A 16 heures, l'avion signalait enfin qu'il arrivait en vue du Niger pour atterrir à Gao. Aujourd'hui, il fera l'étape Gao-Zin- der. \ motiva de nouvelles protestations françaises.  La question reste donc sans solution. CANADA Un train-école Winnlpeg, 29 octobre. — Le gouvernement canadien, soucieux de denner dc l'instruction aux enfanta éparpillés dana l'Ontario, vient l'expérimenter ur. nouveau mode d'enselgnemen' B a équipé un train spécial, dont un wagon est divisé en quatre parties : une salle de classa ayant 12 pupitres d'élèves, une chambre à couche- pour le professeur, une salle k mamrer et une cuisine. Ce train circule sur lea voies ferrées du Canadian "totlonal Raiiway et s'arrête pendant deux ou trois jours dans les villages dépourvus d école ; les enfants dea environs, dont certains viennent de plusieurs kilomètres, y reçoivent dea leçons, aans lesquelles la plupart d'entre eux n'auraient jamais su lire ni écrire. SERPENT ET T. S. F. À l'occasion de la visite du Charmeur de serpents George» Chapele en Europe on fit siffler les serpents dans un microphone A New- York, afin que Chapelle puisse entendre ses favoris. PUISQUE MARS NE REPOND PAS PAR T. S. F. ALLONS-Y Va'ci un obusici- spécial dans lea'uj seraient enfermés 4ee hommes et qu'on lancerait vers la planète Mars. Ce projet fantastique est né dans un cerveau allemand. Et après tout, ce n'est peut-être qu'une anticioation. ETATS-UNIS Les rapports douaniers des Etats-Cnis et de la France Washington, 29 octobre. — On a publié avant-hier la substance dea notes échangées entre las gouvernements français et américain au sujet de l'estimation de la valeur dea produits | français destinée aux Etats-Unis Le gouvernement français désire que l'évaluation soit faite par aes fonctionnaires, tandis que. les Eta'- Unis préféreraient qu'elle fût confiée * leurs sgenta. On mentionne qu'à la suite de protestations de la France le gouvernement de Washington a rappelé les Inspecteurs qu'il avait envoyés en France pour procéder ft cette estime Ton. La douane américain» a voulu ensuite se substituer à ces agents ce oui AVANT LES ELECTIONS AMERICAINES M. Coolidge fera un appel en faveur de M. Ilnover Washington, 29 octobre. — On s attend à ce que le président Coolidge fasse, cette semaine, un appel .1 la nation, en faveur de la candidature républicaine de M. Herbert Hoover. Cet appel aura Heu probablement tous forme de lettre. M. Smith et la prohibition Philadelphie, 29 octobre. — Dans un discours électoral prononcé 1 avant- dernière nuit, le gouverneur Smith a déclaré, une fois de plus, qu'il ferait tous ses efforts pour remédier k la loi de la prohibition. Une grande surexcitation règne déjà & Chicago New-York, 29 octobre. — A Chicago, 10.000 personnes n'appartenant à aucun parti politique ont offert volontairement leurs services pour le 6 novembre, jour des élections présidentielles. Leur rêle sera de veiller sur la sécurité des citoyens désirant déposer leur bulletin et d'empêcher que des actes de corruption ne «oient commis dans les bureaux de vote. Une grande surexcitation règne déjà, dans Chicago où. à la suite de révélations faites au sujet du < trafic des voix», seize leaders politiques de la région ont été arrêtés sous l'inculpation de corruption au cours dea élections préliminaires qui eurent lieu en avril dernier, quand furent m mmes les candidats de l'Etat. De nomnreuses personnes ont témoigné au procès qu'elles avaient été payées pour remplir le rôle de < répétiteurs ». (Dana l'argot politique américain, ce nom est donné ft ceux qui s'arrangent pour vote» plusieurs folsô Un dea accusés, un nègre, aurait réussi ft remplir quatorze bulletins. Des timbres-postes spéciaux, correspondant aux taux d 'affranchissement les plus usuels, et frappés d'une légère surtaxe, seront mis cn vente dans tous les bureaux de poste, du ter décembre prochain au 15 janvier, au profit de la lutte contre la tuberculose. ^ Le « Comité National de Défense centre la Tuberculose » placé sous la présidence ele M. le - professeur Dr. J. Rordet, et qui coordonne dons notre pays les efforts des œuvres ant'tubcrculeuses reconnues, a élé chargé par le Gouvernement d'utiliser le produit des surtaxes de la façon la plus adéquate k une action systématique et générale contre le fleau. En vue d'aimplifier cette action d'année en année, le privilège des timbres de décembre a été attribué au a Comité National de Défense » ptiur une longue période. Ainsi restitue-t-on k ces émÏ6s'ons dont le produit fut affecté ces dernières années à des but variés, la véritable signification qu'elles revêtent à l'étranger : la manifestation d'un effort collectif pour réduire la plus redoutable des maladies sociales.  ' — x — Un vesu en faveur de la crémation. Au cours (.e la présente session du Conseil provincial d'Anvers, plu sieurs conseillers ont déposé le vœu suivant en faveur de la crémation : « Le Conseil provincial d'Anvers 1") considérant que, pour des raisons d'hyfriène publique, la crémation est léga ement organisée dans plus de 40 pays, notamment dans les Etats limitrophes, et que lea autorités belges accordent à chaque demande l'autorisation de transporter les cadavres à l'étranger pour être incinérés ; 2°) insiste auprès du Gouvernement pour qu'il mette en discussion aussi rapic'ement que possible le projet de loi relatif à l'incinération facultative.  Signé : Poignard, Zeoh, Eeman. Ho'sters, Magnies.te, Van Ender, Van Eegermorter, Van den Bosch, Dumont, Engels. — x — - NOS TISSUS SPECIAUX - FAÇON MARCHAND TAILLEUR au Dôme des Halles, Charleroi. * 65112 Une nouvelle planète. Le t Budapest i Hirlap », un de* journaux les plus sérieux de Hongrie, a reçu une curieuse proposition d'un jeune homme,! qui corrobore sa lettre par la signature de deux témoins. Ce ■monsieur, qui donne soa occupation, son âge, son adresse et sa religion, annonce qu'il est décidé dp se marier et prie le « Budapest Hirlap» de lancer 10.000 billets de loterie à deux pengos chacun, qui pourront être achetés par des femmes, même difformes, qui désireraient ua mari. Le jeune homme offre au jour» nal'iOOQ pengos pour le service qui lui serait ainsi rendu. Evidemment, si le journal avait voulu accepter l'offre ingénieuse, le jeune homme faisait uns excellente affaire, car il se procurait k la fou une femme et 10.000 pengos, e'est-à- dire 21.000 francs environ. — x — Un q silenciateur » pour avions serai* Inventé. De Cologne, 29. — Un ingénieur norvégien, M. Carlem, a expérimenté à Tempelhof, un appareil supprimant le bruit des moteurs d'avions. Ce f si enciateur » consisterait en un appareil placé sur une aile et qui absorbe, avec une ventilation spéciale, les gaz prta criant ce la combustion des moteurs. Ce sont ces gax- qui étoufferaient le bruit des moteurs.  Le bruit de -Thé ico est encore e» tendu. Réhabilitation de la maohlne h éerlre m^'*V-a<V**>e* , a***e^ v> fa0.va>*~*vva^.^fam^ja^*e 0 aa^ M. Aulard avait renoncé k la plume et se servait de la machine à écr rs comme il l'a raconté dans <Le Rappel » du 7 avri 19i2. — Mais ne suis-je pas aussi un travailleur manuel 1 En ce moment, mi ii:ji trravaille. Que d.s-jel Mes deux malus. Il y a quelques années, je me servais dune' plume et de ma. seu e main droite, pour écrire A présent, je «tape» mil-même tous mes livres, tous mes articles, et il y faut deux mains, l'ne petite ma> chine américaine est mon outil. le no Sais pas si je suis un bon ouvrier, mais je me sers do mon DUtil toute la journée, et je l'aime. De notre Observatoire royal d'Ue- cle, on signale à nouveau la découverte d'une petite planète. M. E. De porte, astronome, photographiant la région des Poissons, proche de l'écliptiqne et de l'éqna- teur, découvrait, dans Ja soirée du 6 octobre dernier, un petit 'astre de 13e grandeur environ, dont la position accusait une ascension droite ce 0 h. 27 m. U s et une déclinaison australe de 0° 17'. L'astre a été suivi au cours des nuits du 12 et du 14 octobre et les ' t' — x — Le général et sou corcueU. Le général chrétien Tchlng-Tang, qui mesure deux mètres, ne se déplace jamals sans son cercueil sur lequel figure l'inscription religieuse: R. I. P.! (Requlescat in paeel. H entend montrer par 1& sa volonté de vaincre ou de mourir. Mais comme la victoire ou la mort ne comblent point les vœux du général, celui-ci se contente de proclamer: — A la prochaine bataille, ou je vaincrai ou je mourrai! J'ai mon cercueil!  Mais le cercueil reste toujo tri vide, et Tcblng-Tang, continue d être battu. H' fait annoncer solennelle-ucnt que telle est, sans doute, 1 volonté du Seigneur, Le général géant, et son vaste cep> cueil aont en passe de dovcntr légendaires en Extrême-Ori'jn\ La traite des pt. .3 jaunes. Elle se pratiqua dans ls delta '.on- klnols, et elle a trouvé ces mois derniers un regain d'activité. Il parait que, de tous temps, des parents tonkinois dans la misera se sont débarrassés de leurs enfants en les vendant. Les acheteurs seraient des Chinois riches qui aans coûts Se procurent ainsi une main-d'œuvre moins coûteuse. Mais pour les lnter-nédlatres de ce 'sinistre commerce, un enlèvement est plus avantageux qu'un achat et, ces dernierst emps, les plaintes pour disparitions ou enlèvements d'enfants positions ainsi obtenues ont permis font été nombreuses dans le bas delta, mo¬ de préciser le caractère de veauté » de la planète. B que dé- s, M. Del- La jeune Mme Ljvelace (très tendre). — Harold, te suis-je aussi chère qu'ayant notre mariage ? M. Lovelace (distrait). — C'est difficile à dire. Avant, je ne tenais pu un compte de mes dépenses. llllltllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll[l|llllllllllll4lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllMIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIMIIIIIIIII'IIIIIIIIIIMII couvre, depuis peu de temps porte. Le Rechen Institut de Berlin vient de cataloguer oette .nouvelle «Terre du ciel » bous le nom provisoire de 19Î8 T. B. — x— * Humour anglais. . QUE 'QUES PETITS CHA.' E.'.UX. — Voici quelques petits chapeaux 'aperçus aux -wurseï f* out chacun un caractère très personnelt Photo Meurisse,