i VENDREDI 10 OCTOBRE 1969 - « - ** LE SOIR Des de milliers d'immigrés illégaux, déguisés en touristes IL — Le LA PRÉSENCE MAROCAINE EN BELGIQUE roi du Maroc envoie deux instituteurs coraniques et fait voter des crédits pour les vacances des enfants D ANS un premier article, nous avons dressé une sorte d'historique de l'immigration marocaine en Belgique. Analysant ensuite les conditions de vie dès Marocains, nous évoquions le problème du logement, du surpeuplement et du chômage. Un organisme privé d’aide aux immigrés a proposé autrefois un essai de solution. Il estimait qu’une première sélection devait s’effectuer' dans le pays d’origine, selon des critères qui écarteraient les travailleurs n’ayant aucune chance de réussir sur ' le marché belge de l’emploi. Cette sélection devait permettre d’éviter que des étrangers malades viennènt s’épuiser en vain ici. Elle devait donner lieu aussi à une autorisation de séjour non équivoque, couvrant une période déterminée et orientant les migrants vers des organismes d’accueil qui, à leur tour, les dirigeraient vers les secteurs d’activités autorisés. De cette façon, il serait possible de limiter et même de stopper provisoirement, la délivrance de ces autorisations, en période de basse conjoncture. Afin de limiter au maximum le nombre d’échecs, on suggérait aussi aux pouvoirs publics de renforcer les services administratifs chargés de la réception des immigrants, de créer des services sociaux officiels ou de subsidier les services privés déjà en place, de créer des homes de passage pour les étrangers, afin de faciliter leur adaptation, d’établir un contrôlé^ systématique du marché du Jogement, de créer dans les écoles des classes de transition et de participer éventuellement, a posteriori, aux débours de voyage consentis par les immigrants intégrés.. ,. La lutte contre le « kif » U s’est évidemment créé peu de relations entre la communauté marocaine et la population belge, dans des conditions aussi difficiles. Un médecin d’origine marocaine et installé en Belgique nous disait à ce propos : — Le Belge est un homme confortable. Lorsqu’il se rend compte que son interlocuteur est aussi stable que lui, il n’y a plus guère de problèmes. Tant qu’il ne l’a pas constaté, il reste méfiant. Evidemment, je sais qu’il y a, parmi' les nôtres comme partout, de la racaille. Mais, entre nous, nous sévissons. Dès que nous connaissons un trafic de kif, nous nous attachons à le démanteler. En déduire que tous les Marocains sont des trafiquants, il y a une marge. Pourtant, l’usage du kif fut très répandu chez nous, comme l’alcoolisme ici, et l’on doit reconnaître que peu de Marocains en usent en Belgique. Interrogé sur l’importance de la délinquance chez les étrangers, un avocat belge a répondu : — Je-crois que certains délits sont un peu particuliers aux étrangers, mais que la plupart des immigrés se conduisent aussi bien que les Belges. Pourtant, je suis convaincu qu’ils se trouvent souvent dans des situations plus criminogènes, parce qu’ils vivent dans un état d’inadaptation. ; I1 faudrait d’abord multiplier les occasions de détruire ou d’èmpêcher les manifestations de xénophobié. Les mariages mixtes Une enseignante liégeoise a estimé, pour sa part : , 1 — Les ; Belges pèchent par manque^ d’information sur le phénomène du chômage et la nécessité de la présencé des immigrés. S’ils sont chez nous, c’est parce que les conditions démo- graphiquès sont telles que l’on ne peut vivre sans leur présence.  Un médecin, enfin, évoquant le problème posé pàr les mariages mixtes} a déclaré : — Ce problème fut pour moi un grand souci, l’an dernier. Un Bas. Pour payer le voyage de l’un d’entre eux, des tribus entières ont parfois dû travailler pendant plusieurs mois. Comme ils sont arrivés souvent en tou- • ristes clandestins, ils ont tenté de se regrouper. Cette cohabitation était d’autant moins gênante pour beaucoup d’entre eux . que, dans leur pays déjà, ils avaient l’habitude de vivre dans la même pièce. Cependant, ce qui. est triste, c’est que la cohabitation, est prétexte à leur faire payer à chacun une location .entière. Je connais, à Wa- vre, une maison dans laquelle vivent ' soixante Marocains. Il n’y à qu’un w.-c. Chaque lit est occupé par deux personnes et chaque chambre est garnie de trois lits. Chacun des logeurs doit néanmoins payer 500 F par mois ! Il n’y a guère, il existait encore, dans un commune de l’agglomération bruxelloise, des chambres partagées en rectangles aux dimensions d’une paillasse." Chacune de celles-ci était louée par trois dormeurs. Consultation de nourrissons. prêtre flamand avait publié un article mettant en garde les jeunes- filles contre ces mariages et les avertissant qu’au cas où elles épouseraient un Nord- Africain, elles seraient envoyées dans des maisons closes à Tanger. Il y a eu, en réalité, quelques mariages mixtes. Les uns furent réussis, d’autres échouèrent. Il s’agit de cas d’espèces. Il faut évidemment tenir compte . des mentalités et des régions différentes. C’est ainsi qu’au Maroc, quoi qu’il arrive, le père gardera toujours ses enfants. Sur le plan religieux, je conseillé toujours à chacun des conjoints de garder sa propre religion' et de laisser plus tard le choix aux enfants. Les loyers abusifs Si les conditions de l’immigration ont favorisé le surpeuplement des taudis et le développement du « marché noir du logement », il existe cependant d’autres causes de cet état de choses. r— Chaque année, nous a expliqué un Marocain, ‘la main- d’œuvre augmentait au Maroc et le nombre d’emplois stagnait.- Les travailleurs se sont donc expatriés en France, en Belgique, en Allemagne, aux Fays- qui avaient le droit d’en disposer pendant huit heures, à tour de rôle, et qui payaient une location de 100 francs à la fin du mois ! Mille et une difficultés... D’autres problèmes se posent - encore à la colonie marocaine. Tous ses membres sont musulmans, et leur religion n’est pas reconnue en Belgique, ce qui signifie que leurs enfants doivent suivre le cours de religion catholique ou de morale laïque dans les écoles, pour obtenir des diplômes homologués. Le centre islamique de Molen- beek-St-Jean est relativement peu fréquenté. L’enseignement du Coran y est dispensé, mais la bibliothèque ne recèle que des ouvrages religieux ou poétiques. Il y manque les journaux, les magazines, les revues et les bandes dessinées que recherchent d’abord les ouvriers , immigrés. . Sur le plan linguistique, les enfants marocains vivant dans les'régions flamandes ne s’expriment, chez eux, qu’en dialecte arabe qu’ils ne peuvent ni lire ni écrire, leurs parents étant souvent analphabètes. Ces enfants ne peuvent pas apprendre le français, langue parlée pourtant dans leur pays d’origine. Sur le plan financier, si les Ouvriers ont trouvé, en Belgique, les salaires qu’ils espéraient, ils n’avaient guère prévu les dépenses nouvelles auxquelles ils auraient à faire face. A Marrakech, on achète au marché 35 kilos de tomates pour 25 francs. Le soleil y brille trois cents joups par an. Sous nos climats, il' faut ^prévoir l’hiver : acheter des vêtements chauds, du charbon. Une grippe bénigne peut ainsi souvent déséquilibrer un budget familial... De plus en plus, les épouses accompagnent ou rejoignent leur mari. Leur adaptation est encore plus dure que celle des hommes. Un médecin nous a parlé notamment des difficultés presque insurmontables recontrées à la maternité de 1’hôpital Saint-Pierre à Bruxelles, ; où les jeunes mamans musulmanes forment plus d’un tiers de la population:' - — Les trois quarts 'd’entre elles ne parlent que l’arabe. Or, il "faut leur poser des questions souvent délicates, relatives à l’allaitement, à la régulation des naissances. Nous sommes très souvent réduits à pratiquer une médecine vétérinaire... Sollicitude royale A la suite d’interventions privées, le Palais de Rabat, saisi de ces questions, a pris plusieurs décisions. Le Roi a désigné deux instituteurs coraniques pour la Belgique et quatre pour la France. Des crédits budgétaires ont été votés pour organiser annuellement le retour d’un contingent d’enfants, pendant 'lès vacances, au Maroc. Ainsi, cet été,' 33 enfants marocains ;dè!î : ...Belgique et 150 enfants méfrôr. ;; * cains de France ontpàssé vingt; et un jours dans leur pays. • : ; Depuis le mois de février, le Palais de Rabat avait reçu un rapport officieux sur les problèmes de • logement à Bruxelles. On se souvient qu’après l’incendie de la rue Van Artevelde, le Roi délégua à Bruxelles un envoyé spécial, chargé de l’informer davantage. Il reste cependant beaucoup à faire. Il faudrait réorganiser un foyer marocain, qui existait et dut être dissous. Le cardinal Suenens se penche actuellement sur le dossier de la reconnaissance de la religion mulsulmane. dans les écoles, mais seul un arrêté royal pourrait régler ce problème délicat. Des hommes seuls Tels sont les Marocains en, Belgique. Leur main-d’œuvre est appréciée, encore faudrait-il les accueillir et les encadrer davantage. Us restent, chez nous, des hommes seuls. Leur colonie, dans les circonstances actuelles/ pose au cœur de Bruxelles un douloureux problème de sous- développement. Nombreux sont- ils, pourtant, à garder l’espoir dei voir s’améliorer leur sort : ■ — Le voyage du roi Baudouin au Maroc et la visite attendue ici du roi Hassan II, doivent contribuer à nous faire accéder, en Belgique, à des conditions meilleures, disent-ils. Et puis, au- Maroc également, la situation s’améliore. Le plan quinquennal a bien démarré. Une série de barrages en construction va per mettre l’irrigation de nouvelles terres. Depuis deux ans, les récoltes ont été bonnes. Le Maroc aura besoin bientôt de plus de mains. Nos enfants ne devront plus s’expatrier... René HAQUIN. BIBLIOGRAPHIE — Hoffmann Novotny, H. J. Aspects socio-communautaires des relations entre syndicats et travailleurs étrangers. Migrations, n° 11, 1968. — Recensement de 1961 et bulletins statistiques de 1967 de l’Institut national de statistique. — Les étrangers en Belgique, plaquette réalisée pour le compte du Centre d’étude de la population et de la famille (ministère de la Santé publique et de la Famille), jl Le centre islamique de Molenbeek-Saint-Jean regroupe la plupart des musulmans de l'agglomération bruxelloise. Il n'y a, heureusement, pas que la misère dans les familles marocaines installées en Belgique. « a VEC la prospection du cos- À mospar les stations automatiques et habitées, l’astronomie et ses branches connexes connaissent un développement sans précédent et un regain d’intérêt dans l’opinion mondiale. iSans doute ignore-t-on encore “trop l’immense travail d’observa- £ tions et de recherches qu’ont réalisé ' et développent’ sans arrêt des générations de savants, qui s’en transmettent les résultats depuis des siècles. A notre époque, l’astrophysique est devenue l’un des secteurs essentiels de l’astronomie. Devant l’étendue infinie, d’un univers, que l’on suppose même en expansion, la multitude des phénomènes qui s’y manifestent et le caractère vital de la connaissance des sciences et des lois qui gouvernent les espaces célestes, les astronomes du monde entier comprennent aisément le caractère indispensable de la coopération internationale. Aussi est-ce par milliers qu’ils s’offrent les uns aux autres des étoiles et des galaxies nouvelles... Progressivement, ils dressent le « catalogue » du ciel et c’est par centaines de milliers que les étoiles se retrouvent répertoriées, avec les observations qui s’y rattachent, sur des... cartes perforées.  . Evidemment, en astronomie, les grandes puissances peuvent plus aisément s’offrir les installations impressionnantes coûteuses et un nombre de chercheurs plus important. Encore qu’avec de « petits moyens' »’ des astronomes aient parfois fait des découvertes capitales. Aussi la coopération internationale permet-elle de poursuivre et de développer les travaux antérieurs à, une échelle .plus vaste .et à des rythmes incomparablement plus rapides, de compléter et de préciser des hypothèses anciennes, d’en infirmer d’autres et, petit a petit, de découvrir — non pas le monde — mais 'les mondes... ! Et qui sait si on ne fera pas un jouir la lumière sur lès relations que, peut-être, sans le savoir, nous entretenons avec les civilisations d’autres planètes ? C’est pourquoi il nous a paru intéressant de donner l’opinion du professeur Boris Vorontsov-Velia- minov, l’un des plus grands astrophysiciens soviétiques, sur quelques aspects des recherches des astronomes de Moscou. Notons qu’il s’agit ici seulement de l’Institut astronomique Pavel Sternberg près l’Université de Moscou et non des autres instituts et observatoires sitùés dans divers républi- qües,<de FU. R. S. ,S- Depuis le XVIII* siècle L’Institut astronomique de Moscou est le successeur de l’observatoire fondé au milieu du XVm* siècle par le savant Mikhail Lomonossov. L’Observatoire permanent de l’université a été construit au XIX* siècle dans la banlieue de Moscou. Des savants de grande réputation au siècle dernier y ont travaillé : Fedor Bre- dikhine, Aristarque Belopolski, etc. Avant la révolution, le directeur de l’observatoire était Pavel Sternberg, membre du parti bolchevik. Ses principales œuvres sont l’application de la photographie aux mesurages astronomiques exacts et . l’étude des anomalies de la force de la pensanteur. Cet astronome fut l’un des dirigeants dè l’insurrection - armée à Moscou et, en 1918, il devint commissaire d’une des armées du front oriental qui combattait la contre- révolution. Ce qui prouve, corî- trairement au vieil adage, que les astronomes < ne sont pas toujours dans la lune... », mais qu’ils peuvent avoir les pieds solidement sur terre. ' Après Sternberg, la direction de l’observatoire fut confiée au professeur Serguei Blajko, qui y fit de vastes découvertes et études sur le changement de brillance des étoiles (les étoiles dites variables). Presque à la même époque, Vas- sili Fessenko, alors jeune savant et aujourd’hui académicien, s’occu- La prospection internationale du Cosmos » De l’univers en expansion l’hypothèse de civilisations extra-terrestres Moscou. C’est de la fusion de ces deux institutions' scientifiques qu’est né l’Institut astronomique Stérnberg (GAICH), l’un des plus grands d’U. R. S. S. Les hommes, la terre et les étoiles- Auj ourd’hui, l’Institut - compte . ; plusde; trois cents chercheurs, des /■' «•découvreurs » d’étoiles mais aussi de -nombreux phénomènes qui influencent notre globe terrestre. Etroitement lié à la formation des étudiants de la plus grande université du pays, assurant renseignement de nombreuses matières, "son activité est la plus multilatérale d’U. R/S. S. et travaux sont dirigés par le professeur Nikolai Grouchinski qui, avec Marat Sagüitov et de nombreux collaborateurs, r ont perfectionné la théorie et la' pratiqüe des mesures gravimétriqués et ont tiré d’importantes conclusions au sujet de la structure .de la croûte terrestre et, en particulier, du ' continent glacé • de ; l’Antarctique. Le. .« Catalogue des étoiles faibles » gure, qui ont acquis aujourd'hui un caractère international. Les coordonnées des étoiles étaient recherches dans le domaine de. la théorie du mouvement des corps célestes. Méthodes applicables aussi au mouvement des satellites/artificiels de la Terre et des' stations ‘ automatiques 1 interplanétair esP ~ Aux branches classiques de^-l&s- tronomie / sont Venues, s’aj outer^les orientations de l'astrophysique? et de l'astronomie stellaire; .étant donné notamment le' début dé.Tèrë desi.vôls cosmiques. \ \ On étudie "les propriétés^ dè?JL’at- ____________ -mosphére " de la ; .Terre e|/.;/de L’Institut a créé le « Catalogue • .Vénus; de.Thÿ^pgèné./foterpiiétoé-- des étoiles faibles », idée . ofigi- taire,. étç. Le _ groupe du, protes- nale et travail de grande enver- seur _Yourr Lispki a compose,le ' — - - premier globe complet de la Lune, comprenant l’hémisphère invisible, qui fut photographié pour la première fois par les stations cosmiques soviétiques. Ce groupe a également dressé une carte très détaillée des deux hémisphères de la Lune, qui sera nécessaire aux voyageurs sur notre satellite. : La découvèrte de deux typés de « population » : stellaire dans-des galaxies, faite par l’astrophysicien ' américain Baade à l'observatoire du mont Wilson, a été développée par les travaux du professeur* Boris Kbukarkine. A; la demandé’/des organisations internationales/''spé- cialiséès, il édite, avec une équipe d’astronomes dë Moscou, des ^«catalogues » contenant dés renseignements au sujet de dizaines de «milliers d’étoiles variables. Certaines d’entre elles, les systèmes de deux étoiles plongées dans des flux de gaz pu ayant un mouvement compliqué, ont été étudiées en détail par le directeur de l’Institut, le professeur Dimitri Martynov- Â la chaire d’astronomie stellaire on répertorie, notamment, les données mondiales au sujet des divers types d’étoiles, à l’aide de centaines de milliers de cartes perforées. En outre, les déplaceménts des étoiles dans le ciel sont; définis d’après les clichés pris; j>ar l’astrographe à une distance fôcaje de plus de 6 mètres. On compare les photographiés du début dû' siècle avec les clichés actuels/'car les déplacements visibles desiétpi- les sont si faibles, qu’il faut/'des dizaines d’années pour, les remarquer. > . Ondes radio Le célèbre observatoire de Povlkovo, qu'on appelait au X/X* siècle « la capitale astronomique du monde » s'élève au sud de Leningrad, Actuellement, , l'Institut astronomique de Moscou l'égàle en importance. il peut se comparer en importance au célèbre observatoire de Poul- kovo, qu’au XIX* siècle , on appelait la « capitale astronomique du monde ». Le GAICH comprend une vaste infrastructure et un équipement des plus modernes : des tours et des pavillons édifiés sur les monts Lénine à Moscou, -près du nouveau gratte-ciel de l’université. Il a des filiales à 20 kilomètres de la capitale, mais aussi dans les montagnes du Kàsakhstan (près d’Alma-Ata), à une altitude de trois mille mètres, de même que dans les montagnes de Crimée. Cette station méridionale du GAICH est équipée de plusieurs télescopes, dont l’un de grande puissance. Voilà près d’un siècle déjà, rappelle le professeur Vorontsov- Veliaminov, que l’on poursuit dans notre observatoire les travaux en vue de définir les positions exactes des étoiles dans le ciel et la durée précise des oscillations de l’axe terrestre. On y procède à de vastes travaux pratiques de recherches, à l’aide de méthodes gra- vimétriques, des minéraux utiles, à des études sur la pesanteur en divers endroits du globe, en vue de préciser la forme de la Terre, etc. A ces fins, l’Institut collabore aussi avec des navires et des sous-marins (notamment dans pait énergiquement de l’organisa- le Pacifique), équipés d’un appa- tion de l’Institut d’astrophysique à reillage ’ scientifique adéquat. Les autrefois établies par rapport à -certaines étoiles brillantes, dont la position était très exactement définie auparavant. Mais tout change... Ces étoiles brillantes (parce, que souvent proche de nous) se déplacent sensiblement et conviennent peu comme-jalons de. base. On a donc eu l’idée de prendre comme jalon d’appui des étoiles très éloignées et semblant, pour cette raison, avoir une faible brillance, mais qui, vu leur grand éloignement, ne provoquent pas de changements fort sensibles dans le ciel, même au'cours de quelques décennies. On a choisi 16.500 de ces étoiles faibles. La position des étoiles est, en outre, déterminée par rapport aux systèmes stellaires extrêmement éloignés, lés galaxies, dont les déplacements demeureront insensibles, même après dès siècles. La création de ce « Catalogue * est aussi très importante pour l’étude des irrégularités de la rotation de la Terre et, sur un plan directement pratique, à rétablissement des cartes géographiques et peut-être pour l’avenir de la cosmonautique. Mouvement des corps célestes et des satellites artificiels Sous la direction du professeur Gueorgui Doubochine, membre de l’Académie internationale de cosmonautique, l’Institut s’attache aux des autres mondés... Le professeur Boris Vorontsov- Veliaminov, lui-même, a découvert des centaines de systèmes stellaires, des galaxiés, altérant d’une façon étonnante leurs formes, étant donné leur interaction.*Il a édité un atlas à ce sujet. Et'l’astronome américain, le docteur Arp, a photographié ces découvertes au moyen du gigantesque télescopé de Palomare et a, lui- même, à cette occasion, repéré de nouveaux systèmes. C’est l’uh; des nombreux exemples des liens’exis- tant entre les astronomes dei divers pays. Jy Quant aux radio-astronome! soviétiques, ils captent et étudient les ondes radio emises par lef astres célestes lointains. Leür& recherches théoriques à ce sujeLsont particulièrement appréciées. . Ainsi les prévisions, datant de quinze ans, du professeur Yossif Chÿlovs- ki, selon lesquelles existait Impossibilité de découvrir de l’hydrogène et certaines molécules/dans la gamme d’émission des qhdes radio ont été confirmées paç les observations faites dans d’aptres pays. Ces dernières années, les savants de lTnstitut se penchent-avec passion sur les problèmes liéfeà la nature des radio-galaxies, dès Su- pemoVea, des puissantes sources de radio-émission récemment observées, les quasars et. les . étonnants pulsars. Le professeur Chklovski, est l’auteur d’un livre extrêmement intéressant sur les relations' avec les civilisations des autres mondes. 4 Mentionnons encore les recherches* d’Abram Zelmanov, l’un des cosmologistes parmi les plus réputés d’U. R. S. S., sur la structure de l’univers et son expansion. Ce savant a renoncé aux notions classiques sur l’homogénéité de l’univers et a indiqué la possibilité d'existence d’autres mondes. (A.P.N.).