L'AVENIR OU LUXEMBOURG Le prix destinée à récompenser la première communication de la Terre avec un astre attend toujours un lauréat U existe en France un prix de 100 mille francs dont la fondation remonte à 1900 et que l'Académie des sciences n'a pas encore attribué. Les académiciens avaient prévu cette carence. Fait •ans précédent, la savante compagnie ■e demanda pendant neuf ans si elle devait accepter on non le legs qui finançait le prix. Et voici les raisons de cette hésitation : Le 30 juin 1891, au couvent palois de l'Espérance, décédait une Antillaise, Mme Guzman. Par testament, elle instituait un prix d'une valeur de 100.000 francs, qui devait porter le nom de son fils, Pierre Guzman, et que l'Académie des sciences était chargée d'attribuer. € Ce prix, stipulait U donatrice, sera donné, sans exclusion de nationalité, à celui qui trouvera le moyen de communiquer avec un astre, c'est-à-dire faire un signe à un astre et recevoir une réponse à ce signe. J'exclus la planète Mars, qui me paraît suffisamment connue. 3* La donation Ht ;,rand bruit. L'Académie se divisa quant à l'acceptation. Un camp assurait que l'Académie ne pouvait accepter de réserver la récompense d'un problème peut-être insoluble. Le camp adverse protestait. Pourquoi, y disait-on, déclarer insoluble un problème ■dont les données sont simplement inconnues ? Ce furent l" partisans de l'acceptation qui l'emportèrent. Les chercheurs se mirent à l'œuvre. Un encouragement leur parvint avec l'éloge que le secrétaire perpétuel de l'Académie, M. G. Darboux, fit de Ja donatrice et de son intention. C Quelles merveilles, dit l'académicien, la science n'a-t-elle pas réalisées en cent années. Celui qui les eût prédites au commencement du dernier siècle aurait passé pour insensé. La physique et la chimie, déjouant les prédictions d'Auguste Comte, ont commencé à nous éclairer sur la nature et la composition des corps célestes. Qui peut dire où elles s'arrêteront î » Durant treize années, c'est-à-dire jusqu'à la veille de la guerre, les recherches se poursuivirent avec conviction. Elles n'aboutirent qu'à renforcer le scepticisme contenu dans cette expression populaire : attraper la lune. Depuis 1914, on n'a plus guère parlé du prix Pierre Guzman. L'Académie a trouvé pour la somme un placement de tout repos, un placement prolongé, et se contente de distribuer, tous les cinq ans, les arrérages du legs, au titre de récompense pour de « sérieux 'J> travaux dans le domaine astronomique. A l'Académie, comme à l'Observatoi- on assure que les chercheurs jugent les 100.000 francs du prix une récompense plutôt faible, en considération de la difficulté de l'exploit et de l'actuelle valeur de l'argent. Attendent-ils que d'autres donateurs bonifient la somme ? Pour le lauréat qui toucherait, d'un coup, au moins à la renommée d'un Lindbergh, le prix Pierre-Guzman ne représenterait certainement, qu'un premier bénéfice. On pense de quel prix lui serait payée, d'autre part, cette exclusivité : l'interview d'un commerçant de Mercure, d'une reine de beauté de Vénus, ou d'un contribuable de Jupiter ! PAGE Z PrQyjpQgNos dernières nouvelles La ville Ouf ! Qu'il fait chaud ! Décidément, Phébus nous comble de ses faveurs les plus... chaleureuses ! Nous nous plaindrons encore de ne plus avoir d'été, de n : plus avoir de saisons bien distinctes, .d'avoir froid en plein juillet 1 Nous voici presqu'habitués à supporter P'"* de trente degré*: au-dessus de zéro ! Mais il ne faudrait tout de même pas que cela dure trop longtemps : nos jardins ont soif et les poireaux comme les salades se dessèchent lamentablement ... H est vrai que les moissons sont splendides et qu'il serait bien dommage qu'une période de pluie ne vienne entraver leu r engrangement. Contentons- ous d'un bon petit orage qui ne démettrait le temps que quelques heures pour nous rendre un ciel aussi serein mais plus frais... La pluie ne ferait pas non plus l'affaire des brasseurs, limonadiers et marchands de crême-glacée. Comme on voit qu'il fasse chaud ou froid, qu'il pleuve ou que le soleil soit maître du firmament, il y aura toujours des mécontents. Le mieux et le pl"i* sage serait encore de prendre le temps somme il vient •■• A propos de la manifestation du souvenir à Arlon On nous écrit : On ne peut que féliciter ceux qui ont pris l'initiative de, faire rendre hommage, dimanche dernier, à Arlon, à ceux qui servirent, pendant 1° guerre, en qualité d'agents des services de renseignements! soit belges, soit interalliés. Or. il existe en Belgique, deux grandes fédérations groupant ces agents : la «Fraternelle des Agents de Renseignements de l'Armée belge pendant la campagne 1914-1918» et U «Fraternelle Pro-Patria des services de renseignements».  11 n'est pas à notre connaissance — peut-être nous trompons-nous ? — que ces deux grandes fédérations officielles aient été invitées à se faire représenter à la manifestation d' avant-hier. Ce qui explique certaines abstentions de personnes qui auraient été cependant plus particulièrement quelifiées pour y figurer. Mag. W ttamer 9 99 Arlon Le vol à voile en Belgique Cody a établi un record de Belgique en volant d'Evere à Keerbergen (22 km.) Le pilote Cody, au cours de la fête aérienne de Keerbergen, organisée par le club de vol à voile c L'Envol », a établi, dimanche, le premier record de distance de vol à voile en Belgique. Remorqué par le premier sergent Boschman, il a quitté à 3 heures 30 le champ d'aviation d'Evere. Après 35 minutes de vol remorqué, son planeur a été libéré à 1,600 mètres d'altitude à l'aplomb de l'aérodrome d'Evere. L'excellent pilote effectua un vol plané de trente-trois minutes et atterrit à la plaine de Keerbergen, au-dessus de laquelle il était arrivé à une hauteur de plus de mille mètres. H aurait donc pu réaliser une performance plus belle encore. Par ce vol, l'aviateur Cody a donc établi par 22 kilomètres le premier record de vol à voile en Belgique. UNE FABRIQUE DE CARTONNAGE DETRUITE PAR LE FEU Dimanche matin, vers 3 h. 30, un violent incendie s'est déclaré dans la fabrique de cartonnage de M. Van den Haut-Wnidels, à Nînove. L'alarme fut donnée par les voisins. Les pompiers furent rapidement sur les lieux et, à l'aide de nombreuses lances, s'attaquèrent k l'élément destructeur. Mais le feu, trouvant un aliment propice dans les matières premières emmagasinées, se propagea rapidement, et les efforts des sauveteurs durent bientôt se borner à protéger les immeubles voisins. Après deux heures d'efforts, le feu put être maîtrisé. La fabrique est complètement détruite. Les dégâts sont évalués à plus de 300.000 francs, NOMINATION Mgr vient de nommer un troisième vicaire pour la paroisse Notre-Dame à Namur : M. l'abbé Jeneret, d'Athus. A ORVAL Les 13 et 15 Août, les fameux petits clercs chanteurs exécuteront en plein air la messe de Roland de Lamer à 1 I heures du matin dans les ruines. i%**^^^^a^^*S***SA.am0^m**>t^»m^SnS**S>^S*'tmX*Sm*^^S ll r*A> Costumes hommes depuis 75 f. Manteaux dames depuis 87 f. Confection et sur mesure. Maison Paul H eu s ch lin g à Neuf- château. Entrée libre ê&&*&^*^*^^**Slm*SM*SStm^S^^ISt^St^m****^>^^*- Candélabres cuivre pour orner chapelles, repo- soirs etc... Calices - Ciboires Afchain & M. Vanpoulle 1 05,rue de la Cathédrale, 1 05 Liège Tél. 14676 (Coin de la rue de la Sirène) Pèlerinage à Trêves Cercle et Patronage St F. Xavier Le nombre d'inscriptions nécessaires n'ayant pas été atteint dimanche soir, la liste reste ouverte jusqu'à mardi à 9 heures du soir et les membres du Cercle peuvent se faire accompagner de leur famille. On est prié de se faire inscrire directement chez M. Schuster (prière de se munir de sa carte d'identité pour l'inscription et pour le voyage). Les pèlerins qui le désirent pourront assister à 7 heures à la messe basse sans sermon en l'églie S t François-Xavier. Le départ aura lieu immédiatement après. Une magnifique fête de gymnastique Ainsi que nous l'avons annoncé la Société Royale de Gymnastique «Les Artisans d'Arlon» organisait. Place Léopold, à 4 heures de l'après-midi une fête de gymnastique qui fut merveilleusement réussie et se déroula au milieu d'un grand concours de monde. Les organisateurs de cette charmante exibition reçurent les autorités parmi lesquelles on notait la présence de M. van den Corput, gouverneur de la province, Hector, secrétaire du Gouverneur, et de plusieurs membres du con seil communal. En un ordre impeccable les gymnastes défilèrent devant les autorités groupées sous le balcon du Palais Provincial.  Au nom de la Société «Les Artisans» M. Alberty, trésorier, déposa une gerbe au mémorial des morts de la guerre. Les mouvements d'ensemble par la section des pupilles ,les pyramides a- vec engin par la même section furent superbes de souplesse et d'adresse sous la direction de M. Bidaine. M. Degrotte est lui aussi un moniteur de haute école : les mouvements d'ensemble de la section des adultes, le travail simlutané aux barres parallèles le même travail aux barres fixes et les pyramides libres, toujours par la section des adultes, montrèrent une troupe de gymnastes de premier ordre, dirigée par un moniteur impeccable, Le public goûta tout spécialement le travail des pyramindes yui fut tout bonnement merveilleux.  Une course relai par la section des adultes intéressa ,égaler .ent les spec- teurs. A l'issue de cette charmante fête de gymnastique, M. le Gouverneur eut quelques mots aimables pour nos vaillants gymnastes. Pendant l es diverses exhibitions, la seciton des trompettes de la société exécuta pluseurs morceaux de choix. Nul doute qu'au grand concours international d'Epernay qui aura lieu les 13, 14 et 15 août prochain, la sympathique société «Les Artisans d'Arlon» ne recueillent de nombreux lauriers. Une journée du commerce à EscV-sur AIzette L'A. C. I. A. vient de recevoir ia lettre suivante : -2 Monsieur le président, Nous avons l'honneur de vous informer que, lors de la lime Exposition Nationale du Commerce, de l'Industrie et des Arts et Métiers qui aura Usa du 12 au 22 courant, à Esch-s-A'.zette, il sera organisé une Journée du Commerçant qui est fixée au 15 août. » Afin de donner à cette journée un caractère plutôt international et de resserrer les liens d'amitiés entre les commerçants de votre ville et ceux du Grand-Duché, qui poursuivent le même but dans la lutte contre le» adversaires des classes moyennes, nous verrions avec grand plaisir les commerçants de votre région participer en grand nombre à cette manifestation de commerçants. Ce même jour aura lieu en outre l'inauguration du monuement Emile Mayriich. > Vous serions très reconnaissants de donner connaissance de ce qui précède k vos membres et tout en vous remerciant d' avança de la propagande que vous voudrez bien faire pour notre cause commune, nous voua prions M. le président, etc. etc. (s) Le Secrétaire » L* A, C. 1. A. fait un appel pressant auprèe de ses membres pour qu'ils as- i sistent nombreux à cette manifestation Iqui ne peut avoir qued se résultats heureux pour le commerce local - Appel à tous les anciens combattants Les comités de la F. N.C. et de la F.N.I.', sections d'Arlon, font u " appel pressant auprès de tous leurs membres pour qu'ils soutiennent d'une façon effective et efficace le grand mouvement de protestation prévu pour dimanche prochain à Bruxelles . C'est de cette grandiose manifestation que dépend le sort des droits des anciens combattants et des invalides. Aussi faut-il qu'il s'en dégage une formidable impression de force et de cohésion.  Le .moment d'agir est enfin venu I Tous à Bruxelles dimanche I Pas d'absences, pas d'excuses. Le désintéressement, l'apathie sont coupables. Prenez dès aujoud'hui vos dispositions pour vous joindre TOUS à la délégation arlonaise. Il faut que nous soyions au moins cinq cents au départ. Départ à 5 h. 30 ù matin, le cortège ayant lieu à 1 I heures. Des détails plus complets seront fournis d'ici peu. Les comités des F.N.I. et F.N.C. (communiqué) FANZEL : Une belle fête. — Dimanche dernier, dans l'église paroissiale de Fanzel, délicieusement pavoisée par des mains habiles, Monsieur l'abbé Englebert célébrait solennellement sa première messe. La magnificence de la cérémonie é- tait rehaussée par la présence de la chorale d'Ocquïer qui exécuta les chants avec une maîtrise impeccable. Monsieur l'abbé Mauroy, avec sa verve habituelle et son éloquence persuasive nous parla dans son sermon de la grandeur du prêtre. Après la messe, un gracieux cadeau fut remis au nouveau prêtre par un jeune du village qui parla éloquem- ment au nom de tous. Monsieur l'abbé remercia les organisateurs de cette fête magnifique et en terminant souhaita une recrudescence dans les vocations sacerdotales, A. B. FREUX Une coquette localité. — Ce village d'une importance relative (600 habitants) cache dans son sein des beautés dignes d'être admirées. C'est ainsi qu'il possède un bel élevage de renards argentés qui rapporte chaque année un beau rendement à la société. De plus, c'est là que l'on trouve une magnifique pisciculture (la plus importante de Belgique), qui occupe pour son service une centaine d'étangs situés tous dans la commune. Le plus intéressant et le plus important est celui qui longe la route de Libramont - Houffalize et qui atteint presque 10 hectares. D'autres se distinguent aussi par un aménagement spécial : c'est ainsi qu'on trouve une petite grotte avec une chute d'eau ; dans d'autres ce sont des ilôts boisés qui joignent ainsi la beauté à l'utilité. Ajoutez à cela quantité de belles avenues bien arrangées et bien ombragées et vous aurez une petite idée de ce beau village ardennais. L. G. HEYD : L'Estudiantine. — L'Estudiantine de Heyd fêtait, vendredi dernier, un de ses anciens mem- Comment l'Allemagne obs erve le Pacte à Quat re ! Elle rejette avec arrogance les protestations de la France et de l'Angleterre relatives à la propagande hitlérienne en Autriche Une fin de non-recevoir Berlin, 8 — Communiqué officiel transmis par l'agence Wolff : L'ambassadeur de France à Berlin, se référant au pacte à quatre, a exposé au ministre des Affaires Etrangères du Reich, que, de l'avis du gouvernement français ,!a propagande allemande relative à l'Autriche n'est pas compatible, dans certains cas survenus ces temos derniers, avec les obligations résultant des traités existants . 11 a été répondu à l'ambassadeur qu'une application sous cette forme, du pacte ù quatre ne parait pas indiquer au gouvernement du L'insurrection prend de tragiques proportions à La Havane Q L°s garanti 5 constitution ntlie*, joui l.vées La troup. occup les rues 26 tues et 16(1 blessés La Havane, 8. — Le congrès a une violation des traités. En con- 1 autorisé le président Machado à séauence, l'Allemagne considère suspendre les Garanties constitution- cette immixtion dans les affaires ' nelles pour 30 jours. La ville est oc cupée par les t'ouoes. Le cavalerie i-rermano-autrichiennes comme inadmissible. La même réponse a é- té faite au chareé d'affaires britannique.  L'attitude équivoque deïltalie Berlin, 8. — L'agence Conti annonce ce matin au public allemand que la réponse du Reich a été absolument négative. a fait feu sur les milliers de personnes qui s'étaient groupées pour protester contre les agissements du président. 26 manifestants ont été tués et plus de 1 60 blessés. 11 est actuellement impossible de téléphoner avec ' Havane. La police a interdit la diffusion de toutes informations relatives à la situation. Parmi les blessés se trouve un ci- toven des Etats-Unis . Les rares cc.nestibles mis en ven- i te se pavent deux fois plus cher que i la veille. M. Machado a quitté le Reich qu'il existe du côté allemand, tiative est venue de Paris Elle soulign: pour l'exploiter, le|oalais présidentiel pour se réfugier ' dans un bâtiment de la police d'où il a adressé un message au peuole cubain le conviant à le réconciliation.  fait que l'Italie ne s'est pas asso ciée à cette démarche dont l'ini MERCREDI 9 AOUT 7933 M. Jean Bodard met en garde les travailleurs contre les dangers d'une dissidence M. Jean Bodart, ancien député de Charleroi, est venu à la Ligue des travailleurs chrétiens de l'arrondissement de xoarnai don.- r quelques explications sur les circonstances qui l'ont amené à donner sa démission de député de Chcrleroi, â la suite des arrêtés loyaux pris en exécution des pouvoirs spéciaux. Il a tenu à faire ressortir que : serait un véritable crime contre '. . Démocratie chrétienne que de vouloir à la suite de cet incident créer un mouvement populaire chrétien dissident. Il faut l'entente et l'union la plus étroite au sein de la Ligue nafenale des travailleurs chrétiens. Cette unité doit être complète et absolue et sa démission occasionnée par un désaccord momentané sur une question de méthode ne doit en rien influencer l'union des travailleurs chrétiens. Ceux-ci sont tous unis sur la question des doctrines, dès lors, il est important, après l'incident de sa démission de travailler comme par le passé, dans le respect de la discipline, à l'éducation sociale et morale des travailleurs pour assurer leur relèvement. M. 0?car Behogne, secrétaire adjoint de la Ligue nationale des travailleurs chrétiens, a insisté sur la nécessité de maintenir de plus en plus étroite l'union entre la- Confédération générale des Syndicats chrétiens et la L&ns '"îtiona- 13 '*?- travailleurs chrétiens. M. Bodart a obtenu un vif suc- cè*-. et l'assemblée a fréquemment interrompu son exposé par de cha Ieureux et enthousiastes applaudissements.  Les différentes dépêches que nos lecteurs liront ci-dessous, sont an¬ térieures à la nouvelle que nous publions ci-dessus. Une nouvelle agression allemande contre l'Autriche DES POLICIERS AUTRICHIENS TOMBENT DANS UNE EMBUSCADE Vienne, 7 août. — Les «Amtliche NachricKtenstelle ^annoncent qu'un incident s'est produit àla frontière austro-tyrolienne, aux abords de Kufstein. Près de la frontière, des hommes places en embuscade ont fait feu sur une patrouille de deux policiers auxiliaires autrichiens ; un policier, atteint J ' d'une Les événements de Beauraing o Une guérison à Rodange? On nous signale qu'une personne de Rodange, Mme Peters, épou- té tr»Mf*£<«. ~i*ns 1» "ownp se d'un surveillant des douanes et âgée de 65 ans environ vient de voir son état sensiblement amélioré. La malade souffrait d'une fêlure du tibia et son mal avait été La lutte contre le communisme en Allemagne ARESTATIONS ET DEPORTATIONS Berlin, 7. La police secrète d'Etat a opéré quelques perquisitions à la suite desquelles 3 1 personnes, accusées d ê- tre complices d'agissements communistes, ont été transférées dans le camp de concentration d'Oranienbourg. Elles auraient eu, déclare le communiqué de la police, l'intention de profiter de la mobilisation des milices hitlériennes sur le terrain de Tempelhof pour organiser I considéré comme incurable par les des démonstrations à l'intérieur de la ' médecins. Elle se rendit, il y a capitale, En outre, on aurait découvert quelques jours, à Beauraing. et en ' revint très fatiguée. Mais le lendemain, elle constata un grand soulagement, put marcher convenable- à leur domicile un poste transmetteur récepteur de T.S.F. bres, un ardent de l'Action Catholique, j balle à la tête, a été tué sur le coup ; M. l'abbé Farnir, d'izier, appelé à l'é- ; son camarade a fait feu, vraisemblable- minente dignité du sacerdoce. C'est pour j ment sans les atteindre, dans la direction cela que, malgré la chaleur .àcçjiblante, j des agresseurs qui auraient été au nom- une trentaine d'étudiants étaient allègre- j bre de 15 e t se seraient repartis en peinent montés jusqu'à Izier où l'accueil I lotons de chaque côté de la route ; ils | fut, on ne peut plus épatant. M. Lardot, 'portaient le casque d'acier et un unifor- j président de l'Estudiantine souhaita en ! me qui paraissait être celui d'un service : termes chaleureux au nouveau prêtre du de travail volontaire bavarois. Un pro- I Seigneur, un long et fécond apostolat. ! jectile trouvé répond au type du pistolet . Un joli cadeau, une garniture de che- ! allemand Mauser. Les autorités locales 1 minée, fut présenté à celui qui fut un si j ont dirigé sur la frontière des renforts | grand animateur de nos séances d'étu- j de oolice auxiliaire. Le 4 août déjà, des diants. ; policiers autrichiens se rendant dans la Après un goûter royal où la dive bou- i direction d'un poste douanier avaient teillle ne fut point ménagée et où fusé- j essuyé des coups de feu qui ne blessèrent rires et chansons, M. l'abbé Farnir, | rent personne, visiblement ému, remercia ie sympathi- ; que président pou r les bons sentiments * I T V«»f vilâtrtî* J»lt -ipfpnil qu'il avait témoigné au nom de otus, j *J** » erVieiOIS e5I UCieilU nous promit ses prières, nous deman- | da les nôtres. Reposant sur des apôtres I tels que M. l'abbé Farnir, l'Estudiantine de Heyd peut «marcher» et elle ! marche, en effet, chaque année elle offre 1 au divin Moissonneur un ouvrier, un j vrai soldat du Christ. Puisse-t-elle continuer sa marche ascendante et être un parterre de vocations sacerdotales. A. B. LA VACHERIE : Le nouveau sanatorium. — Le village de Lavacheric situé dans la vallée de l'Ourthe voit avec fierté s'élever deux beaux monuments sur son territoires : un superbe château et un énorme sanatorium, situés tous deux au sommet de deux collines assez élevées. Le sanatorium, tout prêt d'être achevé, pourra contenir un nombre relativement grand de jeunes malades qui viendront chercher à Lavacherie la santé et une bonne réserve de forces. Quant au château : une aile est finie, ce qui nous permet de juger de l'importance de cette habitation dès qu'elle sera terminée. Les deux chantiers occupent à eux seuls un. bonne centaine d'ouvriers qui ont trouvé là un remède à la crise grâce à M. le Baron Ampain qui parait aux yeux de tous comme un homme de grand service et d'une grande bonté pour tous. L. G. •>•"•*»*•■»*»••»••» •«••M f. PELERINS | |P renez vos repas et vos bois* à Aix-la-Chapelle par la police haziste Verviers, 7 — On apprend à Verviers qu'un habitant de la localité, M. Léon Hamm, a été arrêté à Aix-la-Chapelle par la police nazistc. M. Léon Hamm .ancien militant du parti ouvrier belge, est un membre, très actif de la centrale syndicale. Tout au moins le fut-i] alors qu'il occupait les fonctions de secrétaire de l'Union socialiste de Verviers. L'activité militante de M. Hamm, était plutôt localisée à l'arrondissement et, plus particulièrement, à Verviers. On ne le vit guère s'occuper de politique internationale active et son arrestation par la police allemande étonne grandement ses familiers ■ Aux dernières élections communales M. Hamm fut élu conseiller suppléant. Jeudi dernier il se rendit en Allemagne, à Aix-la-Chapelle, afin, disent les siens, d'y rencontrer des amis. On dénie, dans son entourage, qu il soit parti ccftn- miasionné par un parti politique ou chargé d'une mission quelconque. Ne le voyant pas revenir, sa famille s'inquiéta, la Fédération socialiste fut prévenue et, par l'entremise du gouvernement mis au courant, le consul belge à Aix-la-Chapelle fut prié d'intervenir. On ne possède au sujet de cette affaire aucune précision. On croit toutefois savoir que M. Hamm aurait été trouvé porteur de do Hôtel Notre Dame | ' cumenU antr-.-naa.te. qu il devait remet- rx de Beauraing. Rue de l'Eglise %\ g Beauraing *| m. (A 50 mètres du lieu des ap- S, - paritions). -**. ™ Confort - Propreté - Prix mo- m dérés. Prix spéciaux pour 2 •503 • -.«««*««*«AA»*1 » % groupes MARCHE : Hippisme. Mardi I 5 août (Assomption) , grandes courses hippiques dotées de 10 mille francs de prix. Courses au galop, au trot monté ou attelé, handicap (course de haies), organisées par le Conriité équestre de Marche, président d'honneur, M. le Baron de Favereau, secrétariat M. Meyers, rue Porte-Haute, à Marche. La Direction prévoit de nombreux engagements, dont le* principaux propriétaires de chevaux venant du pays de Namur, Luxembourg, Liège et de la Hollande- Réunion hippique qui chaque année obtient un grand succès. Avec le beau temps il y aura foule de spectateurs. Le Comité, composé des sportsmen le* mieux connus, est à la tâche pour la réussite de cette belle fête. Pendant les épreuves, brillant concert d'harmonie. SIBRET : Une belle séance dramatique. — Mardi I 5 août en la salle des spectacles du cercle catholique, l'Estudiantine présente* «L'heure de Dieu > ç-rand drame social en 5 actes par Emile Marsac. tre a une tierce personne A Verviers, dans les milieux socialistes, on ne croit pas à cette prétendue mission, Hamm n'ayant absolument aucun intérêt politique à aller défendre en Allei.iagne. Au tour de la Tchécoslovaquie à présent! ARRESTATIONS ET PERQUISITIONS Prague, 7. — Les arrestations et perquisitions opérées il y a quelques jours dans les régions de Mikulov et de Krnov ont amené l'ouverture d'une action judiciaire contre deux associations d'étudiants allemands de* Tchécoslovaquie à tendances hitlériennes. L'enquête à ce sujet •* d'autre part fait découvrir une nouvelle organisation clandestine dans le Sud de la. Moravie ; 28 perquisitions ont été opérées à Vla- satice ; des cartes de membre munies de la photographie d'Hitler, des tracts sé- diteux venant d'Allemagne et des uniformes hitlériens ont été saisis ; une quinzaine: d'arrestations ont été ensuite opérées, j La pouce est sur la trace dun courrier qui taisait 1- jonction entre le Reich d'une paît et les organisations hitlériennes de ejjtte ville de la Moraipe du Sud d'autre part. CONDAMNATION A MORT Darmstadt, 7. — Le tribunal d'excep tion de Darmstadt a condamné à un communiste nommé Buchler, accusé d'avoir poignardé le 26 février dernier un jeune hitlérien de l'Association des jeunesses de Reich. Quatre autres communistes ou marxistes ont été condamnés à des peines de travaux forcés d'une durée variant de 4 à 1 0 ans. ■'•'••■ DES TRACTS SUBVERSIFS INTRODUITS EN CONTREBANDE Trêves, 7. — Des douaniers ont mis *a main à deux reprises sur des grouses de trois hommes qui s'efforçaient lt ong de la frontière sarroise, de faire passer en Allemagne plusieurs milliers de tracts subversifs ment et même se mettre à gsnoux Elle attribue sa guérison à No- mort : tre-Dame de Beauraing. Nous publions catte information avec les réserves d'usage. "^hToTel nu n"Ô1Td~ Tél. 43 BEAURAING Tél. 43 Route ,de Bouillon. ,.,Ç£,Ti\r c -.ji,T„ v iM a g*à Excellente cuisine. , , Pj-ix ,modéré5 Grande-, salles pour s-roupes' 1523 Elections sanglantes aux Etats-Unis New-York, 8. — Au cours des élections qui ont eu lieu dans le Dans 1ns deux cas, il s'agissait d'exera Kentucky, 1 4 personnes ont été plaires de la «Rote Fahne» qui portaient l'estamoîlle de Berlin, maïs avaient sans aucun doute, déclare le communiqué, été préparés dans la Sarre . Sur les six contrebandiers communistes, quatre ont réussi à s'enfuir en repassant la frontière. Deux ont été appréhendés. Us sont affiliés au parti communiste sarroîs . Le boycottage hitlérien et les juifs New- York, 7. — En même temps que les anciens combattants français est arrivé à New- York M. Samuel Entermeyer, président de la Conférence juive internationale d'Amsterdam. M. Entermeyer a déclaré que la campagne anti-hitlérienne comprenait une partie défensive, le boycottage des marchandises allemandes, et une partie offensive, une demande d'intervention qui sera adressée à la S. D. N. contre les dations flagrantes des droits des mi- tuées et 6 blessées. Incendie monstre au Canada Ontario, 8. — Un incendie a é- claté à Cornwall- détruisant une quarantaine d'immeubles. On évalue les dégâts à 500.000 dollars. fffïïE Gsr est de nouveau arrêtée Ahmedabad, 7 août Mme Ghandi et 15 autres femmes, membres du Congrès, qui avaient été arrêtées le 2 août, ont été- relaxées ce matin de la prison de Sadermati, mais, comme cil es s'étaient refusées à observer les conditions de leur remise en liberté , elles ont été réincarcérées aussitôt.  Mme Gandhi a été condamnée à un an de prison. Après être sortie de prison, Mme Otir.dhi était restée assise pendant plus d'une heure avec ses compagnes près de la porte. Elle sera internée dans 1** même local que son mari. ? LE LIEUTENANT DE GANDHI SOUS LES VERROUX Bombay, 7 août Caja Gopal Achariar, principal lieutenant de Gandhi, a été arrêté, ■ ia "sj îswia'e à Ouba DE NOUVELLES GH^VES ECLATENT New-York, 7 août. Le président Machado a décrété la loî martiale dans les états de Havana. Les conséquences ne se sont pas fait attendre et des grè- ve^o'nît ,\étâ ^élanc-JiTées>»jDart)<?riift^piX*Te \& cetfe r, itiesuTt. L-e- jïr&fts , es t .n^rslS-fé, }\}P- .' r qu'à Camaguey à 500 km, de la capitale et les communications sont interrompues avec l'intérieur par suite de la grève des télégraphistes. L'ambassadeur américain admet que sa médiation offerte est entrée dans une impasse par suite du refus da discuter des libéraux qui ne permettent pas qu'on touche aux pouvoirs du président Machado. Un feuy-boat fait naufrage aux Indes 100 noyés Bengale, 8. — Un ferry-boat a chaviré près des iles Ramkati. On norités inscrits dans les traités signés ' signale que 1 00 voyageurs indiens par l'Allemagne. Une énergique mesure du président du conseil danois Copenhague, 7 — Dans un discours. M. Staunig, président du conseil ,a déclaré en substance qu'il ne supporterait pas que des Danois se fassent les fauteurs de désordres dans le Sleswig danois, promettant aux coupables toutes les rigueurs de la loi. Dans la Sarre LES TROIS SARROIS ENLEVES PAR LES HITLERIENS SONT LIBERES UNE AFFIRMATION GRATUITE Genève, 7. — La commission de gouvernement de la Sarre vient de communiquer au secrétaire général de la Société des Nations le texte d'un nouveau télégramme qu'elle a adressé au ministère des Affaires étrangères du Reich sur les arrestations opérées dans la Sarre, La commission de gouvernement constate que les onmmés Johann Ferdinand et Elise Lutz sont détenus en Allemagne depuis leur arrestation dans la soirée du 22 juillet. La commission constate que l'instruction judiciaire menée à Sarre- bruck confirme pleinement les faits qu'elle a signalés au sujet de ces arrestations. D'autre pari, elle relève que la femme Kennell est de retour dans la Sarre ; elle a reconnu quo'n lui avait promis à Berlin la mise en liberté de son mari détenu en Allemagne. Eu égard à ces constatations ,1a commission de gouvernement rappelle son télégramme du 25 juillet (réclamant des explications et une enquête. Pour faciliter la recherche du coupa- ont ete noyés. En quelques lignes _ Le 4me Jamboree mondial s'est ouvert sous la présidence de . E. le Régent Horthy et du Chel- Scout lord Baden Powell. 35.000 scouts y participent. — Le Foreign Office n'interviendra pas dans l'affaire de l'expulsion de Turquie de l'ingénieur Landers. — Le montant total des lots de la grande loterie officielle en France s'élèvera à 120 millions. — M. Herriot et les parlementaires français qui l'accompagnent ont visité lundi l'Acropole. Ils assisteront à un banquet offert par le gouvernement helvétique. ad* 0 a0Ç0^aa^ taa ma^0*0a0a 0 *mm m ai m.m^*^^. ^m LE REICH REPROUVE TOUT ENLEVEMENT Berlin. 7 — D'après un communiqué de l'Agence Wolff, le gouvernement du Reich a décidé, d'accord avec le gouvernement bavarois, de mettre en liberté les trois personnes enlevées récemment du territoire de la Sarre. Le gouvernement, déclare le communiqué, estime que , dans l'intérêt des relations de bon voisinage, il convient de réprouver sévèrement tout enlèvement de genre, de quelque côté de la frontière qu'il se produise, et même s'il est commis par des particuliers. . • GENERAUX PRUSSIENS EN SARRE barrebruck, 7. — A la cérémonie d'i- naugaration du monument aux morts du 138e d'infanterie prussienne, qui a eu lieu hier iOnt pris part, outre 80 officiers du régiment actuellement dissous, ayant à leur tête le dernier colonel, les généraux von Hutier, qui commandait le groupe d'armées pendant la guerre, et ble, {a commission ajoute que le person Plusieurs nids d'agitation hitlérienne ] nage qui s'est donné comme commissai ( _ ont déjijjété découverts à proximité de I re de police parait avoir exercé des fonc- von Waltz, qui ont prononcé des dis- la frontière autrichienne. I tions officielles au poste de douane al- cours annonçant le retour prochain de ■jlemand de BrucKhof". 'la Sarre an Reich. Deux irains er.t-cnt en collision TROIS MORTS. QUATRE BLESSES Dimanche matin, un train venant du Sud, a tamponné, en entrant en gare d'Arzew (Algérie), un autre train. La collision fut violente. Trois personnes furent tuées deux voyageurs et le chauffeur du train tamponneur. On comptait, en outre, quatre blessés : deux voyageurs, le chef de train et leméca- nicien. Le lyphon en Corée Le typhon qui s'est abattu le 3 août sur les régions côtières du sud de la Corée a fait d'importants dégâts dont voici le bilan : 20 barques de pêche ont sombré et sur 107 hommes d'équipage signalés manquants on croit que beaucoup sont noyés. 172 embarcations coulèrent au large de Keisho Nando. La mort du Comte Adrien d'Ursel Le comte Adrien d'Ursel qui vient de mourir, était l'oncle du comte dUrsel .chef du Cabinet du ministre des Affaires étrangères. Il avait appartenu jadis au corps diplomatique. Il avait été secrétaire de légation à Bucarest. — Les élections yougoslaves ont confirmé la victoire du parti national.  NECROLOGIE Monsieur et Madame Ridley*Le- fèbvre «t leurs enfants Nelly, Jean et Collette : Les familles Ridley et Lefèbre, nous prient d'annoncer la mort de leur bien-aimé fils, frère, neuveu, et cousin Albert RIDLEY décédé le 6 août 1933, dans sa 20e année, après une courte maladie, muni des secours de la religion. Le service funèbre sera célébré mercredi 9 courant, à 9 heures, en l'église St-Donat. L'inhumation aura lieu dans l'intimité.  Réunion à la mortuaire à 8 h. 45 Avenue de Luxembourg, 18. Il n'a pas été envoyé de faire- part, le présent av ' $ e "* tenant lieu. 1631 l F n d