•** On ■'abonno » paris, Hava». «e J. S t-Anne's lane. to ^^ s -i,vfoseic" n > Finch lane, Cornh- ?°fWil*â St?. ;Smik ind son, 186, Str* . Bomier, U"Uttle Newp .tst-, Leicesler Vf. ! «lisTBRDA», B. Eisendralh, libraire; f* iiaye, Belinfanle frères, libraires ; BOTTEnoAM, M. Nygh, libraire ; luxemdoorg, au bureau des postes ; coi.o<iNE, Ad. Baedeker, libraire ; nom: Merle, libraire, place Colonna-, gênes, Crinalovich, Vicolo s. la Banca Naz 1 ' ; FLonEKCB, Vieusseux, cabinel littéraire; rafles, Dotken, libraire; « îiiniii, Alphonse Duran, Bailly-Baillière ; coNsiANTimoPLE, Christian Both, libraire. Vn numéro XO centimes. 12 fr. par trimestre, 40 par année^ /Bruxelles, I Province, 13 fr. pmi \ La France, 21 fr. »- f payable v Angleterre, 17 sh. » d'abonnement) Les autres pays 12 fr. par trimestre non com- Id'avance. I pris 163 prix d'atl'ranchissemenl, variables ! V suivant la localité. N. B. Tonte demande de changement d'aelresM doit être accompagnée de la dernier.} bando imprimée. • - BELGE. conservation r.\n le progrès. /annonces ordinaires 30 cent la petite ligne. •, n , vnh i., insertions 1 réclames (avant les annonces), 1 fr. 50 la ligno !JJS»„p„ tpAiTS divers (corps du journal), 3 fr. la ligue. ) "•" a - B Pour les annonces de Franco s'adresser exclusivement îi Paris, à M. havas, rue J.-J. Rousseau, 3, ou à MM. laffite, bullier et cAplace delà Bourse. Pour l'Allemagne, M.M.iI'Vasenstein et vogler, à Bàle, Berlin, Francfort s/M., Hambourg, Vienne, M. baedeker, à Cologne; M. mayer, à Aix- la-Chapelle; H. j.u:i;i:n, il Francfort s/M. ; M. engler, à Leipzig. Pour l'Angleterre, à Londros, à M. m. dender, 8, Litile Newport street, Leicester square ; M. a. MAUiucE.Tavistock stroet, Covcnt Gardon. Edition du malin. BRUSELLEi. « octobre. REVUE POLITIQUE. Les s ipulalions du trailé de paix austro-italien, eii ce qui concerne le règlement de la dette qui a élé .la parlie la plus laborieuse Ues négoch, tions, sont connues. -L'Italie prend à sa charge le passif du Monte- Louibard- Vénitien. Pour la part de l'emprunt de të'U afférente à la Vénélie et pour le matériel de guerre non transportable, que l'Autriche abandonne dans les forteresses, le gouvernement ilalien s'engage à payer une somme de S7 millions 500,000 fr. , . .. Si l'on ajoute à cetle somme les deux cinquièmes de ladette du Monte-Lombard-Vénilien re- jrtésentant une somme de 163 millions, que le lraité de Zurich avait laissés à la charge de l' Autriche, le chiffre tolal de la somme que le trésor ilalien doit acquitter s'élève à 250 millions.* Immédiatement après l'échange des ratifications et le vote du plébiscite, un décrel royal dissoudra le Parlement ,' et l'on ordonnera de nouvelles élections, afin que la Vénélie puisse être représentée dans le Parlement agrandi qui aura pour première lùche de donner son apprôbalion au traité de paix et à la réorganisation du royaume. La protestation du roi de Hanovre, dont nous avons reproduit la partie principale, a causé quelque émotion à Berlin. L'organe du premier ministre, la Gazette du Nord, va jusqu'à prendre a partie le gouvernement autrichien d'avoir to- léié li publication de ce document par les journaux de Vienne. - Les relations internalionales rétablies entre la Prusse et l'Autriche^ el les obligalions imposées au cabinet de Vienne par la paix de Prague, paraissent à la feuille prussienne inconciliables, avec la conduile de l'Autriche, « alors que, sous » le couvert de -l'hospitalité, elle tolère des agi- » talions calculées pour nourrir le mécontente- » ment et le mauvais vouloir dans les nouvelles » provinces de S. M. le roi de Prusse. » • Le bruit d'après lequel l'ex-premier minislre du roi de Saxe, le baron de Beust, serait norauié ministre des affaires étrangères d'Autriche , n'est pas nouveau, mais il a pris celte l'ois une certaine consistance. Cette nominaiion serait une démonstration excessivement désagréable à la Prusse, et M. de Bismark y a peut-être voulu l'aire allusion en disant, à la lin de la session dés Chambres, « que l'esprit de conciliation n'a « pas encore pénétré dans le château impérial » de Vienne. » Les Elals de Mecklembourg ont voté les propositions du gouvernement relatives à l'organisation de la nouvelle Confédération du Nord, en se bornant à consigner leurs objections et leurs veservi s sous forme de simples vœux. Dans Jgurs messages dc clolure les deux souverains Joiienl les Elals de n'avoir émis que des « vœux » e.l promettent d'en tenir compte dans les limites du possible. Or, ces limites, nous le savons, sont tracées d'avance par le projl t prussien. .L'ancienne opposition libérale de la Chambre hanovrienne a publié une déclaration favorable à la Prusse. Elle formule en mème temps une série de demandes qui consistent à conserver au antque possible l'inlégrité,les lois et les institutions et la représentation nationale du Hanovre. Les signataires déclarent en outre qu'i leurs yeux la Confédération du Nord n'est qu'une organisation transitoire-, que l'Allemagne doit nécessairement être une et indivisible. La nouvelle coustilulion fédérale doit laisser la porte ouverte aux Etats du Mili, à condition qu'ils puissent y enirer en se soumettant à la direction iie la Prusse. .11 se confirme que la France et l'Anglelerre soni d'accord pour désapprouver l'insurrection crélois" et pour empêcher les chances de i.ou- veaux Cu'ullils dans les autres provinces de l'empire oiJouian. Ces deux puissances ont rappelé sévèrement au gouvernement hellénique ses devoirs de neutralilé dans celle circonsiance, ■et M. de Moustier n'a pas hésiié, en passant au Pirée, Ji enfreindre les lois de quarantaine pour aller personnellement informer le Boi el le chef «Ju cabinet de la grave responsabililé qu'une attitude trop prononcée en faveur des lendances insurrectionnelles ferait peser sur la Grèce. Du retle, l'état de ce dernier pays'est de nature à appeler loute l'attention et l'activité de son gouvernement. Le brigandage a envahi tomes les .provinces et prend des proporlions effrayantes. Les journaux et les correspondances d'Alhènes mont remplis des délails les plus tristes sur la ■déplorable situation de ce pays. Les journaux grecs publient la proclamation que le commissaire ottoman, Mustapha pacha, a adressée, à sou arrivée il Candie, aux chrétiens ■île Crèle. Celte proclamation, qui porte la date idu 11 seplembre, et qui assignait aux insurgés _ui délai de cinq jours pour déposer ies armes, n'a pas eu le moindre succès, puisque la lune paraît avoir pris depuis un caraclère d'acharnement et des proporlions dont il faut bien, malgré l'exagération évidente des récits qui nous arrivent, reconnaître la gravité. Les relations enlre l'Anglelerre et les Etats- Unis n'ont jamais élé, depuis le commencement de la guerre civile d'Amérique , sur un pied de bonne entente absolue. Les Etats-Unis se sont plainte de la facilité offerte au Sud pour la construction de croiseurs, dans les ports d'Angle- terre, et les discussions à propos de l'Alabama, ne contenaient qu'une partie des griefs des Elats du Nord. Depuis, l'Angleterre, tout en reconnaissant officiellement fque les Etats-Unis ne prêtaient aucune assistance aux fenians d'Amérique, trouva cependant que ces ennemis de l'Angleterre rencontraient trop de facilité pour .concevoir et exécuter leurs projets hostiles à la .Grande-Bretagne. L'intimité nouvelle entre l'A- '.mérique et la Russie a fait comprendre pius que jamaiscombien il élait dangereux de laisser croître l'aigreur dans le.s esprits de l'autre côtéde l'O- ,céan. De là le mouvement qui s'opère et dans le "gouvernement et dans la presse en faveur de icpncessious à l'aire à l'Amérique. Les hommes d'Elatanglais n'ont jamais laissé passer une occasion de témoigner de leur bon vouloir pour les Elats-Uuis.et l'oua vu comment.au banquet récent ,de Liverpool, lord Sianley a encore parlé de l'union des deux peuples. Mais cela ne suffit pas, et le Tirnes revient aujourd'hui sur cette affaire des croiseurs américains. Sans reconnaîlre précisément que le gouvernement anglais ait des reproches à se faire, il dit que les lois internationales ne sont pas suffisantes el il demande la réunion d'une conférence pour mieux régler les droils de chacun. Le Star, de son côté.prenant occasion do l'omission, dans la lettre de lord Derby au président du banquet, de toute parole amicale en faveur des Etats-Unis, plaide pour qu'on donne quelques salislaclions aux griefs des Américains. L'Angleterre isolée et semant sou isolement commence à se chercher des alliés partout. L'Amé- rique,on doit l'espérer, ne repoussera pas des avances qui ont, avant tout, pour mobile l'inlérêl de la paix universelle. - On lit dans le Pays : « L'Echo du Parlement, organe semi-officiel du gouvernement belge, reproche amèrement au Journal de Bnixelles « de saisir loutes les occasions de décrier son pays. » Ce reproche n'esl pas tout à fait dénué de fondement. II est certai i que le Journal d -, Bruxelles est remp'i de révélations qui montrent sous' un trisle jour les inslilulions de la Belgique. L'Echo du Parlement esl il cqn^iiii»!U que ces révélations soienl fausses el iospireci-par un senLimenl coup'tble? Dans ee cas, nous poserons simplement _ l'Echo du Parlement ceile queslion : » Au nom de quel prin»jipe de juslice et de morale csl il bon qu'un crime aussi iufi1.no demeura sans Châtiment, sous prétexte de liberté? Pourquoi, lundis qu'il esVjUbte et moral que l'écrivain soil puni piian 1 il diir.im.-3 les particuliers, serait-il injusie, immoral ot conlraire à une lionnéie liberté qu'il fût puni quand il diffame son pays ? » Il ne nous convient ni de prendre contre le Pays la défense du Journal de Bruxelles, ni de nous joindre à la feuille parisienne pour accuser d'un « crime infâme » notre confrère bruxellois. Si la presse cléricale calomnie la Belgique, c'ejÉguTaire entre elle et nous, et le Journal de l'Empire est bien bon de s'en indigner, lui qui n'a d'autre pensée que d'exciter contre notre nationalité les colères dc toutes les puissances de l'Europe. Nous saurons bien, sans son concours , faire justice des erreurs et des mensonges des journaux belges qui seraient assez oublieux île leur devoir pour compromettre l'iionneur.de la patrie. Il importe, d'ailleurs, de faire remarquer, l'imparlia- lilé nousy oblige, que le Journal tle Bruxelles, loin d'attaquer nos institutions, déclare chaque, jour professer à leur égard un respect et un dévouement qui ne sont guère logiques, si l'on lient compte des tendances traditionnelles deson parli, mais donl le Pays n'a pas le droit de révoquer en doute la sincérité. Que fuit la feuille cléricale? Elle critique l'application donnée puises adversaires politiques aux principes de notre Conslitution et de nos lois. Nous n'avons pas à démontrer pour le moment que ces critiques ne sont pas fondées. Il nous suffit de constater qu'elles ne constituent pas le délit dc dill'amalicm dont notre confrère est prévenu. Il nous arrive d'adresser très-sincèrement des reproches analogues aux hommes du parti catholique lorsqu'ils sonl au pouvoir, et nous ne croyons pas qu'on puisse pour cela nous reprocher de diffamer notre pays. Mais le Journal de l'Empire ne sait probablement pas ce que c'est qu'un pays libre, où tout le monde n'est pas obligé d'êlre du même avis. • Quoi qu'il en soit, voilà le Journal île Bruxelles en butte à une accusation qui, si l'on écoutait l'accusateur, aurait les plus graves conséquences. Un châtiment, voilà ee que réclame le Pays. Il faut absolument que le Journal de Bruxelles soit puni pour avoir décrié la Belgique, « en révélant des faits qui montrent sous un triste jour ses institutions. »Eh bien, soit; prenons ee vœu pour légitime. Le Pays sait-il bien où cela le conduira? Si le Journal de Bruxelles expie les faules qu'on lui impute, qoelle sera l'expiation, réservée au Journal de l'Empire, dont le cachet distinctif est le dénigrement systématique de la Belgique, de ses institutions et de son peuple? Le gouvernement belge sera incontestablement en droit de déposer une plainte conr lre lui, alin que le Pays subisse en France le châtiment qu'il voudrait voir infliger aux autres. Le Pays vu se récrier. Il nous dira peut- être qu'il n'y a aucune analogie entre sa conduite et celle du Journal de Bruxelles; que s'il dénigre la Belgique, il ne dénigre pas la France, que loin d'attaquer ses institutions ii les aime et les encense. Nous le savons, mais le Pays n'ignore pas qu'il s'est introduit dans la législation de plusieurs Etats européens un principe nouveau, que nous n'avons pas contribué à y faire admettre, le principe de la solidarité des nations et de l'inviolabilité internationale des gouvernements. Comment donc te Pays, qui a publié de nombreux articles pour metlre la Belgique en demeure'de faire respecter les gouvernements étrangers , comment se permet-il d'attaquer un Etat qui est avec là France dans les meilleures relations de paix et d'amilié? Puisque le Pays a en horreur le solida- risme et l'athéisme, nous l'engageons à méditer cerlain précepte dc l'Evangile et à se débarrasser des poutres qui lui crèvent les yeux, avant de s'occuper des pailles du vois'in. Le Journal de Bruxelles qui, avec ses confrères de la presse cléricale,découvrait 'dernièrement en nous un adversaire de la loi du 23 seplembre 1842, nous reproche aujourd'hui de réimprimer de « vieux clichés », el nous conseille de « varier un peu noire air. » II est cerlain que notre opposition à la loi organique de l'enseignement primaire ne date pas d'hier, et ce n'est pas notre faute si les arguments que nous produisons contre cette loi n'en hâtent pas la révision; mais il paraît que l'ancienneté de nos arguments n'en rei d pas la réfutation plus facile, puisque le Journal deBruxelles, après quelques essais de discussion à côté, renoncebrusquemenl au débat. • Il est vrai que, sous prétexte qu'il nc veut plus nous répondre, il reprend, pour le délayer en deux colonnes, l'éternel thème de sesinsinualions les moins légitimes, de ses accusations les moins fondées, nous reprochant, par exemple, de Vouloir faire régner l'athéisme dans l'école, alors que nous ne cessons de répéter que nous en écartons l'athéisme au même titre que toutes les opinions religieuses, négatives ou affirmatives. Franchement, la main sur la conscience, quels sont les plus « vieux clichés, » des nôtres ou de ceux du Journal de Bruxelles'? Une des insinuations du Journal de Bruxelles consiste à dire que « le véritable » but de l'Indépendance est de distraire » l'attention publique des aulres réformes » d'un intérêt général et d'une exécution » facile, qui sont, celles-là, véritablement » réclamées par l'opinion, mais qui ont, » aux yeux de -'Indépendance, l'immense » défaut de contrarier les vues du minis- » 1ère. » Nous croyons la révision de la loi de 1842 véritablement réclamée par l'opinion, non pas sans doute par l'opinion que re- ' présente notre contradicteur, mais par la véritable opinion constitutionnelle. Nous -cot: sidérons cette réforme comme aussi facile à exécuter, plus peut-être que toute autre. Quant aux réformes qui, outre celle-là , sont dignes de l'attention publique , nous avons prouvé , ce nous semble, que nous n'attendions pas pour les provoquerHorsqu'elles nous paraissent opportunes, de savoir si elles contrarient ou non les .vues du ministère, et la malicieuse pensée du Journal de Bruxelles est d'autant moins juste que malheureusement parmi les réformes, dont le cabinet actuel se soucie médiocrement de s'occuper, figure en première ligne la révision de la loi cle 1842 , bien que plusieurs ministres soient sur ce point d'accord avec nous en théorie. Il est dans l'article du Journal de Bruxelles un passage qui mérite une mention à part. « L'homme à qui manque le sens reli- » gieux, dit la feuille cléricale, l'athée est » une exception, et si M. Frère a dit un » jour que les lois d'ici-bas ne sont pas » faites pour l'autre monde, nous dirons, ». nous, avec beaucoup plus déraison, que » les lois ne sont pas failes pour des ex- » ceplions, encore moins pour des hypo- » thèses impossibles. » Ainsi M. Frère n'a pas eu absolument raison de soutenir que les lois d'ici-bas ne sont pas faites pour l'aulre monde ! Ainsi, d'après le Journal de Bruxelles, le Ciel lombe jusqu'à un certain point sous l'appli- calion des lois de la terre, et Dieu sous la férule de l'humanité! Voilà qui n'est pas très-catholique. . • Faisons ressortir enfin l'étrange conséquence de la théorie du Journal deBruxelles. Si les lois ne sont pas faites pour les exceptions, les catholiques seront donc de plein droit et très-légitimement hors la loi dans les pays où ils ne forment qu'uhe infime minorité. Bien plus, si l'on compare à la population générale de notre planète la population catholique des divers Etats qui se partagent la terre, il faudra retirer le bénéfice des lois au catholicisme même, à tous les calholiques, puisqu'ils ne constituent dans le monde qu'une minorité et presque une exception. ■W'avions-nous pas raison dé dire hier que le zèle du Journal de Bruxelles est bien compromettant pour .les causes dont il se fait lc défenseur? L'Association libérale constitutionnelle de Gand s'est réunie jeudi soir en assemblée générale pour discuter les propositions faites à l'occasion et à la suile des élections de l'année dernière. Ces propositions avaient élé renvoyées à une commission chargée de les classer ct de les coordonner. Elle a rempli sa mission et le résullat de son Iravail a élé communiqué aux membres de l'Association. Au moment où le débat allait s'ouvrir sur les propositions mêmes, qui tendent à des modifications au règlement, une question préalable' a surgi,. portant sur ceci : V a-t il lieu de modilior le règlement? Un des membres de l'Association a fait observer que la commission n'avait pu, sans outrepasser son mandai, proposer de solution, qu'elle avait dû respecter les droits de l'assemblée, ce qui expliquait la réserve qu'elle avail gardée en ne présentant qu'un travail de classement. Une molion s'est alors produite. La commission , renforcée de deux délégués dans chacun des sous- comilés, examinera les propositions, les discutera, présentera un rapporl molivé et pourra se prononcer sur la question de la modification du règlement. Celte molion a été appuyée et adopléo. Un délai do deux mois est accordé à la nouvelle commission. ^'assemblée a aussi décidé que deux délégués des sous-comilés seraient adjoints au comilé centrai pour le travail des élections prochaines. Ainsi que nous l'avons fait connaître, l'administralion communale d'Anvers a décidé la démolition des portes de Berchem et de Borgerhout, et, malgré les observations faites par le gouvernement, cette décision a été maintenue, dans une réunion du conseil, midi dernier. La commission royale des monumenls s'est émue de ce fail, et voulant, d'une part, dégager sa responsabilité, d'autre paît, reîlifier certaines allégations inexactes qui se sont produites au sujet de celte a Claire, elle viont d'adresser à l'administration anversoise la leltre que voici : - « Bruxolles.'le i oclobre 1*800. » Messieurs, » Par leltre en date du 26 septembre dernier, vous nous- faites l'honneur de nous notifier la très-prochaine démolition des portes de Berchem et de Borgerhout. Nous ne pouvons que vous témoigner le plus sincère regret el surtout la plus vive surprise de cette brusque décision, à laanelle rien ne pouvait nons préparer. Elle s'explique difficilement, en effet, à la suile des projets de rcsicuralion que nous avons étudiés avec votre assentiment et où nous élions parvenus a concilie^ le mainlien de ces monuments avec tous les intérêls voyers et tenanciers d'Anvers, seules raisons que vous invoquiez pour les-démolir. Nous nous expliquons bion moins encore celte, détermination extrême en présence des disposilions que nous avaient montrées vos délégués, lors do notre entrevue du 20 août dernier, el qui nous permettaient de nous attendre à une décision diamétralement différente. » Aux termes de votre lettre, la porte de Berchem sera démolie d'une façon déflnitive.c'est-à-dire qu'elle ne sera paa reconstruite. Or, il avait été unanimement reconnu, lors de l'entrevue précitée, quelo monument pouvait être aisément conservé , moyennant de très-légères modifications à vos plans de voirie, et cet avis avait été celui de M. l'ingénieur civil Van Bever lui-même, auteur des.plans.. Les modifications ne devaient entraîner aucune perte do terrain pour la ville ; elles ne dérangeaient en rien ses combinaisons financières. Aucune objection ne s'élevail donc plqs de votre part et le maintien de la porte de Berchem, en voie de démolition aujourd'hui, semblait alors une chose décidée., » A 1'égnrd de la porte de Borgerhout, nous" sommes prévenus par vous qu'elle sera démolie Si bref délai, quilte à élre reconstruite plus tard, à une épo que que* vous ne déterminez point, et sur un autre emplacement dont le choix est encore à faire C'est là, messieurs, une résolution qui ne nous semble pas moins regrettable que la première, et des promesses do reconstruction dans ces conditions, deviennent dérisoires. Nous avions constatés nous-mêmes, il est vrai, que notre projet de conserver la porte en en faisant le centre d'une place monumentale, était difïfc eile à réaliser en présence des engagements contractés avec la Société Immobilière. Mais, d'autre part, voire commission des travaux publics avait reconnu que la démolition n'avait rien d urgent, la porte n'entravant nullement la circulation. On était tombé d'accord que la reconstruction, si l'on s'y décidait, de vait avoir lieu pour ainsi dire en même temps que la démolition, pour que les matériaux n'eussent pas le temps de se détériorer. Enfin, messieurs, un simple coup-d'œil jelé sur nos derniers plans vous eût appris que nous avions résolu le problème de conserver la porte sans la déplacer. Ce déplacement, en lui même est évidemment regrettable 11 va de soi que le monument, érigé a l'endroit même où la courageuse bourgeoisie d'Anvers repoussa les troupes du due d'Alenyon, n'aura plus, transporté ailleurs, la mêmesignilication historique, Icmême prestige. Noire projet vous dispensait de cette mesure. 11 rapprochait les deux façades qui d'ailleurs ne sont pas dans le même axe, il diminuait ainsi notablement la su - perfieie de la porte, et, moyennant un recul peu im- porlanulu théâtre 11 imand -qui n'existe encoro qu'en projet, snns qu'il fél besoin do modifier une ligne de vos plans devoicrie, il vous permettait de mainienir ce monument à la place mémo où vos ancêtres l'ont érigé. Rien ne vous obligeait dono plus li colle recon.* truclion ct à ce déméi.agemont malen- contrejx d'un do vos monuments, double opération que ia vétusté des matériaux d'ailleurs rendra très- hasardeuse et qui coûtera beaucoup plus que la restauration que nous avions proposée. » Ainsi , messieurs , la démolition do vos deux portes monumentales va s'ellécluer dans les mômos condilions inexplicables. Vous détruisez l'une , vous déplacez l'autre au moment où.après de longues études, le mo\en est trouvé de les mainienir toules deux, et lorsque leur conservation nu peut plus soulever aucuno objection, ni froisser aucun intérêt. » Votre dépêche nous dit, messieurs, que le conseil communal, après avoir pris cotnaissance de nos lettres des 5, S et 11 septembre et des plans-y annexés, n'a pas trouvé suffisantes les raisons que nous faisons valoir. Nous ne pouvons que nous'éton- ner de cette affirmation. Nos raisons, en effet, le conseil ne les connaissait pas, il refusait de les connaître, car nos lettres précitées élaient de simples lettres d'envoi, et lo conseil se prononçait néanmoins sans attendre le rapport explicatif e't détaillé que nous devions lui faire parvenir sur nos proposilions, rapporl qui lui élait annoncé formellement par notre letlre du 11, il qui lui a été adressé le 22, c'est-à- dire le jour même où il décidait, avoc une si visible précipitation, la démolition des deux portes. » |1 s'est, produit aussi, a cottetéance, des assertions non moins controuvéos que nous no pouvons laisser sans réponse. On s'est plaint que la comn?is- sion des monuments n'eût envoyé que deux dessins, alors que nous en avions expédié cinq, et les plus importants. On s'est rt jelé sur noire lenteur : or nos envois vous ont été faits le 5, lo 8, le 11 ct le 22 septembre, o'est-ii-diro à des intervalles exirêmement rapprochés. Nos derniers délais étaient causés d'ailleurs, comme vous pouviez aisément le consiater, par les remaniements importants que nous apportions _ nos plans primilifs, à seule fin de donner satisfaction à toutes vos objections, _ tous vos inlérêls. On a cru enlin pouvoir noijs reprocher l'ansenne d'un deyis détaillé; mais si nous eussions dDnné quelques jours de plus _ ce Iravail, c'eût été un Observatoire rqyal. 5 octobre, à midi. 27° jour de la lune. B.iRoMî-TnE observé 7Co'"" , 0S thermomètre centigr. du barom. . MiSB TEMi'iLiiATMiK centigrade de l'air. . !!>.S Id. maximum depuis bier midi. ION ld. minimum 13"X kau 0"'»OU VENT N soleil lever 6 h: OT » coucher. 5 h. _\i lune lover soir. 2 h. 27 » coucher malin, i h. Oii nouveau délai dont on eût fait sans douto un nouveau grief. Nous ajouterons qu'il était inuu'lo'de; vous envoyer le détail des dépenses, puisque les détails dos plans eussent été forcément modifiés , en plus d'un point, par l'architeote à qui vous auriez laissé lo soin do l'exéculion définitive; et quant à une évaluation globale, vous aviez noire déclaration formelle, pubUquei'ïaito en présence -de votre commission des travaux Cl d'un grand nombre du vos collègues, que les frais ne pourraient dépasser une somme totale de 200 . 2S0 millo francé, dé* claralion facile d'ailleurs ù vérifier sur nos plans. » Nous n'ajouterons, messieurs, que quolques mots, à l'effet de résumur cello afl'aire. » L'administration communale va abattre, sans en retirer un avantage quelconque, deux monuments qui te recommandaient d'eux-mêmes, . tous égards, à sa sollicitude ; ils rappelaient des souvenirs glorieux pour la villo: ils étaient los seuls spécimens que le pays possédât encore, en fait d'édifices do ce genre et de ceUe époque; ils so distinguaient enlin, dans leur extrême simplicité parune largeur de style, une sévérité de proporlions, et un caractère puissant qui pouvaient encore servir de modèles aux architectes de nos jours. Celte démolition, ello est décrétée par un corps purement administratif et dépourvu de toute compétence en malière d'arl ; en revanche elle a soulevé les protestations unanimes et publiques des archéologues et des artistes, au premier rang desquels se placent les célébrités artistiques dont votro vi^le s'honore ; elle a été l'objei'des vives réclamations de la presse anversoise el des journaux mêmes qui sont les plus sincèrement dévoués au conseil communal. Tant de raisons d'instruire au moins cette affaire avec la plus complète maturité ne vous empêchent pourtant pas, messieurs, de la décider, sans examen, sans tenir compte des faits constatés pur vos propres délégués, sans prendre connaissance du résullat des éludes où vous-mêmes nous avez engagés. Vous nc rélléchissez pas que la démoli- lion d'un monument est, fâcheuse , même lors- 3 D'elle est nécessaire, puisqu'elle détruit» dos Imitions d'art, dc mœurs ou de gloires locales, et qu'elle efface une page de l'histoire d'une ville; vous décidez la destruction de doux édifices lorsqu'il vous est démonlré qu'ello est sans nécessilé, c'est-à -dire san,, excuse ; bien plus, vous exécutez cotte décision avec la même précipitation que vous l'avez votée; les plus simples précau- " lions sonl négligées; la mine fait sauter; la pioche saccage comme à plaisir des sculptures dont il était aisé de réserver des fragments el de conserver lo souvenir. Nous no pouvons , messieurs, que déplorer hautement un acle dc vandalisme, accompli dans ces conditions sans exemple, et qui, regrettable dans tout pays civilisé , s'élèvo aux proportions d'un scandale dans uae métropole artistique comme Anvers , dont il ne peut manquer d'amoindrir sérieusement l'antique renommée » Vous nous invitez, messieurs, à déléguer un de nos collègues pour assister _ la démolition de liî porte de Borgerhout. Il ne saurait nous convenir d'accepter cette mission. Elle nous associerait . dos mesures qui sont appelées à rencontrer les bllimcs les plus sévères et les plus molivés et dont nous tenons à laisser toute la responsabilité au conseil communal d'Anvers. Veuillez agréer, etc. Le secrétaire, Le présidenl, (Signé) J. ROUSSEAU. (Signé) WELLENS. L'Académie royale de.Belgique, de son côté, dans sa séance de ce jour, a cru devoir protester, à l'unanimité des membres présents, contre la démolition des portes de Berchem et do Borgerhout. La commissio.i directrice du Tir national vient de publier le programme de ce tir, qui s'ouvrira le 12 et durera jusqu'au 21 de ce mois. Nous en extrayons les renseignemens qui suivent : 11 y aura Irente-cinq cibles, et des prix sonl offerts par le Roi, par S. A. R. le comte de Flandre, par la ville, par le gouvernement, par des particuliers. Ces prix consistent surtout en couverts d'argent et en bourses contenant do vingt- cinq à trois cents francs. Quelques-uns sont des objets d orfèvrerie, et, enfin, ilya des médailles. Voici comment sont distribuées les cibles L infanterie de la garde civique en a quatorze cinq fixes, neuf à volonté. Les tireurs étrangers' en uniiorme, appartenant à un corps légalement constitué, peuvent concourir. Aux cibles fixes on ne pourra tirer qu'une série de cinq balles! sans rétribution ; aux cibles à volonté, aulant de séries que l'on Voudra, moyennant une rétribution d'un franc par série de cinq balles également.  Les chasseurs-éclaireurs ont. trois cibles, une fixe, deux à volonté. 11 n'est pas queslion ici des tireurs étrangers, mais les conditions du lir sout les mêmes que pour l'infanterie. Mêmes disposilions pour l'artillerie et la cavalerie. Un prix d'honneur, offert par le 1" récimen t des volontaires de Sqrrey, sera décerné au plus beau blanc fait _ 100 mètres en une série de cinq balles. Le concours des armes de guerre a deux cibles fixes et douze _ volonté, le concours entre sociélés de tir une cible lixe. Ce tir se fera à lar.ne de guerre, en une série de dix balles, moycnna,n une rétribution de cinq francs. Le 15 le 16 et, s'il le faut, lo 17, aura lieu le tir aux cibles à grandes distances, 450 et 550 mètres, cinq coups à chaque distance. Le programme Millhanle, juin 1837. Je me suis promis de ne jamais rester irop longtemps sans vous parler de moi. C'est un b;!- :soiji de mon coeur, une soif de mon esprit, que ■de maintenir, malgré notre séparation peut-être éternelle, un lien quelconque entre vous et moi. Ma première leltre est encore là, dans le fin fond de mon tiroir, et si je me décide enfin à Mua. l'expédier, je veux au moins vous prémunir «outre le désastreux effet que ne manqueraient pas de produire sur vous des doléances lanl soit peu exagérées. On n'est pas femme pour rien, c'est-à-dire la créature du jour et de l'heure, soumise aux capricesduventqui souffle, nie la pluie e|ui tombe,' comme à l'inlluence du sèleil qui sourit et de la fleur qui sème ses parfums autour d'elle. On n'a pas non plus impunément contraclé certaines habitudes d'esprit plus ou moins romanesques dans le commerce des «beaux esprits contemporains. Songez-y, s'il ui'ar- îny.fit jamais de retomber dans des exagérations paiV>étiques dont je suis honteuse et dont je prétends me corriger en vous écrivant. A pau* un petit incident que je vous raconterai plus ùvd et qui sera pour celte fois comme le « bouquet » de mon feu d'artifice, toul a bien marché depuis' six mois. Mes collègues sont, généralement parlai:!, trfes-polies etd'un commerce beaucoup moins difficile que leur genre de vie ne le ferait supposer. Quelques riïslités sour- moises, quelques antii*ituies, pour ainsi dim jn- dispensables, ne sont que des ombres légères jetées sur un ensemble suffisamment harmonieux. — On est rattathé, relié par le besoin d'assistance et la solidarité de périls quVmgen- dre une situation comme !a nôtre. Lés services mutuels qu'on est appelé J se rendre chaque jour réparent les pelites brèches qui, chaque jour aussi, peuvent résulter d'un )-">.rpétuel contact. En somme, tout va bien de ce co'é Quant à nos prisonnières, c'est différait et je suis tentée de croire qu'à for t peu d'exceptions (1) Reproduction interdite. - Voir l'Indépendance belge d hier. près on leur accorde plus de pitié qu'elles n'en méritent. Charles Dickens, dans un de ses Contes de Noël, affirme éloquemment que, si déchues qu'elles soient, elles ont encore toutes dans la main quelques lambeaux de ces plantes arrachées à la pente du précipice oii elles ont rou ! é faute d'une barrière interposée entre elles et ses bords glissants. L'image est belle, la pensée peut êlre vraie... pour quelques natures spéciales; mais j'ai bien souvent cherché, j'ai bien rarement trouvé trace de celle cliqte involontaire qui se raccroche au moindre rameau et ne s'achève que faute d'une prise assez solide. Nos convicts sont en général horriblement perverses, trompeuses, rusées, méchantes, sans pudeur, sans aucune de ces susceptibilités particulières qui honorent noire sexe. Je ne réfléchis jamais à cette collection d'êtres dégradés sans me-rap- peler ces deu* vers de noire plus émincntpoëte, parmi ceux qui vivent encore ; , .. y, Men at most differ ss Heaven and earth Bul\vomen,\vorstandbesl,asIIeavenand hell(2). Je l'avoue à regrel, rien n'est plus exact. Les prisons d'hommes ne sauraient nous fournir un seul échantillon qui se puisse appareiller à ca que nous avons de pire en faitde créalui es absolument, irrémédiablement mauvaises, réfrac- lairesàcepointde lasser la patience la plys chrétienne et de mettre au défi les plus inflexibles agents de la répression sociale. Châtiments après cliititucnts les mènent au seuil du lombeau sans les faire un instant reculer. Un pas de plus, ella punition devient crime* ji faut s'arrêter, il faut céder, sinon vous avez usurpé 1# droit formidable de vie et de mort. Je ne parie ici, Jiien entendu, que de certaines exceptions, La'tourbe est vulgaire; l'instinct la domine, le viee l'étourdit, l'ignorance l'aveugle, la réflexion et l'esprit de suite lui tut absolument défaut. Quand par. hasard une femme tSUt soit peu élevée, tant soit peu instruite, tombé dani £e jgïlieu «Jéstorable, elle y est dépaysée, embarrassée au possible. l,es autres tournent autour d'elle, inquiètes elles aussi, flairant l'étrangère, ne retrouvant pas leur pareille, léiq-jnées, presque ir- (-2) D'homme à homme, la différence est an plus celle du ciel et de la terre; - mais de la meilleure 5 'a Pire des femmes- il y a celle du ciel etde l'enfer. rilées. « Vous avez été mieux élevée que nous, disaient-elles l'autre jour à une de ces ladies déclassées, vous n'auriez pas dû venir ici. » Et c'était pitié de voir oette pauvre femme, de ses mains encore blanches et délicates, gralter péniblement lu pavé de sa cellule. — Oh! dear! me demandait-elle tout essoufflée, pensez-vous, miss, que ceci suffise?... Je pourrais frotter un peu plus fort, s'il le faut absolument... En supposant que nos journaux parviennent jusqu'à vous et que vous preniez la peine de lire le conjpte rendu des procès criminels , vous connaissez dp nom la personne qui me tenait ce langage. C'est Elisabeth Ilarris, condamnée à mort, lc 9 mars dernier, pour avoir fait péril deux enfants qu'un lâche séducteur avait laissés a sa charge. Mère d'un troisième dont le père l'appelait à Porlsmoulh, où il lui laissait espérer qu'il s'établirait définitivement avec elle, celte malheureuse vit dans les deux aînées un embarras, un obstacle peut-être à quelque mariage futur, et les noya de sangrfroid dans une petite rivière voisine de la stalion où elle allait,prendrg le chemin de fer. La seule excuse dont elie put se prévaloir devant les juges fut que ces deux petites étaient sans protecteur ici-bas, tandis que la troisième en avait un. Sa terreur, son désespoir furent extrêmes pendant la durée des débats ; on dut l'emporter plus morte que vive après l'arrêt prononcé, fine commutation de peine nous l'a renvoyée, et selon toute apparence pllp. ipùrft ses jours k Millbank ou à Brixton. EUe compte parmi nos convicts les plus faciles à vivre et les mieux disciplinées. Règle générale, il en est ainsi de presque toutes les condamnées pour meurtre, Jl est rare qu'elles nous viennent des classes (es plqs infimes, — je veux élire des plus iguor»nleg,dés pliis dépravées. l»a seitfer.ee définitive qui pèse sur elles, au lieu de les exaspérée, semble les tenir affaissées et briser en elles tout ressort de volonté. Pour celle-ci, un premier adoucissement de peine est peut-être le gage d'une commutation ultérieure. Qui sait si dans quinze ou vingt ans 4'ici, h force de zèle et de docilité, de grades conquis, de bonnes notes Obtenues, elle ne verra pas les portes de la pri- sop s'ouvrir enfin ? Raisonne-t-elle ainsi ? Je n î sais. Ce qui ésf certain, c'est qu'elle ne qtje- relle jamais ses camarades, p-e'ntfelient a'vec'au- eune d'elles une de ces amitiés suspectes qui sont la plaie des établissements comme le nôtre, travaille avec une bonne volonté soutenue, et se montre envers nous d'une politesse exemplaire. Un bon procédé ne la trouve pas ingrate ; en revanche, elle est quelquefois mordue au cœur par ces jalousies féroces qui gênent la bienveillance naturelle des matrones et leur désir de se concilier leurs subordonnées- En pareil cas, elle ne montre ni colère ni insolence. Seulement ella couve, pour ainsi dire, d'un regard noir la prisonnière à qui elle envie une parole affectueuse, un léger privilège, et ne répond plqs à nos questions que par dé laconiques monosyl- làhes. Etrange petit monde que le nôtre ! On y retrouve, en germe ou pleinement dévploppées,tou- tes les passions *qui fermentent par delà nos hautes murailles. Devrait-on s'attendre à ce que la vanité, féminine, l'amour de la toilette, le désir de mettre dans toul leur relief les avantages physiques dont on se croit doué, puissent pénétrer jusque dans cet abîme clos et perdu! II y exisie pourtant et revint le caractère d'une vraie mono- manie, d'une contagion irrésistible. On a vu des prisonnières lécher patiemment le plâtre des murs et s'approvisionner ainsi de je ne sais quel affreux cosmétique, sur la nature duquel je n'ai pas _ m'expliquer. Une autre, qui se fardait régulièrement, nous avait mis l'esprit à la torture, car on ne pouvait savoir où elle prenait son rouge, et plusieurs foujlles successives avaient été pratiquées dans sa cellule, sans donner aucun résultat. Le mot de l'énigme a été trouvé ces jours-ci. L'étoffe bleue avec laquelle se fabriquent les chemises destinées aux prisonniers de Milbank est un croisé de coton çà et là traversé d'une raie écarlate. La coquette dont je parle, effilant brin à brin ces bandelettes éparses, s'était ainsi propuré qqe collection de charpie qui, longtemps détrempée dans un peu d'eau, lai avait fourni ce fard dont elle usait, au grand désespoir de ses rivales. Une troisième, — des plus intraitables par parenthèse, — désolée que le disgracieux uniforme des convicts fit si mal valoir ses formes élégantes, avait fini par allonger la laille désa robe, — I)ieu sait moyennant quelle industrie et quelle patience','— puis avec des fils de fer enlevés un par un aux fenêtres. d>s cejlqles spéciales où son( renfermées tes prisonnières eu punition, elle s'était bâti un étroit corset dans lequel sa fine taille se trouvait si durement maintenue qu'un beau jour _ la chapelle la milheurcuse, à demi étouffée, perdit absolument connaissance. Ainsi se dévoila un mystère sur lequel mainte et mainte matrone avait prudemment fermé les yeux, pour ne pas provoquer un éclat que faisait redouter I'exlrême violence de cette belle et hardie jeune fille. Une épingle double, un de ces petits peignés qui maintiennent les cbeveux , un débris de miroir, si menu qu'il soit, deviennent ici d'inappréciables trésors. Il n'est pas de prières, au besoin pas de fraudes qu'on n'emploie pour se les procurer. L'uniforme, qui, j'en conviens, manque d'élégance, est en horreur a celles qui le portent, Le chapeau de paille, espèce de cloche informe sans la moindre garniture, leur déplaît particulièrement. Le bonnet au contraire jouit d'une certaine popularité : on le trouve séant, et il se prête d'ailleurs à d'heureuses modifications. Chaque prisonnière s'évertue en conséquence à imaginer des plis, des tuyaux, des combinaisons de tout ordre qui ajoutent _ la bonne grâce de cette coiffure. Sur le mérite ou le démérite de pareilles inventions, les juges compétents se prononcent, et la mode nouvelle est acceptée ou rejelée. Mais pourquoi raillerîNesom- mes-nous pas, nous autres matrones, préoccupées également de ces vanités de toilette ? Je n'en veu^ ppur preuve que la position hors ligne d'une des çoiwiçts (Eliza Treitf est son nom) et l'indépendance, la oohsiâération dont' elle jouit. Petile, chétive, d'une santé misérable, habitant l'infirmerie pendant un tiers de l'année, cette méchante fée, hypocrite comme Tartuffe lui- même, ne semble née que pour iépandre les mauvais propos, faire éclore les haines et les attiser, jeter sqr le feu des colères qu'elle a sus- ciièes l'huile malsaine de ses exhortations. Ici, on chaque femme a sa compagne préférée, — sa pal, comme elles disent, — aucune n'a contracté amitié avec cetle espèce lie vipère, dont la malice finit par se laisser deviner. — Ah! qu'elle y prenne gardel s'écriait l'autre jour une des femmes du même ward, si elle se mêle de mes affaires, dill-il m'en ouater vingt et w jour§ de celluh; noire, je secouerai i. les briser 1B5 os de ce malfaisant squelette. — Çh îilen l mon ami, vqu« aurea ne'"» * a ie croire, Eliza I fCilt jouit »-• j une eS p[. ce de prépondérance, elle dicte ses lois, on les subit. De son autorité privée, elle a modifié tout récemment le tarif des salaires au profit de celles de nos femmes à qui reviennent les travaux de couture. Elles avaient droit à une frime hebdomadaire de huit pence, et désormais, — Eliza Trent l'a voulu ainsi, — elles auront un shilling. L'augmentation n est pas fort considérable, je le reconnais, etio la trouve en définitive assez équitable, puis- quelle met toutsimplementles travaux d'aiguille au niveau des autres besognes exécutées par nos prisonnières. Encore faut-il convenir qu'H est extraordinaire de voir une convia faireainsi prévaloir sa volonté, lorsque l'unique raison de cetle anomalie est le talent exceptionnel do cette fllle, qui fait les robes comme les meilleures ouvrières du West-End. Naturellement elle le» Tait à ses heures, pour qui ello veut, donnant la préférence à qui sait le mieux la courtiser et se familiariser avec elle, ou bien encore à l'étoffe ' qui lut parait la plus attrayante. La laine est i peu près exclue de son petit atelier, et ses favo- riles seules parmi les matrones, obtiennent un uniforme taillé, assemblé de ses mains habiles Généralement parlant, il lui déplaît de manier d ajuster d autres étoffes quo la moire, le satin le taffetas, le velours. - / very much ohieà to comnwn dresses, vous dira- t-elle avec un sang-froid merveilleux. 11 n'est point agréable Q opérer sur des matériaux de mauvais aloi... Quand vous aurez une belle étoffe de soie, nous verrons ce qu'on en peut'faire. Voilà de singuliers détails pour un corres- I pondant aussi sérieux que vous; mais, oulre que j'aime, en vous écrivant, à laisser courir ma plume, a penser, à me souvenir tout haut, ces détails constituent la préface du récit qui me ' reste à vous faire, et dont je ne voudrais pour rien au monde exagérer les côlés dramatiques. Parmi, les convicts dont je suis plus spécialement chargée, se irouve une.ceriaine Edwards que ie soupçonnais de n'avoir pas la tête bien saine' et qui, depuis quelque temps, plus icûocile' . plus insolente chaque jour , me donnait h pé} h ses compagnes les plus habituelles, une phrase ambiguë que j'avais relevée dans un hii- let intercepté qu'elle adressait à sa pal logée dans le ward conligu au nôtre, me prouvèrent qu Eliza Trent avait oncore fait des siennes en