- . Le Vingtième Siècle 585 ment au son des trompettes, pour y retrouver les deux mille jeunes filles des classes supôrieureu, qui y sont déjà rassemblées, portant, clles_ missi, en sautoir, les couleurs nationales. Leur foule emplit les nefs du superbe édifiée gothique, dans le chœur duquel prend place le ctorgé, tandis que les harmoniques de l'allégresse tombent comme une grâce du magnifiquo buffet de l'orgue. C'est. M. le chanoine Longton oui célèbre la messo basse, tandis que les 'élèves des Frères des écoles chrétiennes, de la rue de Harlez, occupent le jubé. A l'Evangile, S. E. le nonce apostolique prend la parole. Il dit combien l'Eglise tout entière s'associe en ce jour à la joie des catholiques belges. Cette fête et ce^ spectacle constituent le commentaire le plus éloqnent à la parole du Christ, demandant qu'on laisse venir à lui les petits enfants. Car il est le maître, le seul, à qui l'Eglise doit conduire les âmes et au nom duquel elle doit les régir, d'après sa triple mission d'enseignement, do sanctification et de gouvernement spirituel. L'Eglise, dit-il encore, a toujours défendu l'enfant, malgré les embûches et les violences, sous les régimes les plus divers. Car il n'y a pas d'enseignement possible pour les catholiques, qui ne soit pas régi par notre doctrine. I.e Pape Pie XI lui-môme n'a pas craint de le rappeler dans une encyclique : i le mot d'ordre des catholiques' doit être : l'enseignement catholique ». Son Excellence Mgr Micara termine en félicitant le Conseil central de l'enseignement d'avoir judicieusement équilibré l'amour de la patrie avec l'éduoation chrétienne. Une fois de plus les catholiques belges ont donné à leurs frères un magnifique exemple d'apostolat, grâce à l'éminente impulsion de leurs évêques. - . A LA CATHEDRALE A la cathédrale sont groupés les dtrux .mille jeunes gens des classes supérieures, qui attendent le second cortège. La. vaste nef a peine a les ■ contenir et le spectacle est prestigieux, du chœur, plein de prélats, à genoux de part et d'autres du splendide autel. Ici c'est M. le chanoine Thibeau qui dit la messe basse, pendant que chante la Schola du séminaire. Et c'est Mgr l'évêque de Liège qui prononcera l'allocution.  L'Eglise doit non seulement révéler a l'enfant la magnifique vérité de l'au-delà, dit-il, elle doit encore lui apprendre à vivre sa foi et à^pratkruer les vertus qu'elle exige des siens. Cette grande tâche d'éducation est d'abord le fait des parents, comme le prouve l'exemple de la Sainte Famille. Mais dans cette œuvre bî lourde, les 'parents ont droit à l'appui et à l'aide de l'Etat. Ce qu'ils font pour leurs petits, c'est à la nation qu'ils le destinent. La présence à cette fête des personnalités les plus en vue du gouvernement et du Législatif est le témoignage que cette vérité est reconnue en haut lieu. L'Eglise, pour ce qui la concerne, n'a jamais manqué à son devoir et o'est elle qui proclame que le fait d'accueillir un seul de ses petits revient à accueillir Dieu lui-même. Innombrables, chez elle, sont ceux qui ont voué leur vie à cette forme d'apostolat qu'est l'enseignement libre. Et 1 évêque de Liège de conclure en remerciant les hautes personnalités présentes à cette fête, et en tout premier, lieu Son Eminence le cardinal van. Roey, .protecteur insigne de l'enseignement libre. Lea doux cérémonies religieuses se terqùneront parallèlement par le chant 'd'nttlgf*BSo du c Te Doum a et la bénédiction du Saint Sacrement. ""V - LE BANQUET l.c banquet a lieu dans le grand réfectoire du Séminaire. S. E. le cardinal vân Roey préside, entouré des personnalités déjà citées 'et de NN. SS.- Simenon, Van Crombrugghhe, Varf- Eynde, Jacob, vicaires généraux; Arrizoni, auditeur de la nonciature; Schyrgenis et Tillieux; de MM. les chanoines Van der Meersch, Collard et Chevalier, vicaires-généraux; du comte de Lichtervelde, représentant lo Premier ministre; de M. Claessens, du vicomte Simonis, du baron de Moffaerts, du R. P. Rutten, de Mit. Smets, Eylenbosch Janssens, du baron Meyers, , sénateurs; de MM. .Winandy, Hcyman, du comte de Lie- dekerke, députés; de MM. Demar- teau, Georges I.aloux, do M. l'abbé Pierry, etc. A. l'heure des toasts, lo baron van Zuylen se lève pour porter la santé du Saint-Père et du Roi. Il excuse MM. van Zeeland et de Broqueville. Puis M. Paul Hanquet prend la parole. 11 exprime la satisfaction éprouvée par chacun des assistants à venir se retremper aux sources vives d'un apostolat parfois oublié au milieu des absorbantes préoccupations de l'époqne. L'orateur Bouligne le réconfort que procure la pensée que c'est à Liège, volontiers rieuse et sceptique, où ia Libre-Pensée connut certains succès, que l'initiative scolaire est née a grandi. M. Hanquet termine eu ces termes : (c Nous pensons, nous, qu'il est bon de se grouper autour de nos chefs religieux, ,que la haute dignitié de l'E- piscopat belge, sa sagesse, ses vertus, son action à la fois hardie et mesurée sont les plus sûres garanties du maintien de l'union entre Belges, u Le R. P. Rutten, président des directeurs d'œuv-res sociales, remercie Mgr Kerckofs, évêque de Liège, de l'intérêt qu'il porte à celle-ci. L'école, en effet, souligne-t-il, est la première étape de ces œuvres. A qtioi Mgr Kerkhofs, dans saré- ponse^ se félicite d'avoir pu donner l'hospitalité aux bienfaiteurs de l'école primaire, pépinière de noa séminaires diocésains. Il conclut en félicitant particulièrement M. Paul Hanquet: animateur incomparable de la Fédération de l'enseignement. L'ASSEMBLEE GENERALE L'assemblée générale se déroule dans la salle des fêtes du Collège St- Servais, en présence de toutes les personnalités présentes le matin auxquelles se sont joints : M. Pirard, gouverneur de la province de Liège, représentant lo Roi, ainsi que S. Exe. Mgr Ladeuze, et les membres du Conseil Central de l'enseignement primaire catholique : le baron do Trannoy, président de l'Association des Ecoles Catholiques de Bruxelles; la baron Gilles do Pelichyj il. Valent in Brifaut; MM. les chanoines . Jacobs, De Coene, Thibeau, Arendt, Philippe, Nulens, et MM. les abbés Van Aasche. de Bruxelles, Quintolior, inspecteurs diocésains principaux; M. le chanoine Thomas , et M. l'abbé Hiers : le Cher Frère KAuguatin; lo Cher Frère Hcnri-Gns- pave; M. lo chanoine Pierry et M. :'Adclia Hanquet; les membres du 'Fonds Scolaire Charles Woeste : le (marquis Imperiali, M. Camauer, le rjbaron du Bost. M. Van Hecke, défi" i té; MM. Mullio, Carnoy, Lantmee- Lters, Mahieu, Mattagho, Jos. Rut- on, Verachtert, sénateurs; M. Bec- ers, le chevalier Georges de Schact- ien, MM. Dowonck, Vaes, Carton de iTournai, Duchateau, Merget, Raem- ijdonck, Sioben, députés; le Comité •organisateur i MM. Somzé, Fonsny, ' IWatelot, Hanquet, Heptia. UN TELEQRAMMP AU SOUVERAIN PONTIFE ET AU ROI BfLeiï/ay^mZmlm prend la pa- Tolo l i uu r ^uul i atl tfj 1 la bienvenue aux eh© personnalités présentes et donner 1 lecture des télégrammes d'hommages I que' le Conseil envoie au Saint-l'ère f et au Roi. . i Lo message adressé au Souverain- ' l'untife, au nom des 4.500 c&tholi- j $z^*£%t&r3ffi't\ iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii l'Enseignement Primaire Catholique, j £ EXPO snTON DE PHOTOS u, exprime l'hommage do leur .nd*. \ "r«. R r E1NE ASTRID A PARIS iectible attachement. i ^ . Un texto traduisant dea sentiments ; l: ° 0 exposition rétrospective des analogues est transmis à S. M. Léo- { pliotographies, peintures et objets pold III. j d'art rappelant le souvenir de S. M. M. Adelin Hanquet donne lecture t la Reine Astrid, aura lieu à Paris, du du rapportt magistralement résumé j -jo, mai au 4 juin, au cercle de l'U- Vmrfèinni, par Mgr Schyrgens dans lo « Vingtième Siècle » de jeudi matin, et qui traduit toute l'activité du Conseil de l'enseignement primaire libre durant ses vingt-cinq années d'existence. DISCOURS DE M. Dli SCHRYVER M. le ministre de Schrijver. qui parle en flamand, considère que la journée qui s'achève est une fête de la fierté, de la joie, de la gratitude et de l'espérance. Fierté d'avoir servi avec constance l'idéal do la liberté religieuse et de l'égalité scolaire, joie do voir ces centaines de milliers de jeunes gens et de jeunes filles catholiques, qui forment la réserve de demain, gratitude pour tous les services rendus à l'enseignement chrétien par son personnel, Je Conseil central, M. Paul Hanquet, l'épiscopat belge et le cardinal van Roey, espérance, enfin, de voir respecter de plus en plus notre liberté de conscience, à laquelle on a compris qu'il ne fallait plus porter at- ■ teinte. Le ministre termine en insistant sur les progrès accomplis depuis peu par l'esprit public dans le domaine de l'enseignement, et qui font augurer pour bientôt l'avènement de la paix scolaire et de la paix civique souhaitées par l'opinion catholique tout entière. Voici l'instituteur M. Bodart, qui, au nom du personnel enseignant, salue tout particulièrement la généreuse figure de M. Paul Hanquet, grâce auquel, dit-il, le Conseil central a pu faire ce qu'il a fait. Sa harangue se termine sur la remise d'une gerbe de fleurs à Mme Hanquet, tout émue. Pris ainsi à partie avec cette bonne grâce, M. Paul Hanquet ne pouvait pas se soustraire à l'obligation d'y répondre, en reportant sur les évoques, sur ses collaborateurs, sur sa famille et sur tout le personnel de l'enseignement libre, le mérite de l'œuvre accomplie. Tl le fait avec une éloquence sobre, directe et convaincante, allant droit au cœur de tous ceux qui Técoutent et l'admirent. « Un esprit nouveau dn sympathie et de compréhension, dit-il, naît chez nos adversaires. Tâchons d'y répondre et de le développer, s M. du Bas de Warnaffe se lève ensuite.  DISCOURS DE M. DU BUS DE WARNAFFE ce II convient, s'exclame l'orateur, qu'une journée de gloire couronne tant de journées de labeur. Nous fêtons des hommes dans leur œuvre; mais, par-dessus tout, nous magnifions la liberté d'enseignement, l'un des plus précieux trésors du catholicisme belge. Ce qui fait la force de la position catholique en matière d'enseignement explique l'intransigeance avec laquelle nous défendons sa liberté, justifie la tolérance dont nous devons témoigner à cet égard envers- ceux quj ne partagent pas nos convictions^ c'est que pour les parents le problème de l'éducation- est, au plus haut chef, un problème de conscience. Le père n'est- pas un reproducteur qui donne des sujets à l'Etat, pour que celui-ci les façonne dans un moule établi par ses fonctionnaires; lé père est un artiste qui n'entend abandonner sa tâche qu'au jour ou il a porté son œuvre à la perfection, c'est un homme qui ambitionne de donner un élu à Dieu. Entre le père et Dieu, aucune autorité n'a le droit de s'interposer, fût-ce au nom de l'enfant, fûtr-ce au nom de l'Etat, fût-ce au nom d'un principe. «t L'œuvre du Conseil central, termine l'orateur, illustre par l'exemple la fécondité d'une collaboration loyale entre gens de bon vouloir, décidés à régler par-dessus les petitesses partisanes, sans fanatisme comme sans sectarisme, des intérêts qui ne sont pas ceux de certains Belges contre ceux d'autres Belges, mais bien les intérêts de la collectivité nationale, première bénéficiaire des progrès de la science dans la paix des consciences. » Mais c'est à S. E. le cardinal van Roey que revient la mission de couronner cette fête. DISCOURS DU CARDINAL VAN ROEY Cette journée, dit Son Eminence, est un acte d'action de grâces dont la note religieuse a souligné la portée spirituelle. C'est aussi pour les catholiques une occasion de fraterniser, faisant abstraction de tout ce qui divise.  Le Conseil central dont on célèbre l'anniversaire répond, en effet, a une nécessité. Nécessité d'organiser l'enseignement libre et nécessité aussi de le défendre à l'occasion. Cependant, ce Conseil n'est pas un organe de combat. Tous ses efforts, au contraire, visent à promouvoir l'entente sur le terrain scolaire,, dans un ardent esprit de pacification et de civisme. Il importait de le souligner afin que l'opinion publique sût de quel côté sont ceux qui poussent aux conflits et aux luttes scolaires. L'enseignement libre, lui non plus, n'est pas un instrument de lutte politique. Il vise uniquement à former l'homme et à fortifier la famille, à faire de nos enfants des citoyens et des chrétiens. Ce serait tronquer notre œuvre d'éducation que de soustraire nos écoles à la formation religieuse de l'enfant. Car U est faux de dire que l'école neutre et laïque soit l'école de tout le monde. Si elle satisfait les matérialistes et rationalistes, elle est loin de répondre aux besoins intimes du chrétien, pour qui la religion est le fondement essentiel de la vie. En un pays comme le nôtre, où s'affrontent des conceptions de la vie si ' différentes, avec leurs corollaires pratiques dans l'enseignement et l'éducation, V école unique, dans son »ens neutre et a-religieux eut une impossibilité radicale. Si une majorité politique devait un jour V imposer à nos consciences, ce ne serait que par une injustice flagrante que, certainement, le pays ne tolérerait pas longtemps. Pour nous, travaillons inlassablement & l'apaisement définitif des es- Srits dans cette question , scolaire, ont la solution équitable "et généreuse importe au plus haut point à la prospérité spirituelle et à la grandeur de la patrie. Faisons de l'école; un sanctuaire, inaccessible aux passions politiques, ou règne la paix indispensable à la formation des âmes et au développement des familles, selon ce qui est l'idéal de l'Eglise -elle-même, n Ces fortes paroles, saluées du chant de <( Vers l'Avenir », repris par l'immense assemblée, devaient donner à cette inoubliable journée la conclusion pratique et déjà féconde qu'elle appelait. mon artistique, 4, Avenue Gabriel. Elle sera ouverte journellement de 10 h. du matin à 7 h. du soir. M. Lebrun président de la République, et M. van Zeeland, premier ministre, ont accordé leur haut patronage à cette exposition placée sous la présidence d'honneur de Mme 'a princesse de Mérode, présidente de l'Œuvre Nationale des Invalides, et de la comtesse de Kerchove de Den- terghem, ambassadrice de Belgique Organisée par la section de France des mutilés et invalides de la guerre, au bénéfice de son foyer et de l'association des plus grands mutilés français, cette exposition sera inaugurée le 22 mai à 10 heures 30 par le président de la république, en la présence de l'ambassadeur de Beîgiqup. + ■* AUX OFFICIERS DE RESERVE En raison des difficultés rencontrées dsns la constitution de bureaux électoraux, et contrairement à ce qui s'est produit lors des élections antérieures, M. le ministre de la Défense nationale a décidé d'autoriser les officiers de réserve à remplir les fonctions d'assesseur ou d'assesseur adjoint lors des prochaînes élections. * ' AU CERCLE GAULOIS Le déjeuner du Cercle Gaulois du mercredi 20 mai sera donné en l'honneur de la Fraternelle des autos blindées.  M. Devèze, ministre de la Défense nationale, et le Père Martial Lekeux y assisteront. +•" COMMISSAIRES DE POUCE L'examen d'aptitude aux fonctions de commissaire de police et de commissaire adjoint a été passé jeudi, au Palais du Midi, par quatre cents candidats.  Cet examen est organisé par le département dé l'Intérieur. Le jury était présidé par M. Vossen, secrétaire général du département, assisté de MM. van den Eynde de Rievie- ren, premier substitut du procureur du Roi; Huydts, professeur d'Athénée; Gilta, commissaire de police à Bruxelles, et de Schaetzen, docteur en droit au département de l'Intérieur.  Les matières imposées étaient : le droit pénal, l'organisation judiciaire, les lois sur la protection de l'enfance, ; la rédaction d'un procès-verbal, une dissertation sur les matières générales.  LA CENSURE A L'f. N. R. L'I. N.. R-, au Jqurnal parlé de mercredi soir, rendait compte des. événements d'Espagne. -Le nouveau' Cabinet avait été présenté à M. Azana et à Alcira des incendies étaient signalés...  Des incendies : c'est tout. " Or dès 21 heures. VI. N..R. savait à quoi s'en tenir sur ces incendies la dépêche reçue par sa rédaction précisait qn'qn couvent avait, une fois de plus, était détruit par le feu Mais cela, il ne fallait pas le dire : la censure avait opéré. Censure de gauche, bien entendu. <¥• L'OBSCURANTISME CLERICAL Croyez-vous qu'on emploie encore cette formule éculée, injuste, vide de sens et de raison I Dans la dure bataille que mène le pays, on aurait pu croire que personne n'aurait osé sortir ce vieux bobard archi-usé des magasins des décors électoraux. Hélas, on aura tout vu! « L'obscurantisme clérical » réapparaît dans c la Dernière Heure », ce qui est normal; mais dans un article signé par c un jeune > libéral, ce qui est anormal, disons-le franchement et en toute sincérité, au rétrograde qui a osé brandir «ette vieille défroque de 1879. Mais, après tout, existe-t-il encore un c jeune » libéral! LES CONGREGATIONS Autre bobard! C'est, faut-il le dire, « la Dernière Heure » qui le déniche. En fait de vieille nouveauté, c la Dernière Heure » est toujours là. Aujourd'hui, si elle parle des « Congrégations ». c'est simplement pour les rendre responsables de la mauvaise éducation d'un candidat qui ne lui plaît pas. Une hirondelle ne fait pas le printemps. C'est comme si l'on disait que la presse belge est en dessous tout, parce qu'elle a t la Dernière Heure ». LE PRIX CHARLES KENN1S M. Charles Kennis a mis à la disposition de la Commune do St. Josse-tcn. Nobde un capital de 10.000 francs, soifs la condition que le Collège des Bourgmestre et Echevins attribuera le montant des intérêts annuels — , soit 500 francs " — annuellement et alternativement, à une jeune fille ou à un. jeune homme habitant la commune, de condition modeste,- âgé de moins de 25 ans, et qui se sera fait remarquer par sa bonne conduite, son: assiduité au. travail et le dévouement dont il a fait preuve à l'égard de ses parents. Ce prix sera attribué, en 1936, à une jeune fille. Les personnes qui ont à signaler une candidate sont invitées à adresser au : Collège des Bourgmestre et Echevins un mémoire détaillé de ses mérites, appuyé de pièces probantes, de certificats et de signatures de personnes notables. NOS EDITIONS i Première: à 10 heures du soir 1 Deuxième : à 1 1 h. 30 du soir , Troisième ; è minuit et demi i Quatrième : à 2 h. du matin. Nos suppléments gratuits ; littéraire : le dimanche pour les femmes i le lundi J pour les enfants ; le jeudi un iiiiiiiiiiiiiiiiiiufiiiiiii 3 — Qui a dît : : c Quand une femme le don de se taire. Elle a des qualités au-dessus du vulgaire » ? — Qu'arriva- 1- il à Galilée lorsqu'il proclama que la terre 'tournait autour du soleil ? — Qu'est-ce qu'un Hiérosolymi- tain ? (*) Les réponses a demain. REPONSES AUX QUESTIONS POSEES HIER : — C'est Guizot qui a dit, à la Chambre, en 1844 : t Quant aux injures, on peut les entasser tant qu'on voudra ; on ne les élèvera jamais à la hauteur de mon mépris ». — Galilée, illustre mathématicien, physicien "et astronome italien, fut le vrai fondateur de la science expérimentale en Italie. Un jour qu'il assistait à un office dans la cathédrale de Pise, se» yeux se fixèrent sur une lampe suspendue qui se balançait lentement : il remarquait que les oscillations, tout en diminuant pen à peu d'amplitude, duraient toujours le même temps, et découvrit ainsi la loi de l'isochrûmieme des petites oscillations d'une pendule, loi qu'il songea tout de .suite à utiliser pour la régularisation des horloges. II inventa le thermomètre et la balance hydrostatique, rt découvrit les lois de la pesanteur, posa . les principes de dynamique moderne, et construisit en 1 609, à Venise, la première lunette astronomique, au moyen de laquelle il découvrit les librations de la lune. Ses observations le rallièrent an système du monde -proposé par Copernic. Il proclama donc que le soleil, et non la lune, est le centre du monde planétaire, et que la terre tourne autour de lui, comme les autres planètes qui réfléchissent sa lumière (*) Question lecteur. posée par Les présentations seront reçues jusqu'au 29 mai 1936. ■* - DU TRAVAIL POUR LES AVEUGLES ! L'Œuvre Nationale des 'Aveugles, 90, avenue Dailly, à Bruxelles, signale que ses protégés pratiquant les travaux de cannage et de rempaillage sont sur le point de se trouver sans travail. Les pensionnaires de l'œuvre ne peuvent, fait-on remarquer,' bénéficier des indemnités de chômage. On sollicite donc du travail d'urgence. La prise et remise à domicile des commandes est gçatuï'te. Téléphone 15,43,90. ,-', •-'-,.; LE 3 5e MESSAGE ,. j ..DES ECOLIERS GALLOIS Voici le texte*,^^ l'appel- -que^^é- milliers d'enfants des écoles du Paya de Galles ont, cette année, signé et que, le 18 mai. la T. S. F. lancera à travers' le - monde. : • .. ■ " '- ~' « Garçons et filles du monde entier 1 PÀT-Jdessus les terres et les mers, nous, filles et garçons du Pays do Galles, nous vous envoyons notre Salut. ,.!.-. . r En ce jour de la bonne volonté, rendons gloire ensemble aux explorateurs, aux navigateurs, aux pionniers de tous les siècles, qui se sont risqués dans l'inconnu et ont fait reculer pour nous les bornes du savoir. . D'Océan en Océan* de Continent en Continent, ils ont dévoilé les secrets, bravant les privations et les dangers, résolus à trouver et à ne jamais céder. Nous les vénérons, eus qui ont vaincu l'impossible. Voulez-vous que dans le même esprit, nous nous unissions pour la plus noble dos conquêtes .humaines, celle de la paix entre tous les peuples ? Voulez-vous qu'aujourd'hui nous nous engagions de nouveau dans cette aventure, la plus 'grande de toute l'humanité ? Par notre amitié et notre courage, nous aussi, nous vaincrons ! » M. :. : ' /HINDENBURG » L'A ECHAPPE BELLE ! L'atterrissage du c Hindenburg m a failli finir par' une catastrophe. Lorsqu'il arriva au-dessus de l'aéroport Lakehurst, en avance d'une demi-heure sur l'horaire prévu, les deux cents soldats qui- devaient aider aux manœuvres .n'étaient pas encore arrivés. Par des signaux on en avisa le commandement du dirigeable en le priant d'attendre, en évoluant, mais les signaux ne furent .pas compris et le LE MONDE ET LA VILLE Deuils On annonce I.i mort — -le Mmo Veuve Victor ni'ItnU, née Arteline Herylembroeclt, née à Bratne- Je-Comte le 16 octobre 1836. On allait célébrer prochainement son centenaire.  — de M. l'abbe François MED.CEl.IS. curé ém<!rlte, décédé '4 Boucliout (An- v;:si ii !'âr>:c de 71 'ans.' — de M. Arthur DUMON'T, Inspecteur général .honoraire à la Banque Nationale de Belgique, décédé à Uocle. — de Mme Marie POLAK-BB.OMET, décédée à Schaerbeelc. — de M. Auiiuslc VAN COIDSENIIO- VEN, décédé k Bruxelles. — de M. Pierre VANIaERSMlsSEN, rédacteur eu ministère ' de la' Justice, décédé à Bru i elles 1 .:."* -■' -4 de M. .Charles, van OPnEN'flOSr.H, Instituteur en chef -retraité à Erembo- degem, décédé » Veerle, Funérailles — C'est à Ijoverval que furent célébrées les funérailles de M. |_*o n CA- PART, ingénieur, qui fut tué 11 y a quelques jours par une auto à Charleroi. Bien que ces funérailles aient eu lieu dans l'Intimité, do nombreuses personnalités avalent tenu à rendre un hommage au grand- patriote, condamné à" mort par les Allemands. On remarquait également la présence du Consul de France -et d'une délégation officielle d.u 2e Chasseurs à pied. Le cercueil . était. - recouvert du drapeau tricolore et l'administration communale était représentée par le prince de Merode". On demande bons LINOTYPISTES S'adresser an bureau dn journal Ce qne disent les lonrnanx zeppelin continua à se rapprocher du mal d'atterrissage. Les marins do l'ac- LeS SanCtlOUS roport s'avérèrent vite trop pou nom- Faut-il maintenir les sanctions? breux pour contenir l'énorme aéronef Dans la Libre Belgique, M.Paul qu'un vent assez fort poussait droit Struye, tout en s'élevant contre sur le mât d'atterrissage. Le moment était angoissant. Alors, 50 reporters, lâchant leurs caméras et leurs stylos, s'élancèrent en avant et pesèrent de tout leur poids sur les cordes. Cette intervention, après de lourds efforts, sauva la situation. Vn journaliste juif, ses talons plantés dans le sol et son corps raidi dans ur vaillant effort, s'exclama : a Je suis beau, moi, à aider un zeppelin nazi! a CONCURRENCE JAPONAISE M. E. Jottrand, le trésorier de la Fédération Nationale des Chambres do Commerce parcourt en ce moment lo pays et conféroncie sur la question angoissante à plus d'un titre pour notre commerce de la concurrence japonaise.  S'appuyant sur des déclarations de techniciens avertis, il cite des chiffres et des exemples décevants pour nous, soulignant que pour bien des produits manufacturés : chronomètres ou outils en acier, par exemple, la qualité n'entre nullement en jou et vaut les fabrications de Neu- chatel ou de Sheffied. Le seul secret de l'avantage japonais réside dans les prix de revient excessivement bas de ces objets. Si, en effet, un ouvrier japonais gagne 11 shellings à la semaine, Bon égal anglais gagne 4 livres. II no faut pas chercher l'explication de cette situation dans des causes économiques et passagères, mais, dit le conférencier, il ne faut pas hésiter à examiner les choses de plus haut. De ce que l'ouvrier japonais est peu payé, il ne faut pas en conclure qu'il l'est mal ou qu'il est exploita?. A tous les degrés de l'échelle sociale les traitements sont moins élevés d'un cinquième, d'un tiers ou même de la moitié des nôtres. Un ministre français qui toucherait 400,000 de nos francs n'en recevrait pas plus de 60,000 au Japon, où un agent de police se contente de 700 francs par mois. Le luxe est article d'exportation bien -plus que de consommation intérieure. Lo Japonais — pourtant d'une civilisation aussi avancée que la nôtre — a moins de besoins et n'en ressent pas la nécessité. Et surtout, et c^est ce que nous retiendrons comme une profonde leçon. M. Jottrand déclare qu'alors que les Occidentaux ont perdu de plus en plus le sens de la vie spirituelle, le Japonais a gardé intactes ses valeurs spirituelles.  La conclusion pratique de ces conférences, pour dure qu'elle soit, est à noter, c'est que le Japonais a sur nos industriels des avantages énormes dont il bénéficiera au moins pendant 50 ans. LE DUEL, , «-.«.-J " REGLE DE Vit - GERMANIQUE ' Le duel entre étudiants, connu sous le nom de « Mensur », n'a ja- .mais été considéré comme tombant sous l'application des lois punissant les « coups et blessures ». Par respect pour cette coutume, dans laquelle on se plaisait à voir une marque de virilité et de fierté, le droit pénal faisait ici exception. Cependant, pour des raisons inspirées du dogme, les étudiants catholiques s'étaient ton- jours soustraits à ce prétendu code de l'honneur. Après la guerre, la tournure générale de l'esprit public tendait à la disparition de cette forme de justice, que l'on considérait comme un reliquat vétusté de conceptions et d'institutions anciennes. Tout dernièrement, des ordres de service interne ont rétabli l'insitution du duel pour les cadres des troupes d'assaut (S.A.) et tous les membre* des sections de sécurité (S. S.). D'après la constitution donnée par le lïeichsleiter Himmler pour les S. S., qui sont en même temps les organes d'exécution de la- Gestapo qu'il dirige, a l'honneur doit être défendu par les armes ». Jusqu'à présent, le code et la loi sont muets sur la réintroduction de cette justice individuelle. Mais déjà certains publi- cistes s'agitent pour obtenir l'extension de cette règle à tout le corps d'étudiants dans lequel l'exception du duel a été admis pour les catholiques. Dans une revue d'étudiants, on lit u que le point d'honneur du duel a perdu son caractère de privilège de caste pour devenir un patrimoine Commun et naturel de la règle do vie germanique. La question du duel est sortie de la région des problèmes philosophiques contestés pour entrer dans celui des lois évidemment nationales ». Triste : mentalité I . + ' i POUR NE PAS BACLER LES ARTICLES DE CRITIQUE Le Dr Goebbels a interdit à la presse de publier aucune critique dramatique ou musicale dans les éditions des journaux paraissant dans lu nuit de la représentation. Les articles ne peuvent paraître que lo lendemain de la représentation, à midi, au plus tôt. Le Dr Goebbels est . d'avis qu'il faut laisser aux critiques le temps de rassembler leurs impressions, sous peine de retomber dans les a errements de l'époque libérale où de nombreux critiques allemands n'avaient pas le sentiment de leurs responsabilités ». Le ministre accuse particulièrement u les journaux juifs du régime do Weimar » qui servaient à leurs lecteurs des « articles bâclés sur place: ». f*++%+A*%%++%%%r%*% ABONNEMENTS du 15 mai au 31 déc. 58, — \du 15 mai au 30 sept. 35,50 \du 15 mai au 30 7'uin 12,50 i Etranger : suivant les conventions postales. Compte-chèques postaux Abonnements : 40232 Publicité ï 13353 *^*>«%««*%%%V**«>«jy>Vcz l'attitude de l'Italie, émet un avis fort nuancé : Certes, l'attitude menaçante de l'Italie a ranimé le mouvement en faveur des sanctions. Il semble que M. Mussolini se soit ingénié à en empêcher l'abolition.  Il n'en reste pas moins que les sanctions économiques et financières n'étant pas une fin mais un moyen d'arriver à faire lâcher prise à l'agresseur, leur maintien ne se justifie qu'aussi longtemps qu'on peut en attendre, fût-ce à échéance lointaine, une réelle efficacité. La seule question, d'ordre pratique, qui se posera aux Etats sanctionnistes d'ici au 15 juin, est donc de savoir si en maintenant la pression collective contre l'Italie, on pourra l'amener un jour à accepter un règlement acceptable pour la S. D. N. Si la preuve est faite que cet espoir est chimérique, il sera inutile de s'obstiner plus longtemps. La levée des sanctions n'aura d'ailleurs pas pour corollaire nécessaire la reconnaissance du fait accompli en violation du Droit. Si, au contraire,, une chance subsiste d'amener l'agresseur à adopter nn jour une attitude plus raisonnable, la logique imposera le maintien de la politique suivie jusqu'à ce jour. La Flandre libérale qui, elle également, avait approuvé les sanctions; estime qu'il faut juger la situation avec réalisme : Ce qu'il faut faire, c'est mettre sur pied, c'est, plus exactement, renforcer l'organisation internationale, qui s'est attestée impuissante, en l'occurrence, à prévenir et à réprimer la violation du droit : c'est doter cette organisation de moyens qui lui permettent d'agir avec efficacité.  Quant à Jexas, du Peuplé, il est de plus en plus violent : Nous répétons ce que nous , avons dit plus d'une fois. L'Italie fasciste n'est pas à la fin mais plutôt au commencement de son aventure abyssine. La Société des Nations n'est pas encore prête à abdiquer devant l'insolence de l'agresseur aujourd'hui peut-être beaucoup moins que hier. Et l'Angleterre ne semble pas disposée non plus à accepter docilement le soi-disant empire mussolinien en Afrique orientale. On a beaucoup remarqué, à Genève, la froideur calculée, voire l'hostilité avec laquelle M. Eden a traité l'émissaire de Mussolini. Le dictateur romain a engagé le pays dont il s'est rendu maître par la violence dans une aventure qui, le jour même de son apparent succès, s'annonce sans issue. Le malheur est que c'est, plutôt l,o malheureux p.eu- ple ' italien, "■ ttitec l'Europe tout entière, qui risque de devoir payer les pots cassés. La défense des ouvriers <Le Pays Wallon rappelle que de 1927 à 1935, pendant la période la plus critique de la crise, tandis que les socialistes se bornaient à faire de l'opposition, les démocrates-chrétiens s'appliquaient efficacement à sauvegarder les intérêts ouvriers : Pour les ouvriers, les démocrates chrétiens furent seuls à lutter. Us tinrent bon cependant. Et ils eurent le bonheur et la joie, après cinq années de luttes héroïques, au moment où, avec l'arrivée au pouvoir de M. van Zeeland, qui devait changer radicalement le cours des choses, nous sommes sortis de l'ornière où nous menacions de périr, ils eurent la joie de pouvoir dire à la classe ouvrière que leurs efforts n'avaient pas été vains. I1b avaient sauvé la totalité de la législation sociale en Belgique. Sans doute le taux de certaines dépenses avait-il dû être diminué. Mais le principe de toutes les lois sociales avait été sauvegardé.  Pendant ce temps, qu» faisaient les socialistes? Les socialistes étaient dans l'opposition. Mais leur opposition était loin d'être constructive. Ils tiraient au contraire à boulets rouges dans le dos des démocrates chrétiens demeurés seuls au cœur de la bataille pour défendre les ouvriers.  Pas de défaitisme La « Gazet van Antwerpen » étudie la situation du parti catholique avant les élections du 24 mai ; elle examine l'état d'esprit de la classe bourgeoise, ouvrière et paysanne. A propos des ouvriers et des paysans, la n Gazet van Antwerpen » écrit : La stabilité que l'on remarque dans la classe ouvrière et paysanne est due, à notre modeste avis, en tout premier lien, à la solide organisation de nos ouvriers et de nos paysans. L'orientation de la propagande et les mots d'ordre émanent des secrétariats centraux, des directives sont données à l'aide de brochures et de circulaires distribuées dans tous les coins du pays. Pour ne parler que des paysans, n'est-il pas remarquable que, malgré les attaques violentes et enragées contre le Boeren- bond, les paysans soient, restés inébranlablement fidèles à leur grande' institution ? Fin 1934,' le Boerenbond comptait 120.000 membres, chefs dé famille. A l'heure actuelle, ca chiffre est de 116.000, répartis en 1.248 gildes.^ L'on, peut donc en conclure que le Boerenh-ond fait l'objet des attaques' el du dénigrement des éléments bourgeois qui ' composent le rexisme et les agents de propagande de ce groupement destructeur, tandis que les paysans, qui ont perdu- leur argent, tout- en ayant ls certitude de le recevoir en retour, restent fidèles à leur groupement. N'est-ca» pas' frappant î Après les élections Ira démission du gouvernement sera remise au Roi, suivant la tradition, au lendemain des élections provinciales, c'est-à-dire le 9 jnin.Le résultat l des consultations électorales lé'gislati- j ves et provinciales déterminera la for- ' mation du ministère. VENDREDI 15 MAI 1938 LE MANIFESTE DE LA FEDERATION DES CERCLES SUITE DE NOTRE ARTICLE DE PREMIERE PAGE Parmi les moyens que la Fédération recommande pour étayer une politique de soutien daï la production nalionale: abaissement du loyer de l'argent — lutte contre le dumping étranger — reutau- ration des petites industries régionales — introduction d'industries nouvelles, — il en est un sur lequel elle a mis délibérément l'accent : c'est la restauration du crédit régional et personnel. Le comte d'Aspremont-Lynden, le nouveau président de la Fédération, dans un article de la « Revue Générale », du 15 avril, consacré au commentaire du programme, a développé en termes tout à fait frappants, les raisons ' qui justifient cette revendication. Il écrivait : n Une question très grave appel- » le une solution : c'est celle du » crédit. » Celui-ci se répandait jadis par » l'action bienfaisante de nom- » breuses banques régionales.Les » unes étaient de vieilles institu- » tions privées. D'autres étaient » constituées en sociétés ayant » une action purement locale. En- 1 » tre les établissements prêteurs » et les clients emprunteurs s'é- » taient créées des relations faites » de confiance réciproque. Vint » l'inflation I » Pour faire face aux besoins - » des affaires, ces petites banques » durent augmenter leur capital. » L'opération fut faite par la •* » Haute Banque qui se rendit ain- » si maltresse de tous ces établis- » sements secondaires. Ceux-ci, » petit à petit, devinrent de sim- » pies agences, voire même de sini- » pies guichets d'une même orga- » nisation centrale. Par leur in- -. » termédiaire, toute l'épargne fut » drainée vers Bruxelles pour être • » ensuite distribuée aux établisse- » ménts industriels contrôlés par » la grosse banque. » Dès ce jour, l'aspect social de » la fonction bancaire a complè- » tement disparu. Aujourd'hui, » le petit marchand de ' bois, le » petit entrepreneur, le commer- » çant.bref tous ceux qui vivaient » jadis de leur esprit d'initiative » doivent, pour obtenir un crédit, » déposer des titres ou des va- » leurs et attendre une réponse » favorable, qui doit venir de » Bruxelles. Le crédit est tué par » le caractère administratif et » anonyme qu'il revêt. » Cette situation est préjudicia- » ble à la reprise des affaires. » Elle favorise toutes les entre- » prises concentrées et de grande » envergure ; mais elle tue toutes » les initiatives individuelles ou » modestes, et, "en particulier; : les ' » industries spécifiquement régio> ." » nales. » Un autre point du manifeste qui traduit également le même souci de réforme d'un régime, qui fait la part trop belle à une oligarchie financière, c'est celui consacré à la protection de l'Epargne. Les mesures adoptées jusqu'à présent pour atteindre ce but sont . manifestement insuffisantes. La protection de l'Epargne ne sera vraiment efficace que par une réforme de la loi sur les sociétés commerciales. Cette réforme, selon la formule de la Fédération, devra renforcer les droits de l'actionnaire, assu- • rer un contrôle plus efficace de la gestion des entreprises, et fimifer lej profits individuels trop faciles. De plus en plus, il apparaît en effet, que certaines rémunérations ■ attribuées à des administrateur! de sociétés sont manifestement sans proportion avec le travail fourni et les responsabilité assumée, et que d'autre part le cumul d'un grand' nombre de places d'administrateurs rend pratiquement impossible le contrôle sérieux que l'on est en droit d'exiger de ceux qui dirigent des affaires où l'épargne publique est largement engagée. Certes, on ne manquera pas d'objecter que les deux revendications que nous venons de signaler ne sont pas exprimées en des formules précises prêtes à se muer en texte de loi. Il est d'autres points — tel la réforme de l'Etat, — où la Fédération a poussé plus avant ses travaux. Ce sera l'œuvre de demain de poursuivre l'effort entra* pris en faisant appel à des spécialistes des problèmes économiques et bancaires. Il n'en manque pas parmi nos amis. L'essentiel est que la Fédération, qui depuis tant d'annéei) joue dans la vie politique de notre pays un rôle de premier plan.con- tinue à tl-aduire tout ce qu'il y; a de profondément sain et de légitime dans les aspirations de ses membres.  Le manifeste dans lequel, à la veille d'une des consultations électorales les plus graves de notre histoire, elle vient de préciser son attitude vis-n-vis de tous les problèmes de l'heure, montre qu'elle entend comme par le passé, rester digne de ceux qui ont mis en elle leur confiance. i Beau et chaud L'anticyclone dont un centre de 767 mm. se trouve près de Paris s'étend sur nos régions, tandis que dès dépressions cycloniques se meuvent vers le Nord-Est entre l'Islande 'el l'Kcose. Il en résulte cet après-midi- sur la Belgique des vents faibles à modérés d'Onest-Sud-Onest à Ou est-Nord-Ouest un ciel nuageux, .les éclaircies et dès températures de 16 à 19 degrés Temps présumé : vents faibles variables, RènérHlement beau et assej chaud, faible tendance orageuse, brumeux le malin. Températures : 11 à Riga, Reykjavik; 14 à Copenhague; 15 à Oslo, Berlin, Varsovie ; 16 :\ St-Hubert ; 17 à Londres, Ostende, Berne; 18 à Bruxelles, Utrecht, Stockholm, Vienne, Prague; 1U à Brée; 20 à Alger et Paris; 22 à Rome, Lisbonne; 23 à Madrid; 24 à Budapest.