m^Sermmm" • ' *™ ^ppppppïi^iiiM™ wi...., iiiiiii .1. «■wwu w-*"' Samedi 24 décembre 1949. L'AVENIR DU LUXEMBOURG Paix aux hommes de bonne volonté! SANS doute, n'y aura -t-il pas ie, sons de Dieu, à tous ceux «jui ont déjà neige!... Et sans doute un ciel la ,.I ,a »«. mi " s P alx aussl » toutes 'f s bas bousculera-t-il les étoiles ac- « Margot » de tous lei ruisseaux du crochées dans l'infini ' monde. Qu'importe, puisqu'il y aura de la Paix à tous ceux qui veulent la paix, blancheur dans les âmes et des lumiè- Aux cœurs généreux, aux hommes res dans les yeux ! d Etat qui tendent leurs bras pour en- Dans les âmes" et dans les yeux des serre , r «ans une même famille, tous les pauvres et des saints. peuples de notre planète. Car, il n'y a que les pauvres et les **& a ^us les «citoyens du monde». saints pour saisir le mystère de la Nativité. Quand le ventre est plein, souvent vide est le cœur et le ventre sera Îilein, de ceux qui iront festoyer dans es restaurants, aux enseignes plus fulgurantes que les étoiles de Bethléem. Fendant que les « musiquettes » répandront leurs inepties importées, descendra sur le monde haletant et noir le chant sublime : « Paix aux hommes de bonne volonté ». Mais beaucoup ne l'entendront pas. Beaucoup ne l'entendront pris, parce que l'orchestre déhanché entamera, à ce moment, « La Canne du Canada » ou « Samba-Samba »-. La grande nuit, la nuit sublime va attirer bientôt vers les vitraux saignants des églises, la multitude des chrétiens fascinés par le miracle de l'Evangile. Il y aura les bons et les autres. Les autres plus nombreux que les bons et qui, ensemble, fléchiront le genou quand l'orgue aura lancé les premières mesures du «Minuit, Chrétien». II y aura les bons et les autres, les rois et les manants, les aristocrates et les roturiers, mais il n'y aura que des hommes de bonne volonté. Paix à ceux-là qui se tournent vers un enfant pour mendier la lumière, la lumière et la force de tenir en leurs mains d'hommes les débris de leur âme Ceux gui l'entendront seront ceux de S dTuïSÏ dl monde nos vallées et de nos nlateaux, ceux des et de Ia paix ""J"» 06 ' bourgs égarés dans l'humide et noire _... , . , „ . , . solitude ardennaise, jusqu'à ceux des _ Dfja- Jes bougies crépitent, toutes vieux moulins aplatis dans les crevas- droites, dans les verts sapins des col- ses du schiste ardoisier. Car la voix l"*es ardennaises, au pied de la cre- porte partout. Partout et à tout qui AmI les^ berges^ immobiles ont^ desveut l'entendre. «Paix sur terre. Non pas aux saints ni aux lévites. Mais Paix aux hommes de bonne volonté. Paix au patron qui fait de son mieux pour être social et à l'ouvrier cendu leurs yeux des étoiles à la terre. Dans la nuit, s'en vont vers les églises, les humains de bonne volonté. Dans la nuit des bourgs éclairée par des falots blafards et dans la nuit des faisant *son possible pour mériter son villes où le néon singe le beau soleil de ■ ' _ - . "" TliAii Tic c'en îrrinf enne hriiit Limn (•■ salaire ! Dieu. Ils s'en vont sans bruit, simple- Paix 'aux bourgeois dont la fortune ment, comme tout simplement est ve n'est pas cimentée des sueurs des au- nu 1 Enfant Dieu, très, mais des siennes et paix même Paix aux hommes de bonne volon- aux révolutionnaires au cœur débor- té !... dant de fraternité ! L'Enfant est né et H grandira un Paix aux parias et aux galériens, aux jour. Il deviendra un homme malgré emmurés vivants des prisons, à tous l'assassin Hérode et la clique des pha- ceux-là qui, dans la nuit de Noël, se risiens. Et c'est lui qui, à coups de la- sent iront moins seuls. nières, chassera les chacals, comme Paix aux malades du corps, mais autrefois, les crasseux marchands du paix surtout aux malades du cœur. temple. Paix à ceux des cloîtres et des mal- M. LEROY. LATOUR Promesse de mariage Il y a promesse de mariage entre Henri Guillaume, employé aux chemins de fer et Germaine Thomasset de Pin. Le mariage religieux sera célébré en l'église de Pin-Izel le samedi 31 décembre. Nous présentons aux jeunes époux, nos vœux sincères de bonheur et de prospérité. , Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : Le régime anticyclonique persiste sur nos régions. Soleil : lever 8.44, coucher 16.41 ; lune : lever 12.04, coucher 22.03. Prévisions pour le 24 décembre : Vents faibles de directions variées, nébulosité assez variable, bruines faibles par région. Généralement brumeux avec du brouillard localement. Faibles gelées nocturnes, surtout à l'Est. Lfl\?lE ! P/M13E Notre calendrier pour 1950 Le calendrier pour 1950 offert par « L'Avenir » à ses abonnés et lecteurs est consacré à la Vierge de Beauraing, la Madone de chez nous dont le Chef du diocèse reconnut il y a quelques mois l'intervention miraculeuse dans deux cas de guérison et au culte de laquelle il leva toutes les réserves qui pouvaient encore subsister. D'un format plus grand que l'an dernier, il rassemble plusieurs photos évoquant les manifestations pieuses et solennelles dont fut le théâtre la cité famennoise. Il est dominé par la statue de la Vier«ge au Cœur d'Or. Imprimées en couleur bleue, ces images forment un ensemble très réussi qui sera affiché à la place d'honneur en beaucoup de foyers de la province. Dès mardi prochain, la poste commencera la distribution de ce calendrier à nos abonnéo. Les acheteurs au numéro sont invités à en réclamer un exemplaire à leur marchand habituel. **»*■ La lecture du dimanche Le dimanche, on lit" a L'Avenir » à son aise. Et l'on se dit, avec raison, que c'est maintenant le moment de faire confectionner ses vêtements sur mesures chez N. Schoetter, Arlon. Pourquoi attendre qu'il soit trop tard? A4441 ■Af Croix du Prisonnier politique La. Croix du Prisonnier politique 1640-45 est décernée à titre posthume aux personnes désignées ci- après, par arrêté du 10 octobre paru au moniteur du 23 décembre : R.-V. Radelet d'Ambly; A.-L. Schockert d'Arlon; Y. Lafontaine de Saint-Mard. La Croix du Prisonnier politique 1940-45 est décernée, par arrêté du 10 octobre aux personnes ci-après : L.-J. Dero de Libin; C.-H. Fagny de Tintigny; N.-J. Goeres de Messancy; J.-V. Guérin, Ortho; M.-J. Leclère, Jemelle; J.-G. Lobet, Hotton; A.-J. Moussemann, de Champion; A.-J. Serson, de Bouillon; A. -H. Steinfort, de Heinsch. Par arrêté du 24 octobre, la Croix du Prisonnier politique 40-45 est décernée aux personnes ci-après : J.-E. Biaise d'Horgimont; J.-J. Daco de Champion; A.-J. Henri de Haut-Fays; A. Houlmont d'Izel; T.-L. Lambe d'Arlon; E. Maudoigt de La- morteau; M.-G. Seron de Waha; L. Braune d'Habay-la-Neuve; N.-E. Haubursïn de Gedinne; L.-A. Lahaye de Pondrome; E.-J. Lejeune de St Médard; H.-S. Pottier de Harre; E.-J. Schoumacker de Toernich; N. War- nimont de Villers-sur-Semois; A.-J. Burhin d'Arlon; F. Loutsch de "Wol- krange; R.-R. Van den Bossche d'Arlon; J.-A. Baijot de Bertrix (par arrêté du 7 novembre). »-> ■ EN MENUISERIE... Une bonne porte, garantie sur facture contre le chauffage et l'humidité, est sans conteste la porte « ALOR ». Existe en toutes essences. Rentrée prochaine de portes acajou vendues au prix de celles en Orégon. Concessionnaire : MAISON FAUCONNIER, Bois. à Arlon. A4443 Radio-Arlon Comme nous l'avons déjà annoncé à nos lecteurs, Radio-Arlon deviendra une réalité à partir du lô mars 19-50. Rappelons qu'il s'agit d'un studio parole et musique pour petit orchestre qui sera installé à l'arrière de la maison Destrée dans la Grand' Rue. Ce studio émettra sur B IV Station d'Aye près de Marche sur une longueur d'onde de 345 m. Radio- Arlon émettra en principe tous les jours de 17 h. 30 à 18 h. 15. Les plans de « notre » studio seront achevés. Le studio proprement di\ aura 7m. X 9 m., le bureau du directeur 5m. X 7m., d'autres locaux de dimensions variées serviront à l'élaboration et à la préparation des émissions et aux services d'organisation. Il y aura également une salle de machines et un petit atelier. L'accès ordinaire réservé au public sera aménagé rue dq l'Esplanade, Actuellement, des essais de télévision sont en cours dans de nombreux laboratoires, et il semble bien, suite à leurs conclusions favorables, que la radio belge l'ait adoptée. Ce qui pourrait occasionner certains retards à l'aménagement définitif du studio. Il est évident que la télévision exige une autre organisation que celle qui est nécessaire à une émission ordinaire. Quoiqu'il en soit, Radio-Arlon existera et fonctionnera à la date prévue. Aux Bals de Réveillons, on reconnaîtra sûrement les vêtements vendus par SAINT-DONAT, car ce sont des merveilles. A4442 A propos d'une arrestation Ces jours derniers, les services de police ont procédé à une arrestation dans les mileux de l'abattoir. Vendredi, le bruit courait en ville qu'à la suite d'une pétition des bouchers, le prévenu serait remis en liberté.  Jusqu'à présent, on n'a toujours pas confirmation de semblable pétition.  Ets CRETEUR 16, Grand'Rue, Arlon TELEPHONE 594 Ceintures médicales Bandages herniaires Bas à varices Appareils orthopédiques Corsets et soutien-gorges.B-A2934 Descente de police Vendredi matin, les services des douanes et de la police ont fait une descente dans un établissement du centre de la ville. Il semble que la perquisition n'ait pas été fructueuse. La vitesse (!) des trains dans notre province et les mauvaises communications ferroviaires A la lecture de l'Indicateur Officiel des Chemins de fer, il apparaît que le train le plus rapide entre Liège et Jemelle effectue ce trajet à une moyenne de 40 km. à l'heure. Lc train le plus rapide entre Bruxelles et Arlon à une moyenne de 50 km. à l'heure et le train le plus rapide entre Charleroi et Bertrix à une moyenne de 34 km. à l'heure, alors que les trains effectuent normalement le trajet Os- tende-Bruxelles ou Malines-Louvain, par exemple, a 75 km. de moyenne. M. le député le Hodey s'est inquiété de cette constatation ct, tout en admettant que les lignes du Luxembourg sont plus accidentées, il a demnadé au ministre des Communications si la lenteur des trains vers le Luxembourg n'était pas due en partie a une mauvaise organisation du service ou à des difficultés techniques. Dans oes derniers cas. M. le Hodey demande au ministre de lui faire connaître les mesures qu'il compte prendre pour remédier à cet état de choses. Le député le Hodey constate, d'autre part, que le tourisme luxembourgeois a été entravé notamment par l'absence de communications ferroviaires pratiques. Aussi a-t-il demandé au ministre des Communications de lui faire connaître les mesures qu'il comptait prendre pour doter, l'été prochain, les centres touristiques luxembourgeois de relations ferroviaires faciles avec l'Angleterre, la Hollande et les autres provinces belges et notamment les dispositions qui seront prises pour assurer une liaison rapide Liège-Libramont et une liaison directe et rapide de Charlcroi-Bertrix cn correspondance avec les trains venant de La Louvière et de Mons. Nous tiendrons nos lecteurs au courant des réponses que le ministre voudra bien donner à M. le Hodey. Une bonne nouvelle pour les usagers de la ligne Libramont- Bertrix-Virton On sait que l'autorail 5474 quittant Libramont à 13 h. 53 s'arrête le dimanche à Bertrix sans continuer vers Virton, ce qui incommode un grand nombre d'usagers. Suite aux interventions de M. le Député le Hodey, M. le Ministre des Communications a accepté de faire circuler tous les jours, à partir du 13 mai 1950, sur le trajet Bertrix- Virton, l'autorail 5474. A la J. A. Nous apprenons avec regret que. M. René Marchai, l'actif trésorier de la Jeunesse Arlonaise, vient d'être transféré à l'hôpital. Son état serait assez sérieux. Nous lui souhaitons un prompt rétablissement. Le départ du colonel Lecocq Nous avons annoncé, dans une précédente édition, le prochain départ d'Arlon du colonel Lecocq, commandant militaire de la province de Luxembourg. Notre photo représente le colonel Lecocq entouré d'officiers, de l'Ecole d'Infanterie. A gauche du commandant militaire de la province, an reconnaît le colonel Bouhon et le R. P. Deschouwer, aumônier militaire. A droite, le colonel Mathen, commandant en second de l'Ecole d'Infanterie. BATTINCOURT Programme de Noël Ce dimanche, jour de Noël, à 19,30 heures, la jeunesse donnera la première séance théâtrale de la saison. Au programme * L'expiation » drame en trois actes, faisant revivre l'époque des Croisades. Personne ne voudra manquer cela. BELLEFONTAINE Au Conseil communal Sont présents MM. Lahure H. bourgmestre, Gérard et Gribaumont echevins; Schdppack, Michel, Drai- me et Conrotte, conseillers; Boinet, secrétaire. Après avoir: nasse rapidement différentes demandes de terrain à bâtir et approuvé l'adjudication publique du 24-11-49, concernant la construction d'un nouveau lavoir public, le Conseil approuve le budget communal pour l'ann-Ie 1950. — Plusieurs travaux importants y sont prévus. Ce sont entre autres : 1. Installation d'une pomperie électrique pour l'élévation des eaux. 2. Agrandissement du cimetière communal de Bellefontaine. 3. Réparation du mur du parvis de l'église de Bellefontaine. 4. Construction d'égoûts, aqueducs et filets d'eau à Bellefontaine et à Lahage. 5. Construction d'un mur de soutènement à Lahage. 6. Cylindrage du chemin de grande communication n° 13 (route de Bellefontaine à Ste-Marie) longueur 800 m. 7. Goudronnage en 2e application du chemin n" 13 (partie cylindrée en 1949). 8. Goudronnage des chemins vicinaux — route vers Breuvanne — Route de Lahage à Ste-Marie et divers tronçons dans le village de Bellefontaine. Galeries Saint-Martin 41-43, rue de Diekirch, ARLON Vente de meubles d'occasion. Ouvert de 9 heures à 19 heures. A4440 »»* La modernisation de la gare Il y a quelques mois, on annonçait de grandes transformations à la gare d'Arlon. Les usagers du chemin de fer et le public arlonais, en général, se réjouirent fort de cette nouvelle. Il est certain que l'état de délabrement dans lequel se trouve l'intérieur des bâtiments fait pitié* Les plafonds sont béants et recouverts d'une peinture éraillée dont la couleur n'a pas de nom dans aucune langue. De plus, les voies d'accès aux quais ne répondent pas aux exigences imposées par les heures d'affluence. He chaque côté, la route est barrée de portes et d'escaliers. Et alors, que dire des locaux réservés au personnel? Avec curiosité pour certains, avec impatience pour d'autres, on attendait donc le début des travaux. La salle d'attente de 3e classe fut déblayée. Etait-ce un prélude? Peut- être. En tout cas, la salle reste déblayée, mais c'est tout. Si les travaux ne sont pas encore commencés, ils sont certainement à l'étude et les plans viennent d'être déposés sur le bureau de dessin des services techniques du chemin de fer. Il n'est évidemment pas auestion de modifier la carcasse du bâtiment en pierre de ^ taille, dans le style officiel du siècle dernier, cette carcasse est solide et durable. Toutes les transformations visent une modernisation de l'aspect intérieur. C'est ainsi que le plancher des trois salles actuelles, salle d'attente de 3e classe, salle des pas perdus et guichets, salle d'attente de 2e classe et buffet, sera rehaussé de 50 cm. et ramené à la hauteur des quais. Les marches reliant les deux salles d'attente aux quais seront de ce fait supprimées et s'eront remplacées par des marches à la sortie même de^ la gare. II y aura également accès direct de la rue aux quais pour les voyageurs qui ne doivent pas passer par les guichets. Il n'y aura plus qu'une seule salle d'attente et le buffet, agrandi et plus coquet, sera accessible par le quai. Les plafonds seront ramenés à hauteur plus normale et débarrassés de leurs ornementations style rococo, Murs et plafonds recevront une couche de couleur claire. Le personnel ne sera pas oublié. Sans subir un nettoyage par le vide, les locaux seront cependant complètement transformés. Ici, les projets prévoient une modernisation des guichets, l'amélioration des bureaux, des installations sanitaires, un réfectoire et un vestiaire ad hoc. En résumé, un renouvellement complet et une remise à neuf. De quoi rajeunir le plus vieux des fonctionnaires. Exécution des travaux serait prévue en deux plans : une partie pour 1950 et l'autre pour 1951. Mais, comme en toute chose, l'argent est ici aussi le nerf de la guerre, attendons les subsides qui, paraît-il, seront accordés comme prévus. Dans la Justice militaire Par arrêté du Régent du 29 décembre 1949, paru au « Moniteur » du 24 décembre, M. Colin E., huissier près le tribunal de première instance d'Arlon, ancien greffier-adjoint de Conseil de guerre en campagne, est autorisé à porter le titre honorifique de ces dernières fonctions. Trafic de devises Mercredi soir, 7 commerçants amenés de Bruxelles ont été transportés à la frontière belgo-luxembourgeoise à Rosenberg-Steinfort, pour confrontation. Le parquet de Bruxelles mène ' quet et se tiendra prête à intervenir à CHINY Le Ciné Patton Samedi dernier, ciné Patton a donné les deux premières séances en Ja salle de l'Harmonie. Pour débuter à Chiny, ciné Patton avait inscrit à son programme le film, le grand film américain à voir et à revoir : < I e Chant de Bernadette ». Si de tels programmes tiennent l'affiche chez nous, ciné Patton court la chance d'être agréé du public chi- nien. Samedi prochain: « Abott et Cos- tello au harem >. TINTIGNY Le banquet du Motor-Club Il y a quelque temps, nous avons résume en quelques lignes ce que serait l'année sportive 1950 à Tintigny, d'après les décisions prises lors de la réunion du Conseil d'administration du Motor-Club Gaumais, tenue en novembre dernier. Comme entrée en fanfare, dans cette grande année 1950, le Motor-Club propose à tous les membres de sa grande famille un étincelant réveillon de Nouvel An. Le programme est établi et annonce le Banquet de l'An Neuf, préparé par un personnel spécialisé et servi le 31 décembre à 20 heures 30, en l'établissement — où l'on se sent si bien comme chez soi — de l'ami Sadi Jac- oues. TJn menu de circonstance a été judicieusement établi et des vins sélectionnés, des vins des années exceptionnelles, accompagneront chaque plat. Il y aura de la musique, puis, à minuit... l'application de l'article 12 !... aucune dérogation ne sera tolérée. Les bonnes traditions — et comment I — doivent être sauvegardées. Un bal de nuit et des attractions, corseront ce programme vraiment prometteur.  Un service de voiture assurera le retour à domicile des participants. Malheureusement, le garage de véhicules ne sera pas assuré. Toutefois, les organisateurs, ne reculant devant aucun sacrifice, se sont assuré les services d'une brigade spécialisée dans la recherche des voitures volées. Cette brigade qui s'est distin.guée lors d'un récent vol commis au préjudice d'un de nos concitoyens, assistera au ban Le sort des petites laiteries coopératives dans le Luxembourg Une démarche de nos parlementaires ATHUS Un incendie à Rodange '.a pupulation athusienne a été ré; v cuiée au cours de la nuit de jeudi «ti vendredi, vers 3 heures, par la sirène de l'usine de Rodange. Un incendie s'était déclaré dans le café exploité par M. Muller, c Au petit Casino des Employés », près de la gare de Rodange. Lcs flremen parvinrent à circonscrire l'incendie au bout d'une heure d'efforts. Tout le rez-de-chaussée et le premier étage ont été la proie des flammes. Au péril de sa vie, un gendarme a sauvé un Tchèque, locataire de la maison, qui était en difficulté au premier étage. CARLSBOURG Séance enfantine de Noël Une séance enfantine de Noël sera présentée par les trois écoles de Carlsbourg-Merny en la salle du Collège, le 25 décembre à 17 heures. Au programme : 1. Les petites bergères de Domremy, saynète en 1 acte de Claude Hesse, interprétée par les grandes de l'école des filles; 2) La ronde du petit Jésus, saynète pour les petites filles; 3) Démonstration de gymnastique éducative par les grands garçons; 4) « Une bonne farce » comédie en un acte de Ch. Le Roy- Viliars par les élèves de Merny; 5) Les petits matelots, par les petits garçons de Carlsbourg; 6) Paix sur la terre, bluette de Noël, par Fr. Maxime André, en 3 actes avec intermèdes.  NEUFCHATEAU Ceux qui s'en vont C'est en présence d'une foule très nombreuse que se sont déroulées, mercredi matin à Neufchâteau, les funérailles de M. Albert Paulus. Près de cinq cents personnes avaient tenu à rendre un ultime homage à cet homme qui fut toute sa vie un modèle de chrétien, de père et de patron. Le cortège qui accompagne M. A. - Paulus à sa dernière demeure était précédé d'une délégation des élèves de l'école professionnelle St Joseph suivie de l'Harmonie Royale Ste Cécile, sous la direction de son chef, M. Dermience, de M. Gourdet, président de l'harmonie, de M. Han- nick, membre du comité. Dans la famille du défunt, nous avons encore remarqué la présence de M. E. Paulus, echevin. M. le bougmestre Poncelet, M. Chauvaux, conseiller comumnal et M. Robinet, secrétaire communal, M. le Chanoine Deleau, M. le Préfet Roger, une délégation du personnel des dommages de guerre et de nombreuses autres personnes suivaient le corbillard et ont assisté au service deRequiem célébré enl'église paroissiale.  Au cimetière, M. L. Goudet adressa un dernier adieu au disparu. Au nom de l'Harmonie Ste Cécile dont Albert Paulus était membre depuis 1914, comme ler bugle et 1er baryton. A la famille endeuilleée, « L'Avenir du Luxembourg » présente ses très sincères et très chrétiennes condoléances.  MARBEHAN La grande foire de Noël Le mercredi «28 décembre aura lieu à Marbehan, la traditionnelle foire de Noël. H yaura bal toute la journée à la salle Olympia. L'entrée en sera entièrement gratuite. A 15 heures, « Père -Noël > arrivera sur la grand'place et distribuera ses friandises aux enfants. Après le « Pêle-Mêle » Marbe- hannais en îa salle Olympia, un grand Crochet s'ouvrira à 19 heures. Tous les candidats du « bel canto » y sont cordialement invités. Les inscriptions seront reçues soit par écrit à l'Association Commerciale, soit verbalement jusque 18 heures au guichet de la salle Olympia, le mercredi 28. La vie sans rire, n'est pas la vie... et pour bien rire, rendez-vous à tous à Marbehan, le 28 décembre! en ce moment une enquête appro fondie sur une vaste affaire de trafic de devises. Les 7 inculpés ont passé la nuit à la -prison d'Arlon et ont été ramenés jeudi soir sous bonne escorte, à Bruxelles. fa moindre alerte. Le chef de la briga< de recommande aux éventuels voleurs, qui auraient l'intention de « travailler » cette nuit-là, d'emmener les véhicules volés en direction de la France de préférence. Question de change I... et de posslblités gastronomiques I... SELANGE Soirée théâtrale Dim«anche 25 décembre, jour de la Noël, à 19 heures, l'harmonie < l'Alliance » de Sélange donnera dans sa salle une représentation théâtrale de tout premier choix. 1) L'harmonie l'Alliance dans sdn plus beau répertoire, sous la direction de M. Lorgé Félix d'Athus. 2) Une nuit de Noël, interprétée par notre jeune troupe féminine. 3) L'Enfant prodigue, drame biblique en trois actes, avec une trentaine de nos meilleurs acteurs. Chants et monologues variés surtout ceux de L. Krœmmer. Tous présents à la salle de l'Alliance, dimanche prochain. PIN Distinction honorifique Par arrêté du Régent, M. Henri Vandenplas a été nommé Chevalier de l'Ordre de Léopold lï avec Glaives. Nous sommes heureux de présenter nos félicitations les plus sincères à M. Vandenplas, à- l'occasion de cette nouvelle haute distinction qui s'ajoute aux nombreuses décorations qu'il a méritées par sa belle conduite au cours de la guerre 14-18. Les sénateurs et les députés sociaux chrétiens de la province de Luxembourg ont fait une démarche auprès de M. Maurice Orban, ministre de l'Agriculture, pour l'entretenir des difficultés éprouvées dans notre province en ce qui concerne la production du beurre. Ils ont vivement insisté près du ministre pour que son administration nq donne pas suite aux mesures de rigueur annoncées comme devant impitoyablement tomber sur les petites laiteries coopératives, à la fin de cette année. Toutes, en effet, sont menacées de fermeture à la date du 31 décembre, en vertu d'une réglementation beaucoup plus difficile à accepter dans le Luxembourg que partout ailleurs. De leur conversation avec le ministre, les parlementaires P. S. C. ont retenu que des délais raisonnables seraient accordés à toutes les laiteries- beurreries pour procéder & leur modernisation, du moment qu'elles manifesteraient leur bonne volonté de s'acheminer vers cette amélioration de leur outillage. Il parait probable aussi, que des crédits pourront être mis à la disposition de ces laiteries pour l'achat du matériel de pasteurisation. Jusqu'à présent, celui-ci coûtait fort cher, et il n'était pas possible à nos petites laiteries de trouver les trois cent mille francs nécessaires. Cet élément n'avait pas échappé au département de l'Agriculture. Il nous revient qu'il serait prochainement possible d'acquérir des pas- teurisateurs à des prix beaucoup plus raisonnables, et l'on cite les prix da 3U mille ou 50 mille francs. Dans ces conditions, nos petites co* opératives laiteries disposeront, nous l'espérons, du temps nécessaire pour s'informer des firmes qui fournissent ce matériel moins onéreux et auront moins de peine à réunir, le cas échéant, en recourant au crédit, les capitaux nécessaires.  Les parlementaires sociaux-chrétiens du Luxembourg ont aussi renouvelé au ministre l'expression de leur répugnance à voir l'administration contraindre les petites laiteries à un groupement. Ils estiment qu'il appartient aux coopératives locales de décider librement si elles ont intérêt à se grouper ou non. Chaque fois que le groupement constituera un progrès, les coopérateurs ne manqueront pas d'y recourir. Mais l'on conçoit que cela pose des problèmes, tels que celui d'un local suffisant par exemple. Il faut aussi tenir compte des distances, des frais généraux, etc... Les parlementaires sociaux-chrétiens ont également proposé au ministre la suppression du paiement de la redevance de 20 francs par vache, exigée pour l'obtention d'une licence. Le ministre n'a pas pris d'engagement à ca sujet, le problème dépendant de plusieurs Départemens, et notamment, de celui des Finances. Une. chose est, en tout cas, acquise ; nos petites laiteries obtiendront les délais nécessaires pour se moderniser & des prix raisonnables. n leur est conseillé de prendre dèi maintenant toutes leurs informations i cet égard. CD, Chronique dn Nord BANDE La commémoration des massacres du 24 décembre VJ 14 C'est ce samedi que seront commémorés à Bande, les massacres du 26 décembre 19«14 qui endeuillèrent presque toutes les familles de la localité. t A 9 h. aura lieu en l'église paroissiale un service solennel à la mémoire des 34 fusillés. L'après-midi, vers 17 h. une brève cérémonie se déroulera devant le calvaire érigé à l'endroit où furent sauvagement abattus les 34 martyrs de Bande. Nul_ doute que toute la population aura à cœur de participer à ces pieuses cérémonies du souvenir. GRANDMENIL Concert de Noël Le cercle «r Les Bons Amis » izid- rois effectuera ce dimanche de «No«Sl un dijplacement en la salle de la jeu* nesse dé la localité, pour y donne une représentation théâtrale de tou. premier choix. Le principal du spectacle consistera en l'interprétation d, « Tchanteuse d'amour », pièce renommée que les acteurs iziérois ne manqueront pas de rendre avec la verv«t et le talent <jue l'on connaît. Souhaitons que M. Simon soit de la par tie et tout ira bien. Comme toujoui " c'est au son de l'accordéon qu« terminera cette sorrée. DEUX-RYS Un octogénaire disparait Un d«3s doyens d'âge de la commune vient de disparaître en la personne de M. Jules Thirion, garde- forestier pensionné, âgé de 88 ans. Nos condoléances les plus chrétiennes à tous les enfants du défunt. LA ROCHE A propos d'un accident à Liège Jeudi, vers 11 h. 30, M. Roger Binet, boucher, domicilié i La Roche, se trouvait i Liège aveo sa camionnette et débouchait par la rue des Croisiers. sur la place de l'Université. Soudain, un motocycliste, M. Joseph Bernard, âge de 50 ans, demeurant rue du Bailli, a TilfT, roulant de te place du Vingt Août, en direction du quai Paul Van Hocgaarden, fut entraîné, à la hauteur de la rue des Croisiers, par une auto attelée d'une remorque qui débouchait du quai Roosevelt sur la place de l'Université. L'auto était pilotée par M. Hubert Cajot, habitant rue Dumonceau, à Herstai. Sous le choc, la moto fut projetée à quelques mètres contre l'avant gauche de la camionnette de «M. Binet. Continuant sa course, l'auto de M. Cajot vint coincer le motocycliste contre te camionnette. Par un véritable miracle, M. Bernard échappa à te mort. La moto fteit broyée entre les deux véhicules. On se précipita au secours de M. Bernard, qui portait" des contusions au visage et aux membres. On craint une fracture de la jambe gauche. La victime a élé reconduite à son domicile pendant que la première division de police de Liège enquêtait. VILLANCE Villance fêtera Noël dans la joie Le jour de Noël, 25 décembre, à 19 heures précises, au patronage Sainte- Çpcile, à Villance, le public ■ Villnn- çois et des environs applaudira les jeunes filles de Villance. H y aura du choix pour tout le monde et rien n'a été épargné; le concours toujours spontané de l'excellente société philharmonique < Les Echos de la Lcsse >, de villance, est assuré. Voici le programme de cette belle soirée récréative organisée au profit de la Maison des Œuvres de Villance: 1. Brillante ouverture par la société philharmonique «Les Echos de la Les- se », de Villance; 2.. Lever de rideau, émouvant Noël d'orphelin; 3. Drame rural en trois actes, < La Cliampron- naye »; 4. Comédie gaîe c Une histoire folle ». Nombreux intermèdes et dans la joie on dépouillera le beau sapin de Noël. Le grand succès de la séance précédente ne laisse aucun doute sur le public nombreux qui assistera à cette belle séance récréative. Les amateurs de théâtre d'Anloy, Maissin, Libin, et de Transinne ne regretteront certainement pas leur déplacement. Le programme du dimanche 11 décembre est, en effet, renouvelé.  Résultats de la vente de bois du 15 décembre Soumissions les plus hautes : Lot n. 1 : Peeters Arthur et Goossens Frans, 220.720 fr.; lot n. 2 : De- copman Cyriel Jsegem, 102.500 fr:; lot n. 3 : 115.200 fr. au même; lot n. 4: Benoît Alvïs, Villance, 191.923 fr.; lot n. 5 : Peeters Arthur et Goossens, 66.920.fr.; lot n. 6 : Louis Gilles, Bruxelles, 317.900 fr.; lot n. 7 : Buckoltz, Gedinne, 139.169 fr.; lot n. 8 : Philippin Oneux, 112.707 fr.; lot n. 9 t Bara Fernand, Libin. 121.765 fr.; lot • n. 10, au même, 31.765 fr. OCHAMPS Spectacle de choix La scène dc la salle c L'Etoile > ser des plus animées, dimanche prochain jour de Noël. La réputée troupe dra matique « Les Anciens Réunis », d'Ay-* waille, s'y produira dans deux pièce* magnifiques. La soirée débutera h 19 heures 30 précises par une ouverture de tout premier choix, exécutée par l'orchestre. Puis viendra < «Crompi» re », vaudeville wallon en un acte d« J.-J. Deprez et enfin c Luceye », magnifique drame en trois actes de Jean Bodson. que les acteursdu cercle prénommé interpréteront, comme lou- jours, à la perfection. Les divers entractes seront agrémentés par de brillants intermèdes. La soirée se terminera au son de l'accordéon, comme k l'accoutumée. NADRIN Soirées théâtrales Les dimanches 11 et 18 décembre, la Société Dramatique du Hérou (t donné deux belles représentations théâtrales. Venue de tous les environs comme d'habitude, une foui» nombreuse a assisté à ces soirées et spécialement à celle du 11 décembre. Au programme, il y avait d'abord un drame en trois actes intitulé ■t Li Bordon d'villesse > (le bâton «la vieillesse); drame poignant où l'ou voit un vieux père resté veuf depuif» longtemps, un père qui a sacrifié tout pour ses enfants, abandonné par deux de ceux-ci, pourtant bien fortunés, et recueilli par le plus pauvre qui a déjà une famille nombreuse k charge. Quelques années plus tard, le père va mourir; les enfants prodigues reviennent à son cnevet, u repentent sincèrement et le bon vieux, en expirant, laisse tomber les paroles de pardon et de paix. Venaient ensuite deux comédies en un acte : < Les Bourdeux » et € No** vikans sin sences », q-ui obtinrent comme le drame un franc succè> ( grâce au naturel des acteurs. Les soirées étaient animées et agrémentées par la participation toujours bien accueillie de la fanfare du Hérouj le public a beaucoup apprécié les progrès réalisés par ces instrumentiste» dont le nombre sans cesse croissant donnera bientôt à Nadrin une fanfare digne d'envie. La Société Dramatique avait réussi à s'assurer le concours du lauréat d«a Parade Wallonne pour le Luxembourg, Victor Laurent «t de son frère Joseph. Victor Laurent disputera en mai 1950, la finale de Parade Wallonne pour l'ensemble des Provinces Wallonnes. Imitateur parfait du célèbre Bourvil, il a obtenu un succès formidable, tout comme son frère d'ailleurs, .chanteur d'un genre plus sérieux et fort goûté également. LOUETTE Chute malencontreuse Mardi, à la tombée du soir, un jeune homme de la localité, M. Gaston Lefort, revenait à vélo du point d'arrêt vers le village. Pour une cause mal déterminée. Il fit une chute qui le cloua sur place. Une fracture compliquée dr la ïambe a été décelée par le Dr Labouverie, de Gedinne, qui a transporté le blessé à la clinique Bastin. à Rochefort.