pour M faire conduire à Bruxel¬ les Son avocat n'a plue entendu P*D'aunuiaUdUent afi'll s'est ré- Lea prochains jours nous di¬ rons ce qu'il en est. Entretenu*, la France, l'Aile- magne et la Hollande ont reçu des Instructions précises pour lé cas où Carmelo entrerait sur leur territoire. P^autanT plus -^~TT c\u« dopuis 8 cs\ > ♦'o ton de avec Payait que c'est épatant peu*- les ti U, ce produit - Histoire de plaisanter je lui vide sontube et \e remplis ^ ■vec.e. >-7Spir- • Itauonfj cite à l'eppel de s. thé». ZTJZZSXZ I «I ■■ r—.tw*l ?ï«.hS"îr"a'^«ai mpriscr »■> use tcèae leurs |sln, leurs déceptions et devaient tous «voir lo erêiie oussi nu i cheveux, Il fout êtro un kea vivent, aime» lè In pus ossos joyeux peur lire et eue c'est exoch 1^. „ _ _i. a - pour tovoruor w csivitw. Les fomme, plus éastives eu# le lours cHov l'étut d'esprit qu'il fout [ è trop kou compto. qut lo doctour S. P. Von Polt estima « qu'on *" sa — JasaudaA HW fW^Ws i bref dSiei parce que I* Ce qei serelt, personee e'ee doete, une catastrophe internoHonele. THYL La court* dot voiliort Torbay - Litbonne Le ministre des Communica¬ tions a été informé par le corn"- mandant du navire-école « Bffrr- cator > de ce que tout va très bien à bord. Jusqu'à lundi, le bateau a navi¬ gué dans une" brume opaque. Ac¬ tuellement. le'temps s'est éclair-- ci et est favorable. La course se poursuit normalement. La position du bateau était la suivante : 47 degrés Nord et 8 degrés 11 Ouest. AU JOUR LE JOUR PLUS BEAU Vents faibles de directions variées géné¬ ralement d'entre nord et est. Oénéralemsnt beau peu Température en légère hausse. Minimum de 8 d 13 de¬ grés. Maximum de 11 à 21 d. En conséquence, les Belges se COOPERATION rendant en Allemagne sont tou- — jours tenus d'être en possession nE nouvelles sociétés coopérati- d'un passeport en cours de v*li- ves^ soit 164, ont été copsti- dité. tuées en Belgique en 1954. BELGIQUE - SOUDAN Les plus nombreuses d'entre elles ont été les coopératives VICTOR LAROCK, ministre du agricoles. Commerce extérieur, s reçu M. Tewfik. ministre du Commerce et de l'Industrie du nouveau gou¬ vernement soudanais. L'entretien a porté sur les per¬ spectives d'industrialisation et les relations économiques belgo- soudanaises. LE8 REVENDICATIONS DES P. P. Au total, il y avait dans notre pays, à fin 1954, 5.678 sociétés coopératives de tous genres, évi¬ demment, non seulement quant à la raison sociale poursuivie, mais encore dans là forme coopérative même, plus ou moins fermée ou ouverte. RECHERCHE ANTICAMCEREUSE RESPECT AU REGLEMENT AN nous signale un cas tracas- Tongret. sier d'application du règle¬ ment aux chemins de fer. | EBURTON, ministre de la San- té publique et de la Famille, a I EBURTON, ministre de la San- reçu. mercredi matin, une délé- té publioue, a reçu, mercredi gation .de prisonniers politiques matin, une délégation des profes- ~ - seurs des différents centres anti¬ cancéreux dépendant des quatre Universités, en vue de l'examen des moyens financiers à mettre à la disposition de ces centres pour la recherche anticancéreuse. et de l'Union belge des Prison¬ niers politiques. . qui est' venue l'entretenir de certaines revendi¬ cations posées au Congrès de L'INDUSTRIE CHARBONNIERE Un ouvrier voyage régulière- r—— —— - ment six fois par semaine, entre TROCLET- mini*tre du Travail EMuges et Tournai. L'autre jour, qui ressemble à un autre Jour, arrive le contrô¬ leur Le voyageur présente, sur demande, son coupon. Pais, sa carte jaune d'abonné ouvrier En¬ suite. U lui est réclamé sa earte d'identité. Le voyagéur ne l'avait ' HARICOTS et d, la Prévoyance lociale. nEPUIS le 25 juin, l'importation .> —« a . _ . .. A . Ua-JmU, ...ri. an nvana. et M. Rey. ministre des Affaires économiques, ont reçu une délé¬ gation de la Fédération des asso¬ ciations charbonnières de Belgi¬ que. t>our examiner différents problèmes relatifs à l'industrie êhttWftftîtrê. pas sur lui. l'ayant confiée à son protecttoiv épouse afin de pouvoir encaisser, PR0TECT10,f un mandat pour con- I* contrôleur «ri*. ..or, le L™rre naUonal. pou;- le DE LA RATURE paiement <Hi voyage à prix plein augmenté d'une surtaxe de 5 fr., soit 36 francs. Explication réglementaire sans carte d'identité, l'abonne¬ ment n'était pas valable. * Explication du voyageur (voir Ci-dessus) qui présente un docu¬ ment, avec photo, du ministère de la Reconstruction. Refus du contrôleur qui refuse de prendre ce document. Retour du contrôleur, qui con¬ sulte le document. mais confis¬ que le coupon et la carte d'abon¬ nement, car le voyageur n'avait que 33 fr. dans "son porte-mon¬ naie COCASSE ! protection de la nature orga¬ nisera sa quatrième Journée Na¬ tionale de la protection d* la ha- ture à La Panne, le dimanche 26 août prochain. AUTOMATION AINSI le règlement à été respec¬ té et appliqué avec, à la clé, une amende de cent sous. Pour Lia ouvrier, abonné régulier, non porteur de sa carte d'identité et. ET CYBERNETIQUE qN sait qu'un Congrès de Cy¬ bernétique (science des ro¬ bots) vient d'avoir lieu à Namur. Le professeur Boulanger, qui l'a présidé, a fait, à un rédacteur de l'agence Belga. des déclara¬ tions-intéressantes à son sujet. U a. par exemple, indiqué que. sur le plan pratique, le Congrès a mis en évidence la nécessité ur¬ gente pour l'homme de recourir à l'aide de la machine dans le do¬ maine intellectuel : le médecin en aura besoin pour son diagnos¬ tic. le Juriste pour rechercher un texte «de loi, etc. Le volume des connaissances, en effet, est devenu trop imoor- de haricots verts en prove¬ nance d'Italie est interdite. Mais ces haricots — le fait, a été signalé au ministère de l'Agriculture — arrivent quand même an Belgique via les Pays- Bas. Coûtant au départ d'Italie 4 fr. le kilo, ils valent 7 fr. à Rot. terdam où, mélangés à des hari- m che*. nous et revendus de 2® à ,30 francs le kilo. Cç sont des haricots ayant, au figuré, un long fil LES TIRAGES D'EMPRUNTS jyMPRUNT de la Reconstruction (deuxième tranche). — 386me tirage du 11 juillet 1956. Le lot de 1 million de francs est attribué à l'obligation Série 5.401, numéro 006. Le lot de 500.000 francs est échu à l'obligation Série 4.074, numé¬ ro 836 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 francs. LE DRAPEAU ROUGE 4 doit présenter réu- La Commission des prix *« à Bruxelles, vendredi pto- Elle examinera, notam- le problème du tarif ns- de l'électricité, l'index électrique et le problème que pose la vente des appareils élec¬ tro-ménagers. On se demande si la Commis* sion des prix sera À même de dé¬ libérer en connaissance de cause puisque, depuis deux mois, une oommtedaà spéciale de l'électri¬ cité a été mise au travail. En effet, les ministres de lin* térieur et des Affaires économi¬ ques, en présence des évolutions écentes en matière de tarif let¬ ton, et suite à un voeu exprimé ■MM régies groupées par in- eUéeitê!le un rapport sur les possibilités d'établir une nouvelle tarifica¬ tion d'achat de courent à haute tension effectué par les services publics auprès des producteurs et transporteurs et destiné à la distribution dans leurs réseaux. Selon un journal bruxellois, lorsque les ministres auront pris connaissance de ce rapport, ils présideront une séance qui grou¬ pera le comité de gestion repré¬ sentant les sociétés privées et le groupe de travail représentant Tes services publics eu- tes régies gro rpublic (qui ont de deux millions e1 une Sans doute — dit ce journal jrtira-t-il de ces délibérations une nouvelle tarification d'achat de courant qui pourrait entrai- et demi de par- ner une modification des tarifs sonnes), ont mis en action une de vente aux consommateur! sur conférence entre les représea- les réseaux alimentés par les ré- tants de toutes les régies intérêt- gies et intercommunales pures. •" - &£& * ----- Celles-ci. en affirmant que eft> W comité .de gestion do entreprises d'électricité, pour Ijsurs tarifs godfc déjà inférieurs trouver une solutlorï «u proble- I ceux des sociétés privées, mais me de la fourniture d'énergie -qu'elles devraient obtenir un électrique aux régies et arriver meilleur prix d'achat de leur cou- à une amélioration et à une uni- rant pour pouvoir réduire encore formisation des tarifs, au moiàs leurs tarifs à la et aussi avantageux que deux qù'oc- consommation. » On serait bien aise de pouvoir »JB troient les sociétés privées. le croire, mais peut-êti • La Conférence dont "quwtlon ^ mission dte5 prix attendra-t-elle. siégé deux fois, aprèsv. quoi, un avant de faire des suggestions— groupe dé travail a été formé, elle ne décide pas — d être éclai- "•"* " u rée (©'est bien le cas de le dire), qui s est réuni trois foll et enfla, la commission, réunie le 5 Juil¬ let, a approuvé les conclusions auxquelles était arrivé son grou¬ pe de travail. Comme doivent l'être les minis très de l'Intérieur et des Affaires économiques. Il convient d'ailleurs de souli- UN de deux mois dévoré vivant par les rats La naissance de jumeaux avait été accueillie avec Joie, le 10 mai dernier, au foyer de M. et Mme Louis Mesltn. Le couple exploite une petite ferme à Hallerles. un petit villa¬ ge de la Mayenne (France). Dans la nuit de lundi à mardi, M. Meslin a été réveillé par les cris de l'un des bébés. Il s'est lavé : l'enfant était couvert de sang, et des rats se sont enfuis du berceau. • , Le second bébé ne bougeait plus : il' était déjà mort, dévoré vivant par les rats. Tout le village est envahi par les rongeurs, dont le nombre augmente sans cesse. Volailles et lapins furept leurs premières victimes: on a dû construire pour eux des niches en ciment. Mais les faibles occupants du berceau n'ivaieqt pu être mis k l'abri des morsures redoutables. «LES «mil soviétique. prépe- d. réélise: vient par •pecia, qui que. cheurs foviétiques seraient net- tement en avance sur leurs col- Wen 1 lègues occidentaux, en ce oui concerne le-projet de conquête y du cosmos. % radiotechnique. le radar la tèi Khlebteeviich «nelyee longue- ™|on. l'électronique, tic ment, dm, U . Llteretourney, pé» qui permettront de Ouete >.• k projet du eevent allemand H. Kelle, qut a élaboré mu- un programme de . voyage, par étapes . comportant k lance- .. , ment d'un premier satellite avec '«.?">»« 'rmmnL ... fin. dans k septennat qui auivra programme comporte k lanJ uo« ' ment à 1.400 mètres de la T», un voyage vers Mars. d.UJW Ik qu] Le coôt de ce orogramme - Xic»" - d'atelier de mont,,, ! qui comporteratt l'installation, à d«. pHakure . navire, .n!r-;t 1.500 km. de le terre, de deux nétalres .. comportant chacun , « lies volantes » servant de bases équipage de 70 hpwunes r ' ravitaillement —_ aérait mo,n* #1 Sans faire de révélation; le projet soviétique. Nhleb: de ravitaillement — serait d'après son auteur, de 50 mil¬ liards, (le dollera. Or. dit Khlebtaevitch. l'état ac¬ tuel da is science et de la tech- Ces conclusions visent un en- fner que la consommation « pri- semble de tarifications aue les vée »• d'électricité joue un rôle assez important dans les budgets familiaux, et que les prix faits sont surfaits. régies publiques et intercommu¬ nales accepteraient comme non discriminatoire. A travers l'actualité VIVE MONSIEUR LE GARDE CHAMPETRE I CŒURS SENSIBLES Deux cent cinquante mille et En trente années d'activité, le toyens de Munich viennent de pro¬ garde champêtre de Mouen (Cal- tester contre le fait que les Ita- vados), M. Fernand Peruisaet, n'a liens chassent, tuent et mangent pas verbalisé une seule fois. Qn les petits oiseaux, ne l'a pag mi» à la porte, au con- • Cette barbarie, dit la pétition, traire : il vient d'être décoré de révolte les Allemands ». la médaille de la police. MARCHANDISE PROHIBEE miss wv.vngr La Manche sera-t-elle le gouf- JOUE DE MALCHANrF fre 0Ù' entrC la rrance et l'An- T«die que 1» «ndldete, «rp- ^iTsilôn ''DrtlvT.reld'' péennes au Utre de Miss Univers il «DaUy Herald», visitent New-York avant de ga- #■» il wwtA èîlm gner la Californie où doivent ?f:°l u S, é avoir lieu les épreuves, Miss New- c , emp*c.he/ le# "10Uvf" York vient de perdre toute chsp- ce d'enlever le titre; un œil au 1 Angleterre, beurre noir et un bébé de 10 mois lui barrent l'accès au trône. Mise New-York, Kay Douglas, une brunette de 18 ans, t^jilt secret son mariage et son fils. Une dispute avec son mari à l'issue de laquelle celui-ci lui a poché l'œil vient de révéler sa véritable situa¬ tion. C«st miss Douglas elle-mê¬ me qui a "fait son malheur : se voyant K.O. elle appela la police. TEMPETE -, AUTOUR DE U CRANEiL Un professeur italien, fanatique da l'histoire des Médieie, «voit des principaux .de ces messieurs de la famille. Ce savant étant pa- ganiste, la politique s'en est mê¬ lée et les démo-chrétiens exigent maintenant la Testitution de ces vestiges historiques, qui ne sem¬ blent plus dévoir faire de'viéùx os- chez le savant. • • LE PLU8 RENARD DE TOUS Un éleveur de renards argeàtés de l'Ohio, ayant perdu 36 renar¬ deaux par 1a faute de l'aviation militaire U.S. (le bruit d« deux avions volant en rase-mottes avait affolé les renardes, qui étranglè¬ rent leurs petits), a eu la bonne idée de se plaindre directement au président Eisenhower. Il vient d'obtenir une indemnité de 14.140 dollars. :•«. ABEILLES SANS AIGUILLON Un institut agricole allemand vient d'obtenir, par croisement, une abeille qui ne pique pas, qui — chaque médaille a ron re¬ vers — produit moins de miel. Le rapt du bébé Weinberger Le F.B.I. se lance sur la piste des ravisseurs I ES trois hommes appréhendés aux recherches. En effet, aux lundi ne sont pae les ravis- termes d© 1a loi Lindbergh, les seurs de Peter weinberger, le policiers fédéraux ont le droit bébé kidnappé la semaine der- d'intervenir, dans les cas de rapt, nière à Westbury (U.S.A.), de- sept .jours après la disparition vant le domicile de ses parents, des victimes, ou dès qu'il a L'un d'entre eux a été libéré aus- établi qu'elles ont été transi Sitôt : il avait été arrêté par er- tées hors de l'Etat où a eu 1 reur. l'enlèvement ' .y ■ Lee deux «utree : Gordon Ro- p"4înt '* d« lund' * wel. 24 «ne, et Robert Glebler. m»"», k police . l.ncê une eler- 27 .ne, bermen, eveient imeglaé ^.i<nîrlle d,D! trelM ®*u de d'utilieer ce moyen pour ee pro- •**- ôemendent eux médecine, curer l'ergent dont ils evejent *j">»P'teux. «ux gerderiee besoin d enfant» et aux institutions qui - . , „ . . .. s'occupent d'adoption, d'être sur uS." f!? h,Tm.*î *v^*n\ le quîvixe pour le eu où le léphoné cinq loi, i 1» mire iplo- bébé leur eereit remit uns être ré. et revient obligée à etten- "en.lfié l^ cor^SîqS d. k rîpr""' pe.'VUn.t dM police donne à nouveau le com- heuree dent de. rue. déurtee. poeiUon du biberon auquel l'en- Le juge préeidmnt le tribunal f,nt était habitué a déclaré qu'il . ne pourrait L'hôpital où le bébé eet né. ne montrer aucune eympathie ni prenant pu lea emprelntu digl- îicunt * 1pou.r.,.!M ulM d« nouveau-née, et k petit deux hommes, qui sont peertblu Weinberger ne présentant .Vcu- dune peine de 10 ans de prkon „» m,rq.u» caredérletique, Le F.B.L ee joint maintenant l'identification de l'enfant, au cas où il serait retrouvé vivant ou mort, devient de plu« en plus difficile à mesure que les Jour¬ nées passent moins, et destinés à l'expietôl de Mars. Le spécialirtt soviétique J me que les satellites artitc.?;< ,1 sont nullement nérés—ire» ■ les explorations prélixr. des espaces N intersidéraux oui planètes comme la Lune. Mi ou Vénus. Il affirme — sam . tre précision -» que l'hon peut «visiter» les planète; j quitter la Terra. En deux mots... En deux mots ★ Alors qae trais menuisier» trs- lote, le copitola et les deux autres vrillaient au dépôt d'une société membres de l'équipag» ont été d'électricité, à Mons, l'échafauda- tué«. Sept deg 20 passagers ont été ge sur lequel ils se trouvaient blessés, s'effondra. L'un d'eux, M. Eugène Chevalier, 62 ans, de Hornu, est * Le vapeur panaméen * Estoril • iHoînl A'nn. éeeef ne. da. mAm. ... es. » lancé 'un 4A IP». ?«a.>ntt*îpjyijf*.0#t Pu Sô hier matin, ù 6 h7® Gllt, à la et sont indemnes. «nit» d'une collision avec un au* probable! .... U —G 1I.VIU1C uu UBUC n 1« d«^.lîîtmf)tlvyjft».QÔtï>u te hier raccrocher et sont indemnes. suite d'une tre navire, probablement i tau en, 4 «î* l wo ». * lV«t a« DeélôCXe rt- ce, mardi, sous màndst d arrêt, Ju- vire a un® voie d'eau à tribord. La les Filée, représentant de commer- garde côtière a Immédiatement eo- ce, 25 ans, domicilié rue du Boiv voy^ 8Ur \es HeUx de» bateaux de de-Lobbes, qui avait fracturé des MUvetage et un hydravion, troncs d'église àvGilly, Châteli- neau, Chitelet et Juroet. Il venait ^ D„ pIuiM ont pro- à peine de sortir de priaon. ayant * é inondations, dans plu- déjàMété condamné pour des vol. !ie^rs villM et vm^M, dans les identiques. environ» de Ftanefort ' A Idstein, les rues ont disparu •k Oeeupé dans un Immeuble de sous 2 mètres d'eau, la rue Serstevens, à Thuin, le ma- On ne signale pas de victimes, çon Nestor Vandcn de Ragnies est tombé d'un mur de 4 mètres de ^ Le group-capiain Townsend hauteur. H est atteint de multiples s'est rendu dans une usine près contusions. <je Birmingham, où il doit suivre des cour8 de mécanique pour la ★ Pour une esust Indéterminée, conduite et l'entretien d'une voi¬ le camion de M. Jean Thirifays, ture, avec laquelle il compte fri- entrepreneur à Couthuin, se trou- re le tour du monde, vant parqué place Verte, à Huy, A 1« demande des journalistes, a pris feu et a été anéanti, mal- 11 a accepté de faire quelques gré l'intervention des. pompiers. centaines de mètres sur la route, ê* Un DC-S brésilien s'est écrasé au volant de cette voiture, mais dans un fleuve au moment où il a refusé de répondre à aucune décollait de l'aérodrome de Rio des questions qui lui ont été po- Branco, è l'ouest du Brésil. Le pi- sées. Il brûl« sa femme vivante pOrco qu'il fa loupçonnee d'infidélité Antonio De La Cruz, âgé de dix-huit ans, soupçonnait sa jeu¬ ne fimm Msiilte. «fée de dix- sept ans. d'tvoir~one Mylle avec un autre homme t Manille. En quelques instants, les flammes ravagèrent la légère construction qu'habitaient les jeunes gens et. pendant quelques secondes, les voisina purent entendre, sang pouvoir intervenir les hurlemehts d'agoqie de Moiesta. Antonio De La Cruz a été in¬ culpé de meurtre. Un* affaira I* .traite dag blanche,,| è Saint-Trond Disparue en même temps q«| sa sœur âgée de 17 ans. une fl. letté de 13 ans. d'une famille o» vrière de Gand. vient d'être rtJ trouvée par la police dam e bar de Saint-Trond. où on *1 seyait de la faire travailler «ro- me serveuse. La fillette a déch-l ré qu'elle avait été amenée or un homme qui se prétendait k| fils d'un armateur. Elle fes| montrée peu loquace au sujet d ses aventures. On se demande si elle a réélit-1 ment oublié ce qui lui est antel ou si on lui a imposé le silence I sous la menace. On n'a pas trouvé trace Ja-I qu'ici de sa sœur. Elle aurait écrit une lettre il ses parents disant qu'elle étiil partie pour un pays lointain dpsl elle ne reviendra pas. ^Lc terra continue da trembler dans las Cydadei L'observatoire d'Athènes a «J registré, dan» les dernière? v rp| quatre heures, quatre-vingt-dea mouvements sisraiques de . faible » intensité. Le séisme de lundi dernier il presque complètement détruit àl monastère de iH» de Mmo* et I saint Jean aurait écrit l'Apoa-| lypse- -jU'lle de Patmos est située I cent trente-cinq kilomètre! Santorin qui fut l'épieentrf l séisme. On rapporte, en outre. I destruction de 59 maisons et 1 bateaux de péthe dans la 1 da Patmog. A 7 heures, mercredi 1 l'observatoire d'Athènes avait t registré 340 mouvement? que» d'intensité décroissante conoéquemment. n'ayant pu dé- tant pour pouvoir être utilisé di- r-Â. rectement par le cerveau humain et la seule issue se trouve dans la mécanisation d'un nombre tou¬ jours plus élevé d'opérations de l'esprit. Quant à l'automation. nouveau terme à la mode, mais dont on ignore généralement la signifi¬ cation exacte, c'est le développe¬ ment d'une automatisation inten¬ sive, qui conduit tous les pays techniquement développés vers les usines automatiques. Rappelons que Namur est en voie -de devenir le siège perma- - itiC montrer — conformément au rè glemant — que son abonnement était bien à lui et rien qu'à lui. Mail, le lendemain, l'abonne ment et le coupon lui furent re¬ mis. sans que personne ne s'in¬ quiète de son identité, mais seu¬ lement de savoir s'il était capa¬ ble de payer 38 francs ! N'est-ce pas cocasse ? REPARATION 1 MAIS il est aussi stupiie d'ap¬ pliquer aussi étroitement un .règlement, à propos d'une iden¬ tité qui. de tout? évidence, ne .faisait pas de doute D'autant plus qu'il y a la faê'on. sans identification, de rendre les pièces confisquées Et puis, n'est-ce pas vexant — et coûteux — d'être pénalisé pour une faute, ou une erreur, n'entraînant sûrement pa« la moindre intention de fraude ? La victime d'un contrôleur trop zélé est maintenant en possession d'une pièce administrative prou¬ vant sa bonne foi. - On-peut donc espérer qu'il lui sera remboursé une somme non duel .Et que les paperasses pour le frire ne seront pas trop compli¬ quées- AU DOSSIER DE LA PETITE GOUTTE T ES membres de la « Fédération deg Ligues catholiques de tem¬ pérance », réunis en assemblée plénière. ont émis le vœu de voir le gouvernement et le Parlement prendre des mesure» radicales pour faire cesser le scandale que cSBstttue la vente de spiritueux dans las cerdçs dits privés, qui na sont-pour la plupart que des débita de boissons camouflés. Us demandent que la vente de spiritueux en flacons dont le con¬ tenu est inférieur à 3/4 de litre aoit interdite dans quelque lieu que ce soit. PAB1EPORT NECESSAIRE - Y E ministère des Affaires étran¬ gères et du commerce exté¬ rieur attire l'attention du public sur le frit qu'aucune modification n^ost intervenue dans le régime régissant la circulation des per- entre la Belgia ||te|| nant de ht future association in¬ ternationale de cybernétique, c'est-à-dire la capitale mondiale de la cybernétique. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN tard... ] tu !<$m y~ Une. j cm fine, plus 'a Formidable.h«a»n LesNouuelles DE MOSCOUl Journal pa rainant la mercredi et le samedi, 2 franci le numéro. On t'abonne eux A.I.S., », rue d'Artoit, (ruxelks (1 an: 160 franci; 6 mail: 80 froncr; 3 mois: 40 franci). C.C.P. ABS BRUXELLES 7359.23 NUMÉRO SPECIMEN GRATUIT SUR DEMANDE| VttLS DE LIEGE. — La « utt VILLE DE LIEGE — L* J I ltM* 4.}h.*•■'••• 4 l -ncR. de !•■*. LSM, à U ktirti. «dj.dlc.tier : fi *•« VU»*. U ét»f «, sert, «. g. *4- nltmre de 1S >ert»-m»nuic, _ itéidUta pose •» la»nll«M de MB qit, e perroqitu » aux Ctnlrt* Sl| m*Ue. d« bord are» ta »»tU gnalt. Ira CBfaact. Prl* Sca daca»-» I CaEUr d*e (kar|ti, M Srrricd U fr. P»r tarai poite! : M fr. A aO»| «a U Valrlc, aa métré aigplénaenUl. lar ta à coatalUr sa Srrrlt» 6t r©| Mt M. fr., la glan M fr. ekHaetara, 14. glaça da XX A«il*l . Caatra rtmba»rirm«ot : aagflémci * " ' - " 4a 1# fr. : . ■I tre S k. M il U h. M. (ri) VILLE DE LIEGE. — La S ae*t lSSd. à 11 havraa. adjadlcatlan : Ami- •»!•*«« da» lacaax da ta éUj, à la brtgada 4a »ftra«4. raa Chagalla-4aa- Clarea. Prf* 4aa 4acaaaaat« : 15 fr. Par aaral gaaéal : s* fr. A ackatar aa à canaallar aa Sarrlca 4a l'Ackltac- (ara, »4. glaça 4a XX Aail, catre • h. S« a« 11 k. SS (S9S-44-S): (SttS) est le cos pour la machine, PROBLËME . D AC'I'UAUL'jTiè . (3) descence du trovoil noir, qu'entroi- la rapidité aussi bien que * nerait la réduction de la durée du lo qualité diA travail humain sont " \ .V.* '- tsovoil. Or, 1#travail noir n'est pos, fonction de l'RHensité et da lo du- I /1 I | * 11*1 * I ■ *1 à dt tril rr*f9t ««eptions près, La réduction de la duree du travail par son degré d^Rjensité. Il est d'outrés d'amener les travailleurs donc normol que cette durée dimi- statent que le surmenage, véritable ge est frappante, mais elle a le II n'y a donc rien de démagogi- stituer lo notion du salaire de quiru ô substituer un prolongement de lo nue ou fur et o mesure que s'occé- malodie professionnelle en pleine tort de n'avoir aucun rapport avec que à exiger en même temps et la zaina dons lequel interviennent les journée da trovoil, un effort sup- lèrent les codences, au fur et à expansion; exerce dès à présent de la réalité. C'est d'ailleurs la raison réduction de la durée du travail et diverses primes rattachées à la plémentaire, souvent excessif, à lo Aussitôt que la fatigue physique et nerveuse dépasse un certain de¬ gré, la travail, aussi bien que le travailleur, s'en ressentent. L'utilisation de mochines perfec¬ tionnées, la rationalisation rédui- mesure que l'Intensification du tra- sérieux ravages parmi les travail- pour loquelle le patronat préféré l'augmentation des salaires, vail le rend moins < poreux * (1). leurs. Dons bien des cos, une inter- mettra l'occent sur un argument ruption du travail pendant plusieurs moins mocobre maris plus habile, jours, voire pendant' plusieurs se¬ maines, s'impose pour éliminer le surmenage. La réduction de la durée du tro¬ voil en permettant une récupéra' productivité ou à lo production. Il lutte pour un salaire horaire de c.„„ „„ „ entend d'ailleurs aile, plu, loin. En" bos» mettant à l'obri de la gène. 2 prenant prétexte d'une préiendue Le salaire horaire de base est le nant compte des circonstances du communou,j d'intérêts entre ex- ciment de la solidarité prolétatien- ploiteurs et exploités existant au ne, l'orme la plus puissante dont sein de l'entreprise, il essaye d'oc- disposent les travailleurs. Le.patro- moment, l'une ou mettre l'occent sur outre des revendications, Les travailleurs sont invités ô choisir entre « les loisirs et je pro- .#rnj» AÂfn*r»r nre A* **'" uw • ?mireprisa, Il essaye a oc- «"a-"-" grès », entre la réduction de la du- ™ ce »Broicréditer la notion du salaira annuel, not l'o fort bien compris et il est rée du trovoil et Kougmentotion des °r4tendre. au H admettra mm .ma - — soloires., Ce serait commettre une lourde pense nerveuse accrue. Or, tandis menoge, ce qui permet d'augmen- erreur que de se laisser enfermer qu'un muscle fatigué mis ou repos ter le rendement horaire — sans dons poreil diftmrpe. Il est essentiel 9UI P?u* s étendre sur des périodes nalistes. récupère relativement vite, la fati- intensification de travail —: de di- que le travailleur gagne un solaire parois très longues) à la hausse du sent parfois l'effort physique ; mois tion plus complète des forces dé- elles. entraînent toujours une dé- pensées réduit les risques de sur¬ prétendre, ou d'admettre, que l'une est plus importante que l'outre. gue nerveuse persiste beaucoup plus longtemps. Lorsqu'elle s'occumule, elle prend lo forme d'une surexci- minu.r l'abKntéism, et de tédulr. qui, dont U pli mauvais des cas coû' * '<• à foi„ occ^„r po, ^ ^ 4 économie «xùo- le nombre d accidents. I. m«, otns, que le, siens, à I abri Quant au telèvement du solaire justement soucieux de s'assurer un |ist., 7o *édSÏ?on rfXdé lfdL . ,, Lo réduction de la durée du tra- besoin. Mois il est tout oussi horaire réel, il se justifie, d'une minimum vital, des accords qui, rée du travail vo de Dair avec une totion appelée communément ner- ^j, $'imp0$e comme une n^essité n*ctesa.re de tenir compte du tra- part, -par la volonté légitime des tout ^ ^ une iêA I nnn, ,e I. ,.nnr KA.«...na ao ... ...M é. ... .. S.t ... ,i ■ ..... vpire de carrière, rendus • allé- regrettable que le mouvement syn- chonts » par tes primes de fin —* -et même bon nombre de L'augmentation des soloires no- d'année, les avantoges résultant de Irovailleurs 4rop exclusivement pré- minoux correspond (avec un retard l'ancienneté et autres appôts pater- occupés d'avantages immédiots, plus opparents que réels -r- oit parfois tendance à le perdre de Trop souvent, le patronat réussit vue. „a,- vol| $'jmp0$e comme une nécessité necesso.r. ae ,cm.r cump,, au ira- part, por la volonté légitime des tout en procurant un revenu global ouamentotion de» salaire réel? oermet 7 (^ysiologique résultant de l'occélé- vail fourni' cor c* «lit foire un trdvoilleurs d'obtenir une port tou- supérieur, n'en signifient pos moins travailleurs y dispdsent de loisirs et permet pas une récuoération suf- r.»;.. j- I » ■: mauvais marché de duo# aue de i/»..» » ... a.. <_.s. j- •, .• ... . . . . . r* X wipwni ai loisirs er permet pas une récupération suf¬ fisante, la fatigue nerveuse devient du surmenage. Celui-ci entraine l'usure prémoturée, il est por ail- Las médecins du travail qui s« sont penchés sur le problème con- ration des codences, de lo rqtionali- marché de dupe que de jour» plus grande du fruit de leur une réduction du "salaire horaire"de sotion, des méthodes nouvelles du P°yer un $UPP' * * " * travail, en un mot : de l'intenslfi- . - , • cation considérable du travail — - .- „ - - leurs responsable de la croissance t||g M Jus«fie pleinement du point un vieillissement prématuré», rapide d» la mortalité du» aux af- d. vu» économique, fections cardiaques et eux troubles * cemment, sans être obligé de Tjâ- c'wt parce foire. l'amélioration des conditions à* vie Pour s'assurer un revenu décent, d** travailleurs qut. implique e» de nombreux travailleurs fburnis ''augmentation des salaires et la - .-arv - - .. sent du trovoil noir après journée, rê9uction de |g durée du travail, durée du trovoil, qboi qu'en dise-le néet, comme chômeur en attytdont C'èst d'ailleurs la raison pour lo- une fait, de plus, ou détriment de Premier ministre Von Acker. L'imo- la mbigre pension de vieMeteé; qu^le le patronat essaye d'y .sut* leur santé. Le patronat met .hypo- . L LALMAND (1) Le début de cet aitlcla a .paru dan» la « Drapeau Rouge » da» 10 et 11 lulllaL ;~d'u poy«r un supplément d» solaire pat trovaif »t, d'outre "port,""par l'am- bore.' Ain,U'à!Ii^«reatlon cks° m- dîolî $Wre im^iwr^'rJimê ,j(fi. un surmonop» hauterrent nulsfhl. p|,Ur d« profits réalisés par l»s loires, loin d'entrain», un. réparti- M^rlrire Tes^^Xurt - % — SS--S,rstin-TaS II doit être possiblé d» pogner t»"1 'oison, état du saloir» copltollst», permet au patron d» En attendont. Il ,'oglt d» pour- un salaire qui p«rm«tt« d» vivre dé. 'to™'™ ou, plus exactement, du sa- réaliser un bénéfice supplémerv suivre et d'Inrensifler la lutte pour cemment, sans être obligé dê*gô- lalr* horair* de'bosé, c'est parc» to,r* "—"■—" ' "" ' • SI la poule aux ceufs d'or doit cher sa santé au pôlnt d'être iribpte qu l' pennet, mieux que tout» autre passer de vie à trépas, ce neesera au travail à cinquante ons et bon- '°nne de rémunération, d'apprécier pos à cause de la réduction de la damné à végéter pendant dé» on- ,e degré <fexploitation. A LIEGE DÈS DEMAIN AU- BDFFAL0-B1LL et en India»- ffiVIHG BERLIN et te* chanioOB- BETTT HtJTT ON Ct M fantxiiK- dan» ANNIE. LA REINE DU CIRQUE EN COrLtfES BETTY HtJTTON et H0WRRD REEL PARLANT ™ASC AU ENFANTS ADMIS MANGEZ kiaa «i te « AU PANIW D OR Rastouranr Populo ira rtaalr* al ■ 11.»# 25 ft DINlà COMPL1T Fat, 1* gaalat. I rttaa sonnas eni République au« fédérrie allemande