8 LE SOIR MERCREDI 30 JUILLET 1958 LA VIE LITTERAIRE Corps et âmes j P OUR un certain nombre d’hommes, dans le monde, « au nombre desquels je me range * i * *, la littérature est presque tout. Ils s’en imaginent plus heureux. Une petite place est pour la philosophie et la science, domaines frontaliers. Au bon âge, les passions, qui dévorent leurs voisins. De temps à autre, on éprouve donc, hors des proses et vers qui tendent vers l’art, le plaisir de découvrir dans les livres qui reflètent les progrès du savoir, l’enrichissement des métaphysiques. Quels changements ! Quand je me souviens de la chimie qui m’a été enseignée, bien maigre moi, car elle m’exaspérait, et qui en était demeurée à Berthelot. Je vois encore le gros traité menaçant de Troost; ce brave Troost!... Et la physique des'atomes... Et une philosophie qui s'opalisait imperceptiblement de Bergson; on y parlait encore de Paul Janet, grands dieux: si des idées-forces d’Alfred Fouillé et de M. Lachabier le grand maître enchifrené qui décrétait : « La véritable science des esprits, c’est la métaphysique... » Pas trace de Pierre Janet, plus méthodique que son aîné, ni de Georges Dumas, sauf en Sorbonne, où sa mâle beauté brune ensorcelait quelques Européennes, ni du docteur Freud, ni de Jasper, ni de l’existentialisme... Ni des chromosomes ! Ni des gênes!... , . Or donc, l’occasion m’a ete apportée de lire, sur La Vie et son mystère, un noble sujet, un livre du docteur Maurice Vernet, vraiment « à la page », puisqu’il y parle de ses expériences de M. Benoit sur les canards, qui ont fait tant de bruit. L’auteur est un biologiste, mais qui n’est pas du tout de l’avis de Jean Rostand ni du père Teil- hard de Chardin. Ses idées valent d'être examinées, et j’avoue que cette lecture, en dépit de certains passages un peu flous et que j’ai l’outrecuidance de trouver un peu fragiles, est de l’intérêt le plus vif. On ne dira pas que ces positions ne nous concernent pas. Le docteur Vernet réconforte un peu les spiritualistes. Sa biologie admet l’ame, tout en la dépouillant, ce me semble, de quelques-uns de ses prestiges; et saint Paul ou saint Augustin, ou saint Thomas se méfieraient à coup sûr de lui... L’Ena : ce mot disparaîtrait peu à peu du vocabulaire. Il fallait aller entendre Ham- let pour reconnaître _ des phrases comme : « Je ne crains rien pour mon âme immortelle ! », lancée sur la terrasse d’Elseneur. Valéry parle à l’âme avec une sympathie attristée: « Et vous, grande âme, espérez-vous un songe —- Qui n’aura plus ces couleurs de mensonge, — Qu’aux yeux de chair l’onde et l’or font ? — Chanterez-vous, quand vous serez vaporeuse ? — Allez, tout fuit... » Cette chanson est déjà trop connue. Et j’aime citer, je cite souvent, tout émerveillé, le delon esti du Phèdre platonicien. Il est évident. Quoi donc, évident ? Que l’âme! est immortelle. Ainsi parle Socrate qui, dans cette conviction, Élit bien mourir. M. Vernet se place donc devant le prodigieux mystère de la vie, de sa génération par l’union de deux cellules porteuses de filaments qui sont les chromosomes et de plus menues particules, accrochées à ces filaments, qui portent en eux, et surtout dans les gênes, tout ce qui sera, d’avance préfiguré, planifié, en puissance, nos organes, nos mécaniques, notre système nerveux parcouru de courants électriques, les battements de notre cœur, le fonctionnement automatique de notre digestion, qui fera litière du nécessaire et de l’inutile, et les miraculeux instruments de nos sens, l’œil, cette chambre noire'parfaite, l’oreille, ce poste récepteur incomparable, et les puissances d’engendrer à leur tour... Sans vouloir être confondu avec le naïf Bernardin de Saint-Pierre, qui voyant partout une finalité au service de l’homme, est avec le « fixlste » Buffon, persuadé que les espèces animales n’ont pas varié depuis leur origine, il veut qu’une volonté, une énergie — j’allais dire éclairée et qui sait ce qu’elle veut — préside a la vie. Energie nerveuse, sensibilité avant tout. Car la sensibilité est partout, et, quand il s'agit de réflexes, elle opère un va- èt-vient extraordinaire. Cette énergie, il n’aimerait pas qu’on l’assimilât à l’élan vital de Bergson. Mais, en fait, c'est bien quelque chose d'approchant... Si volontaire est- elle, dan? la réalisation de son plan, de son dessein, qu’elle vient à bout d'obstacles, pour notre raison insurmontables. Ainsi quand on coupe les bourgeons destinés à" devenir des pattes, chez le triton, l’énergie vitale utilisera des tissus différents et qui ne paraissent pas capables de remplir cette mission, elle fabrique d’autres bourgeons identiques aux premiers... Otez à ce triton le cristallin de son œil, cristallin issu de cellules distinctes do celles qui doivent former l’iris; il n’importe : voici que les cellules formatives de l’iris se chargeront de la besogne à quoi elles n’étalent pas destinées et elles produiront un cristallin. La mystérieuse énergie veut à tout prix faire un œil, et elle le fera. Le plan de l’animal sera réalisé. Que cette énergie organisatrice, d'un entêtement magnifique, et d'une ingéniosité impensable, puisse être attribuée à la matière, dût-on reconnaître, comme aujourd'hui, que la matière est de l’énergie concentrée, et terriblement puissante, M. Vernet ne l’admet pas. Cette énergie est intelligente, calculatrice, opiniâtre dans une fabrication dont l’utilité ne nous apparaît pas toujours. Si elle est électrique, comme le téléphone, elle est intelligente. Le téléphone n'est-il pas construit par l’intelligence ? Après quoi, il fonctionne: mais moins bien que le corps humain, qui dure des années sans même, parfois, avoir besoin d’être réparé. par Robert KRMP de l'Académie Française Pour ce qui est du transformisme, cette bouleversante découverte. M. Vernet la nomme rudement erreur. Il admet des mutations accidentelles; il admet même, contre la théorie la plus répandue, que les changements provoqués dans le soma — corps — puissent se communiquer au germe, à la cellule génératrice, et passera d’une génération à la suivante — ce que beaucoup de biologistes refuseront de lui accorder — mais non de façon durable; non au point de faire naître les mammifères et les oiseaux de poissons, par exemple. Cette discussion du transformisme est passionnante. M. Vernet ne croit pas que du singe anthropoïde l’homme ait pu naître. Depuis 400.000 ans, il affirme que les deux espèces ont vécu parallèlement, sans que jamais un singe se soit perfectionné jusqu'à devenir l’homo sapiens. Il n’admet pas non plus la théorie du père Teilhard, cette volonté d’enrichissement, de complication, qui pousserait l'homme vers un point oméga, son état suprême dont il est encore loin mais vers lequel, depuis le quaternaire, il s'est avancé à pas lents et cçntinus. En somme, l'homme lui paraît bien un être créé, unique de son espèce, capable de progrès en savoir et en sagesse, mais définitivement fixé dans sa forme et son essence. Je me rends bien compte qu’en le résumant je trahis M. Vernet. Il en est un peu responsable. Que n’a- t-il lui-même résumé davantage des idées qui s’élargissent trop, au long d'évidences inutiles ou de développements superflus? Finalement, que propose-t-il? A la place du vieux dualisme corps-ûmc, un trialisme corps-âme-esprit. Au mot corps correspondrait cette énergie de • régulation » qui fabrique l'être humain, prolonge son fonctionnement. Il y aurait aussi l'esprit; et l’âme serait le trait d’union qui nous aiderait à concevoir l’union de la matière et de la pure spiritualité... Je le veux bien. Mais le mécanisme demeure encore obscur. M. Vernet admet l'incorruptibilité, dont l’immortalité du spirituel, ii croit que l’homme est libre et même qu’il est doué du sens du « sentiment » moral. Ce sont là des entités auxquelles il adhère de son pro pre élan, et plutôt, à mon gré, pour un acte de foi qu’il transforme en constat expérimental. On va le chatouiller dans cette région sensible. Trialisme au lieu de dualisme... Croit-il vraiment que les choses iront mieux et que Jean Rostand, par exemple, va se rallier à cette métamorphose du problème et en apercevra plus aisément la solution ? Et puis, délivré du corps, cette âme-énergie et cet esprit-pensée, que vont-ils devenir ? J’ai loyalement tenté de saisir ce que devient la méritoire de l’individu — car M. Vernet veut l’âme individuelle... Si l'âme n'est qu’une force, une énergie non diffuse mais spécialisée dans lfndividu humain, comment passera-t-elle dans un autre individu ? Ou alors, quelle sera la génération de l’âme neuve pour chaque corps neuf engendré ? Il ne me semble pas que les réponses esquissées par M. Vernet soient de nature à satisfaire les aspirations des êtres humains; de ceux qui espèrent conserver le souvenir de leurs actes, et des autres êtres qu'ils ont aimés. On continue d’exiger de' nous un dépouillement total de notre moi. Ce mol que nous créons, si je comprends bien, alors que la création de l'âme nous échappe... Ce livre plein de suggestions capiteuses, empreint d’une parfaite loyauté et, somme toute, à peu près conforme à la méthode scientifique, laisse encore bien des questions en attente. Cela n’a d’ailleurs rien de surprenant. Il faut aller tout doucement. Remercions celui qui ne tire pas du laboratoire un désespoir sans remède. Michel DEON ILES BALÉARES 11) Edit. Bernard Grasset. Fr. b. 142. Wladimir d’ORMESSON La ville et les champs • Aimez vos femmes et vos châteaux », tel était le conseil suprême que donnait un grand seigneur à ses enfants comme la seule recette de bonheur qui ne l’eût pas déçu. En nous contant l’histoire d’Or- messon, le comte Wladimir, journa- Wladtmir d'OUMESSON. liste et diplomate, membre de l’Académie française, retrace en même temps l’histoire de la lignée de grands magistrats dont il est issu U). Il y eut deux Ormesson à peu près situés, l'un et l'autre, à la même distance de Paris. Le premier, près d’Enghien, a disparu sans qu'on en garde même un plan ou un croquis; le second, d'abord nommé Amboile, est occupé par la famille depuis trois siècles. Plusieurs fois, les rois y soupèrent; Turenne, Racine, Boileau, Bossuet, Bourdaloue y vinrent et nous n’en savons à peu près rien, car les maîtres du logis, pourtant fort écrivassiers, n’ont pas jugé utile de narrer ces visites en détail. Quel dommage. Le premier Ormesson, dont le nom (1) Librairie Fayard. Collection « Les Quarante ». Fr. b. 108. était Le Fèvre, devient secrétaire du roi vers 1500; dès lors ses descendants occuperont les plus hautes charges judiciaires et politiques, les remplissant avec intégrité ou les refusant quand elles leur paraissent dangereuses pour la probité. Olivier d’Ormesson ayant décliné les Finances. Charles IX dit : « J’ai mauvaise opinion de mes affaires puisque les honnêtes gens ne veulent pas s'en mêler. > Olivier II d'Ormesson, conseiller au Parlement de Paris, résista avec fermeté aux pressions exercées sur lui pour obtenir la condamnation à mort de Fouquet et n’hésita pas à dénoncer les faux dont Colbert avait truffé le dossier monté contre le surintendant; le roi, furieux mais secrètement admi- ratif, le disgracia. Les guerres et les révolutions tl'épargnèrent ni la famille ni la maison. Le président d'Ormesson fut guillotiné en 1794; le marquis, ancien ministre de Louis XVI, n’échappa que grâce au 9 Thermidor. Les Allemands occupèrent le château pendant quatre ans, de 1940 à 1944. Patiemment, l’auteur de la Ville et les c/iamps, qui le racheta et le reconstitua, nous en dit les heurs et malheurs. Le grand-père du narrateur avait épousé la dernière descendante des comtes de Namur. Son père fut ministre de France à Bruxelles et l'actuel comte d'Ormesson y a passé sa jeunesse avant d’être éditorialiste du Figaro puis ambassadeur à Rome et à Buenos-Ayres; il l’a rappelé dans un charmant recueil de souvenirs Enfances diplomatiques que vient heureusement compléter le présent ouvrage. Anatole France disait d’Ormesson que c’était le berceau de l’une des plus pures familles de l’histoire de France. Il est bien vrai que sans forfanterie et sans forfaiture, dévoués au bien public encore plus qu'au souverain, les Ormesson ont, depuis quatre cents ans, presque sans interruption, servi leur patrie avec autant de dignité que d’éclat. Carlo BRONNE, de l’Académie. Une cellule de la Chartreuse de Valldemosa, où séjournèrent Chopin ef George Sand. « Les lies ont une légende, je dirais presque un mythe. Celui du bonheur qu’elles symbolisent aux yeux des hommes. C’est Apollinaire qui appelle son aimée : « Mon île » au loin, ma Désirade... » C’est d'une jolie manière que Michel Déon introduit les pages qu’il consacre aux îles Baléares, et les remarquables photographies dues à Jacques Boulas qui les accompagnent avec des notices historiques de Magdelaine Parisot. L’auteur décrit les paysages et les demeures, la ville de Palma et la mer se glissant dans les petites baies de tranquillité et de beauté. étrangères et elle compose ses contes fantastiques. Chopin ne retrouvera un peu d’espoir que le jour où son piano sera enfin porté jusque dans la cellule qu'il occupe et quand son corps reprend un peu de force une joie inquiète le remplit. Ces souvenirs sont encore présents : « Le musée Chopin-Sand, écrit Michel Déon, .est fort bien organisé. Il n'en est pas moins émouvant, et la vue du petit piano majorquin sur lequel Frédéric composa quel- unes de ses plus tragiques préludes, la main de plâtre enfantine, les manuscrits de George, les dessins de Maurice, le jardin aux citronniers et aux buis, laissent rêveur. Du pas des cellules la vue plonge sur le ravin qui a la couleur et l'ordre d'un de ces fonds de primitifs italiens baignés de lumière bleue. Une giande sérénité peut emplir l’âme, mais la sérénité n’est souvent pas inaccessible au plus léger désarroi... » Le séjour des Baléares coûta cher a Chopin. Dans leur essai * Do quoi vivait Chopin », Suzanne et Denise Chainaye en ont fait le compte et ont atteint les cinq mille francs... Cinq mille francs de l'époque, cinq mille francs au poids d’or... A. J. MARIE -JEANNE Jan POTOCKI PARMI EUX \ Manuscrit trouvé à Saragosse il) Edit. Librairie Hachette. Fr. b. 1*10. Mfirir-.IrHtinc, maquisarde ci soldat de Irr da**r, chef de (troupe de combat «U tmtnillnn rie marebe n" 4 de la 2e brigade de Jjv Ire I). F. t»., vient de rassembler en un petit recueil les poésies qu'elle lisait le soir, au repos, k son bataillon après une dure Journée. Les compagnons de Marie-Jeanne aimaient ces vers avec raison. t’ar Ils ont une haute valeur humaine i on y découvre les pensées intimes, le» ferveurs et les angoisses d'une fille de France lancée dans la plus étonnante et ta plus dangereuse des aventures. Reniy Roure nous apprend que Marie- Jeanne est aujourd'hui mariée. Elle a gardé son à tnt simple. Elle n'a jamais rien eu de la femme-soldat classique de Jadis. Elle nous t'avoue : Mon Dieu, j'nimcrais mieux tna tâche (paysanne Et semeuso de vie. une tâche d'amour. Mais quand elle entend, lourd de rage cl de pleurs, te Chant des partisans qui * s’cnflc dans la montagne où se lève la lune », cite pleure sur les morts, quelle que soit leur patrie, et se tourne vers Dieu : Rends nos bras au travail et scs blés à lia terre. Et fais que tous tes fils, les nôtres cl les I leurs S'en aillent, fraternels vers les demains [ meilleurs... Le général Gardet, qui l'a connue en Alsucc, en 1045, écrit dans la préface de « Parmi eux » : « Cette fille-soldat couchait dans la neige et ta boue, galvanisait les hommes pendant le combat, était toujours volontaire pour les missions dangereuses. Au repos, se» camarades lui dénichaient une petite chambre; elle retrouvait alors sa douceur de petite fille, elle s'occupait du bien-être de ses compagnons et priait Dieu. Tout te bataillon l'admirait et la vénérait. » Son père, sur le refus de la trahir, est fusillé, sa maison incendiée. Sa tète est mise à prix. Le général de Gaulle lui a décerné la Légion d'honneur. Ses poésies sont le chant de la révolte, mais aussi de Fcspérance. La guerre Fa épargnée, malgré elle en quelque sorte et elle continue à « servir » dans la paix, avec la même flamme, la même pureté, la même intransigeance, honorant Dieu et aimant les hommes, frissonnant d'espoir ou de crainte, au cours des vicissitudes de la France. « Parmi eux » restera le témoignage émouvant du devoir accompli sans faiblesse, en toute simplicité, par une fille de France. Ecoutcz-la conclure, après une bataille, près de « ces morts en peine », qui ont tant payé en donnant leur vie à la patrie : Si quelque chose peut, ici-bas, mériter Que le prix du Calvaire au monde soit (compté, C’est bien d'un grand amour cette preuve (suprême, Que chaque guerrier fait en se donnant IJui-même. Marie-Jeanne achèvera sans doute ses jours à Rodes, ancienne capitale du Rouerguc, dans scs foyers retrouvés, et verra chaque année, au temps des fenaisons, des hommes ramasser sur les fourches  les herbes fuuves et chaudes Pour les tendre Vers les charrettes Comme des fagots de lauriers, en se rappelant le défilé de la Victoire, dans Paris libéré, le 18 Juin 1945, Dans l'éblouissement Do ce jour de gloire Et de paix neuve... Roger CAILLOIS j.-j. v. ri. Editions Subervie, Rodez. Michel DEON. Et passe, on le pense bien, le souvenir de Chopin et de George Sand... Nous voici dans la célèbre chartreuse de Valldemosa. Chopin, George Sand et ses enfants s'étaient rendus dans les Baléares dans l'espoir que le compositeur y retrouverait un peu de force. La maladie le minait. Devenus indésirables pour l'Espagnol qui les hébergeait, le consul de France leur assura un gite dans la chartreuse. Le musicien s'y sentit déraciné et seul, malgré la présence de sa compagne. On a de lui ces lignes adressées à Fontana : « Sous ce ciel on se sent pénétré par un sentiment poétique qui semble émaner de tous les objets environnants. Des aigles planent chaque jour sur nos têtes sans que personne les dérange. Pour l’amour de Dieu, écris... » De son côté Georges Sand se sent enveloppée de forces L’Œil de Gorbitz par Ernest QQRB1TZ Pages de journal à la manière de Jouhandeau, avec une complaisance pour le détail familier, voire sordide, de manière à rejoindre le Sartre de La Nausée. Une course funambulesque et haletante sur la crête qui sépare les bas-fonds du réalisme et la vallée du lyrisme intérieur. L'auteur rejoint, à certaines pages, la cruelle lucidité de certains écri- vnins-témoins qui sont aussi des acteurs-juges. (Editions Dutilleul. Bruxelles.) Pierre HERBART La ligne de force Voici une œuvre de qualité. On aurait de la peine à dire au juste à quel genre littéraire il conviendrait de le rattacher. Toujours est- il que ce n’est pas un roman ni même une œuvre d’imagination. Les faits relatés par l'auteur lui sont personnels. Il les a vécus entièrement et de toute son âme. Il y a aussi risqué sa vie à plusieurs reprises. Non pas simplement pour le plaisir de l’aventure, ni à cause des nécessités de la guerre, mais parce qu'il fut un temps — ce temps existe d’ailleurs toujours — où les idées trop personnelles à l'égard d’une idéologie politique entraînait les dangers les plus grands pour celui qui les émettait. Le livre est composé-de trois relations de voyage. L’Indochine, la Russie et l’Espagne. Les trois voyages se situent avant la guerre de trente-neuf. Ajoutons pour les lecteurs qui ne connaissent pas la personnalité de Pierre Herbart, que l'auteur était à ce moment-là inscrit au parti communiste et qu'au moment où il écrit ce livre, ses idées ont considérablement changé. Mais laissons de côté la question politique. Je ne nie pas l'intérêt des idées de Pierre Herbart et je ne mets pas en doute sa sincérité à ce moment-là et maintenant. Simplement, il me semble que l'intérêt d'un livre tel que celui-ci commence à 'devenir captivant au moment où l'on s'écarte délibérément de la question politique. Une expérience en vaut une autre. Qu’un homme ait mis ses idées en pratique, qu'il les ait vécues comme si sa vie en dépendait, comme si la vie de l’humanité entière en dépendait donne déjà le droit de dire certaine^ choses. Et si cet homme, en outre, après vingt ans de réflexions, de bonheur divers, d'accidents de tous ordres, entreprend le récit de ses souvenirs, c’est que parmi ces souvenirs il a reconnu la source même de ce qu’il est devenu.  C’est pourquoi sans doute nous prenons tant de plaisir à certains épisodes de la Ligne de Force (1) qui ne sont peut-être pas essentiels à la compréhension de l'ensemble, mais qui à cause de l'ensemble (à cause de la ligne de force précisément) prennent un relief tout à fait saisissant. C’est dans cet esprit que le lecteur se penchera avec compassion sur M" 1 » Andrée Viollis, atteinte de la peste au cours de son voyage en Indochine; avec un peu d'ironie, sur le cas do M. Paul Reynaud, visitant les rizières et les cultures d’opium. C’est pourquoi on trouvera saisissant la comparaison entre Le Château de Kafka et le Komintern de 1936. Et c’est pourquoi aussi l'évocation de Gide, retour de l’U.R.S.S., de’ Schiffrin, de Gullloux. de Jef Last, de Dabit, mort à Sébastopol, devient pour le lecteur aussi précieuse que s’il s’agissait de ses propres amis. Ceci est en somme le livre qu’on aurait aimé que Malraux écrive, aujourd’hui, vingt ans après La Voie royale. Il est vrai que Malraux écrit autre chose et que personne ne s’en trouve déçu. Mais sand doute Pierre Herbart aurait-il, lui, été déçu, s’il n’avait pas, pour sa part, décelé quelle est au juste la ligne de force do l'expérience qu’il a vécue. Michel de S MET. Il 1/ a deux ans environ, Roger Caillais, en séjour il Bruxelles nous parla de son projet d'une anthologie mondiale du fantajlique' C’est une amure de recherches, une œuvre de choix et de mise où point de textes anciens ou étrangers. En voici la première <ffan» avec le • Manuscrit trouvé à Saragosse » de Jan Potocki. p Dans une Intéressante préface, Roger Catllois explique l'ori. piue du texte, dont la version originale fut écrite en français et situe l’auteur de ces pages étranges. Jan Potocki est né en 17(jj u étudia en Pologne, à Genève et à Lau. sanne, voyagea beaucoup, devint et. pitaine-ingénieur et participa à la cam'. pagne de 1792 pour se consacrer ensuite à la préhistoire et à l’archéologie,.Il a publié de nombreux ouvrages dont le caractère scientifique fait contraste auec l'œuvre romanesque dont on peut dire que Roger Caillots nous apporte la révélation. Il semble que cette œu ure ne fut pas indifférente au savant « J’ignore, écrit Roger Caillois, s’il oh i tribuait beaucoup d'importance à l’unh ' que ouvrage romanesque qu’il écrlult* Pourtant., la publication aux trois quarts clandestine de Saint-Pétersbourg »„ 1804-1805, la publication semi-avouée de Paris en 1813-1814 me persuadent qu'il ne le tenait pas pour un simple diver. lissement. » L'œuvre est divisée en journées et le, mot Dccaméron est prononcé. Ces journées, tout en contenant chacune un récit di//érent, se rêpàndent. Des personnages y ri apparaissent, des forces obscures circulent des unes aux autres héros et héroïnes sont les témoins d’un monde souterrain. Le livré s'ouvre d’ailleurs sur le décor inquiétant de la Sierra Morena ■ « Celle chaîne sourcilleuse qui sépare l’Andalousie d’avec la Man’, elle, n'était alors habitée que par des contrebandiers, des bandits et quelques bohémiens, qui passaient pour manger tes voyageurs qu’ils avaient assassinés. » C'est dans ce pays qu’Alfonso, officier dans l’armée française et dont le père fut magistrat de Bouillon, s'avance pour gagner Madrid. Il a deux compagnons, mais ceux-ci disparaîtront mystérieusement, On aura beau lui déconseiller de poursuivre son voue ge par la route la plus directe : élevé dans l'honneur et le courage il est décidé à affronter le pire. Ainsi commence, dès lors, un cauchemar dont les images et les événements vont se succéder jusqu’à l’obsession. Il rencontrera deux sœurs — des musulmanes — et leur mère, qui toutes trois voudront le séduire et l’entraîneront dans le péché, il se réveillera au pied de deux pendus, il sera accueilli par un ermite soignant un monstre possédé du démon entendra les paroles magiques d’un cabaliste, sera arrêté par des inquisiteurs et soumis au supplice de la question, auquel il n’echappera au dernier moment que grâce à l’intervention de bandits. Livre d’épouvante ? Sans doute, mais seulement dans une certaine mesure. On y perçoit le ton du roman de cape et d'épée la finesse d'un humour discret, mais aussi une science de la magie qui est au fondement de ces aventures insolites. Une pointe d’esprit libertin — sentier d’éuasion pour un savant égaré dans ses recherches ? — situe bien l'œuvre dans la sensibilité du XV IIP siècle mais avec la délicatesse de l'homme qui tire le rideau... au bon moment. Le style est vivant et colore : on y reconnaît l'amour d’écrire et on admire combien ces pages, après un siècle et demi, ont conservé leur fraîcheur et combien elles sont restées captivantes. Ce livre est plus qu’un document pour les amateurs de textes anciens : le temps ne l’a pas vieilli... Adrien JANS. ( 1 > Edit. Gallimard. Fr. b. 122. Violette LEDUC La vieille fille ef le mort Attention à Violette Leduc ! Attention à tel écrivain modeste qui compose une œuvre ardente et mesurée, tandis que la mode soutient les petits théoriciens de cafés littéraires.  Violette Leduc possède une écriture concrète, animée, déchirante. En phrases courtes, jouant avec tempérance sur le temps des verbes, elle dispose des êtres et des choses, elle fixe des vertiges, cerne des en- Nez au vent Inspiration à Montparnasse) Françoise Mallet-Joris vient de terminer un nouveau roman : a L’Empire céleste ». A ce propos, elle disait récemment : « Je suis particulièrement émue par le quartier populaire situé derrière la gare de Montparnasse, par cette rue de la Gaîté qui m'a inspirée fortement dans le roman qui je viens d’achever. » La poésie flamande Les 15* journées flamandes de poésie ont été ouvertes samedi à Wemmel. Après des paroles do bon accueil prononcées par M. Pieter Buokinex, vice-président du comité organisateur, des discours ont été prononcés par M. Marcel Coole qui a évoqué le visage de Daslcl de Craene, dont M"** Paula Sceiner a lu quelques pages. On entendit encore M. Frank Mey- iand, Ilerman Niels, Reninca et M. D. de Meerleer, Dimanche ont été proclamés les lauréats du concours de poésie organisé par le comité des « Journées » : M. Jan Vcu- letnans (Prix des Journées flamandes de poésie) et M 11 " Odette Iluys et Zulma Denis, qui se partagont le prix « Basiel de Craene ». Le souvenir d'Apollinaire Les 2 et 3 août »c dérouleront à Stavc- lot, où te poète d’ « Alcools » fit un séjour célèbre, des « Journées Apollinaire » au cours desquelles sera engagé un « colloque international ». Y fera-t-on le procès de celui qui Ven fut sans payer ?... Mais, 11 ne s'agit plus que d'une anecdote dont on sourit. Ces manifestations marqueront le 40* anniversaire de la mort du poète. LA VITRINE AUX LIVRES La salle des mariages de l’Hôtel de ville de Menton pur J«uq COCTEAU Dans cette plaquette qui reproduit, sous divers aspects, les fresques peintes par Jean Cocteau dans la salle des mariages de Menton, le poète explique son propos et comment il accepta ce travail de moderne Michel-Ange pour répondre à sa devise : « A l'impossible je suis tenu ». Le peintre suit ici les injonctions du poète . métamorphosant l’écriture en lignes » pour organiser • les mystérieuses noces du consolent et de l’inconscience ». Il s’agissait cependant de ne dépayser ni l'écharpe du maire, ni le profil de la République. On lira avec une curiosité amusée les explications de l’auteur et la description de ses fresques.  (Editions du Rocher, Monaco.) L’Enseignement de Sivananda Anthologie (roupie, annotée et préfacée par Jean HERBERT Dans l’œuvre abondante et tourte do l'ascète hindou Sivanandu, i directeur de la collection « Spiri- talltés vivantes » a choisi les textes is miepx adaptés à l'intelligence ccidentalo ou les plus représentais d’une doctrine philosophique et tystîque d'une rave élévation. On •ouvera ici de précieuses indiçu- lons sur les tendances de l'hin- ouisme, sur la morale et les tech- [ëdlflonlr idbfn’Mlch*!, Pari».) I HISTOIRE littéraire ne s’écrit pas uniquement dans des manuels savamment or- j donnés : on la trouve vi- vante, palpitante, dans les livres de souvenirs tel celui que nous donne aujourd'hui Ribemont- Dessalgnes : Déjà jadis ou du mouvement dada d l’espace abstrait (1). Le monde artistique et littéraire d’il y a quarante ans ressuscite dans ces pages qui fourmillent de précisions anecdotiques sur le futurisme, sur le dadaïsme et sur le surréalisme, Certes, c'est là de la petite histoire qui attend la consécration du temps, ce sont des pierres d’attente pour l'édifice esthétique qui résumera les tendances artistiques et intellectuelles du XX* siècle. Mais combien précieuse cette déposition d’un témoin! Le livre est truffé d’images qui sont autant d’inestimables documents d’époque. On retrouve ici beaucoup de figures familières â ceux qui ont vécu l’entre-deux- guerres ; de Plcabia à Picasso, de Satie à Salvador DeH- La période plus récente trouve, par contre, en Rlbemont-Dessalgnes un chroniqueur un peu débordé par l’afflux de souvenirs. Ici le manque do recul se fait nettement sentir, mais la rétrospective du deuxième après* guorro permettra d'utiles recoupements.  Si les vues de l'auteur sur l'art abstrait paraissent provisoires et assez floues, cola tient tout d’abord au fait que Ribemont-Dessalgnes est trop impliqué dans les théories picturales pour les juger avec la sérénité requise. Son esthétisme- est celui d’un amateur et non d'un historien de i’art, malgré quelques références au passé. La conclusion est pessimiste ; c'est une démission résignée devant un monde de l'art qui ne serait plus qu'un * grand marché aux puces ou rien ne distingue Je vrai du (aux, le vieux du neuf », Ne quittons pas le domaine de l’étrange. Henri Agel nous invite à nous pencher sur des Miroirs de l'insolite dans le cinéma français (2). Dans une nutritive introduction, l’auteur s’attache, tout d’abord, à définir l'insolite qui foisonne aujourd’hui aux quatre coins du monde des arts et des lettres. Il remonte avec raison au Baudelaire des Journaux intimes et du Spleen de Paris avant de montrer que le pouvoir révélateur « explicitement accordé à la poésie depuis plus d’un siècle * n été dévolu au septième art par des esthéticiens tels que René Clair ou Abel Gnnce. Ceci justifie cette étude de l'insolite dans le cinéma français où l’on tfattache, tout d’abord, à rejeter les scories : le faux romantisme, la poésie de carte postale, les dégénérescences et les perversions. En passant, Henri Agel salue dans l’Orphée de Cocteau « une des rares œuvres totalement poétiques du cinéma • tout en notant les déviations de ce lyrisme. La page réservée à Clouzot. dont le naturalisme évoque celui do Balzac et de Dau- mlor, est d'une rare pénétration. On suivra l'auteur avec un intérêt quasi passionné dans ses travaux d'approche et jusqu'au cœur de l'insolite où il rencontre Jean Epstein, Jean Vlgo, Bunuel, Franju, Rouquler et certains réalisateurs de films scientifiques. Ce petit livre dense, nourri ae pensée et de hauto culture, fait entrevoir â ceux qui l'ignoreraient encore que le cinéma est aujourd'hui au carrefour de plusieurs esthétiques. Les références d’Honrl Agel à la littérature et à lu peinture prouvent que le septième art occupa une place de plus eu plus étendue dans le domaine de la connaissance. C'est encore lu poésie do l'étrange que nous propose Jean-Paul Clébei’t dans son beau livre Provon- LES ESSAIS ce insolite (3). Quel plaisir de feuilleter cet album où on ne sait ce qu'il faut le plus admirer : un texte musclé et viril comme un berger solitaire ou ces images de Georges Glasberg qui ont la saveur et le pittoresque du fantastique quotidien! La nature morte, l’anecdote, le trait de mœurs, le poème en prose, l’aquarelle champêtre et le croquis intimiste alternent ici dans un harmonieux pêle-mêle. Rien n’est Inventé et tout prend le cachet d’une authenticité que l'auteur tient à revendiquer : • Toute ressemblance avec des personnages existants est purement volontaire et pas du tout fortuite •. Un livre magnifique qui réconcilie avec in vieille terre et qui dicte un stylo de vie dont tous les hyporcivilisés ont la nostalgie. Le secret de la paix, Il est peut-être clans cotte inscription effacée sur le fronton d'un mas des Alpillos : • Vis pour toi à la campagne, plutôt qu’à la ville pour les autres. • La littérature d'aujourd'hui est plus que jamais dominée par la recherche d'un untldote pour le poison de l'àgo atomique. L'ordre du monde se fendille, se lézarde, laissant entrevoir le chuos. Pour choisir nos remèdes, il nous fuut tout d’abord connaîtra notre mal. L’écrivain anglo-saxon Colin Wilson a tenté de circonscrire l'homme-témoln, le hé ros spectateur, l'acteur en marge. Il l’appelle l'outsider et la traduction française de son livre s’intitule L'Homme en dehors (4). Cet « homme aux aguets *, ce peut être le personnage dont Henri Barbusse a fait, dans L'Enfer, un voyeur du genre supérieur. Ce voyeur devient un voyunt : « Je vols trop loin ot je vois trop de choses ». Où est la vérité psychologique ? Dans le réel transfiguré par l'imagination ou dans le ducument britt ? L'homme en marge est divisé entre la prospection du vrai et l'introversion : c'est l'Etranger dont Camus a fuit le héros de son meilleur livre. Bien que toutes les vues de Colin Wilson soient déterminées par une optique anglo-saxonne, elles rejoignent l'universel : Nietzsche et Kierkegaard y sont cités aussi bien que Wells, et la part dévolue à l'existenliulisme fruuçuls répond à notre attente, Hemingway trouvant sa place entre llermann Hesse Cl Henry James. Lawrence d’Arnble et Vun Gogh répondent aussi à l'idée que nous nous faisons de l'Etranger, du témoin lucide ot glacé. Colin Wilson leur adjoint Nijinsky, et cette trilogie est au centro cio ce livre très substantiel. Mais il faudrait suivre l'auteur dans l'univers dostoïevsklon et dans d’uutres planètes intellectuelles. Los noms cités suffisent à indiquer l'opulence spirituelle de cel ouvrage qui ouvre de lointaines perspectives sur la connaissance intime de l'homme. A mesure que l'on réagira contre l’esprit grégaire, contre le conformisme politique et social, on fera un accueil plus attentif à des synthèses de cette valeur.  Avec le Nietzsche (5) de Pierre Garnier nous ne quittons pas les hautes avenues de l’esprit où nous avait entraîné Colin Wilson. Le ton de ce petit livre est peut-être trop passionné, trop apocalyptique. L’auteur survole les problèmes de l'homme d'aujourd'hui, mais son admiration pour son héros l’égare un peu lorsqu’il écrit que Nietzsche enferme, à lui seul, toutes les démarches de la pensée d’aujourd'hui. Après les indispensables données biographiques, Pierre Garnier aborde l’expérience mystique, philosophique et poétique de Nietzsche, 1c- â uel est de la lignée de Pascal, de œthe, de Rilke, de tous les grands écrivains qui furent poètes autant qu j moralistes. En passant on reste rêveur devant les photographies de Nietzsche reproduites dans cette anthologie. La redingote dont est affublé l’adolescent. à seize ans, le long sabre do soldat, la moustache broussailleuse. tout cela aussi • compose » un Nietzsche contraint, obsédé, explosif.  Pierre Garnier use et abuse du style a majuscules. Il est à cruindrc qu'on saute son introduction pour courir aux textes, aux chants 1m périssables de Zarathoustra. Etiumble a entrepris d'assainir à su manière bien personnelle la littérature qu’il n’aime pas. Trois volumes forment déjà uno Hygiène des lettres où l'amateur d'idées trouvera à picorer. Le troisième tome s’intitule Savoir et goût (6) et déjà on nous annonce Poètes et faiseurs. « Nous ne savons plus savoir », écrit l’auteur, et, plus loin, « nous ne savons pas lire ». Il s’en prend à Malraux critique d'art et à Fran çoise Sagan, nouvelle Colette, mais • Colette Baudruche ». Simone de Beauvoir est appelée « la manda rinc concrète » à propos de La Longue Marche. L'ouvrage est débordant de verve : il relève d'ailleurs de la polémique. Mais on louera Etiemblc de démasquer quelques tabous sans pour autant le suivre toujours sur le sentier de la guerre. On retiendra le chapitre où l’auteur prend la défense de Lawrence d’Arabie contre les attaques absurdes de l'ouvrage d'Aldington Lawrence l'imposteur. Certes cette réplique n'est pas encore une complète réhabilitation, mais elle a le mérite de replacer le cas Lawrence dans son véritable climat d’aventure individuelle. L’ouvrage de Colin Wiison, que nous commentons plus haut, va plus loin que la critique négative d'Etiemble. Celui-ci a souvent recours à la hargne pour sc mettre en tonne. Il a bosoin de s’étuver la bile comme une danseuse a bosoin de se chauffer les muscles. C’est pourquoi sou ballet d'idées ressemble souvent à des exercices de studio. Marcel LOBET. ehantements, enchâsse ries doutai Ses personnages sont économes iî paroles, de sentiments, rie gestes (I d’aventures. Ils en ressentent pM fort, et nous avec eux, le myrfèit clair et simple de leur conte; La fantaisie qui habite une Clotillt cependant soumise à la plus servît besogne, rayonne sur un monde tend en respect, mais bondé de sèves, traversé de graines aériennes, de germes en suspens. La Vieille Fille et le mort (1) tient son titre de la première ds deux longues nouvelles réunies dsa ce volume. A la cinquantaine, Clarisse s sent étranglée de solitude. Elle I son petit café-épicerie au village les cabanes à lapins à racler daa le jardin nocturne et l'enfant négligé de ses voisins qui vient se réchauffer à sa tendresse. Mais un inconnu s’abat, mourant, mort dans la salle du petit café. Clarisse, da- rant quelques heures, s'appropm cet homme, ranime en esprit ce ci- davre et se bâtit avec lui line v* ccS'mmune à rebours et puis un ave nir. Elle isole le mort, le cache pour le dorloter, le laver, pour avK avec ce corps muet, mais défends une pathétique entrevue, Nous B saurons rien de l'homme, ni de s vie, ni de sa mort. Clarisse ne réiii- dit pas à lui arracher une appare»; ce d’abandon aux soins qu’elle » prodigue. Et la petite vie quotidienne qui se poursuit tout à 1 os- tour menace, elle aussi, sa tentative de rompre sa solitude. Une vois® qui s’incruste, un buveur assoit» l’enfant douloureux qui s'étonne de la soudaine négligence de la vieiw fille, tout empêche Clarisse de s>r partenir entièrement, de P oss “r enfin un homme, même mort Wj ne pourra pas cacher longtemps B trésor suspect qui, d’ailleurs, la m pousse. Le mort se fige, se reiw dit, s’éloigne. Les allées et ye» de Clarisse, de la pièce mortuau- clandestine, cernée aux place* • la vie banale règne, tyrannique ment, les métamorphoses ou » âme se voit obligée, formernt u danse étrange et puissante, tw nullement macabre, soutenu de wj les notations to-t au long C „°™L uno toile qui vit de tmicbes ma prenantes et vraies, oetiles m® paru arbitraires les pages évoqu ■ la rêverie de Clarisse autour d vie qu’elle suppose avoir été c du gisant. . , « Ma préférence va résolument second récit Les Boutons . C’est l’histoire d’une 'ette éle) en forêt dans une famille « se jusqu’à l’âge de treize ans _ mise « en service », elIe .nia trois « places ». Là. procédant? par évocation que pnj »ar ^ Violette Leduc nous mené “ ‘ ^ sauvage et bon d’un ctre. el en fait toucher le courts ^ l’amour, la splendide nalv ^ ^ gens, fermiers ou rentiers q ' ^ Clotilde, sont les comparses W^ sants de son drame : le ma ? |„ tendresse. Pas de cris, mes, polir iv; suit v»v w.---- j onÇ mes en elle, avec cllr^ c ,,, n aiurt chesse et la nudité de s L’amour rencontre s ^ ninic il (U Editions JulUnrd, Pum. Fr. b. 172. >2) Cull. • Septième Art ». Editions du Uorf, Puits. itl) Grnssot. l’in-L. i-U CiuUlimud, Paris. Fr. b. ÙI7. iji Coll. • Poètes d’aujourd’hui »■ Editions Plerro Scghars, Parts. ifil ClaUtmard, Pari». Fr. b. 10g. s!'pas" d'apitoiement n- le sort de Clotilde. jj. 3 sa nat“ rt , refusé • Clotilde adolescente, «l 11 ' 1 ” 0 fut à Clarisse vieille fine- Violette Leduc depen» l» - w de, non ! L’isolement dw■ e, {ü r force vive, leur éclat. in ',.AcignaUc5 révolte vaincue, ictu altière. Mais elle ^ l'a* turc, ce qui est le ^' L lu re, Elle fait vivre comme U> ' ,| icl uci' . Vous parlez, v.itt» «W (il Ce il’est pas ainsi que dc Vi» dit Clotilde. Ainsi poiti W rt if lotte Leduc, il est 11 arbre, u* doseriptible comme m a “ j personne. Calme et deiltli»» Jean M 001 * (Il Gallimard. Fr. b. 10» DE L'ATOME AU