La Saint-Nicolas des Pe ils Déshérités du «Soir» L«s dohi’ sbnt reçtii •xcluilvettiènl au ifervte* dë vont» du « Soir 29, ptaè» v do Louvain# ol aü# caliiot do TAgenco Hoinol# 122, rue Royale, à Bruxelles. » Lob dont en naluro seront reçus exclusivement 29, place de Louvain, Bruxelles. Les objets Usa* gés rte seront pas acceptés. On peut également' yerëer au compte chèques postaux h. 713234 du « Soir » en indiquant sur le talon ju chèque du virement ou du versement s St-Nicolar AUCUNE LISTE DE SOUSCRIPTION N'EST MISE EN CIRCULATION. A t a iteira JLim iTSHiSS SERVICES BERLINOIS t 79-80, 2Irtmef«lra,»«, Berlin, S. W. B8. Tél, 17.18.56 • SERVICES PARISIENS i 1, boul. Male.horbee, Parle (8*). Tel. Anlou 11.90 57^" ANNEE. - 60 C - N° 264. mes REDACTION t 21, PLACE DE tOUVAIN, BRUXELLES En province! 75 cm. TELEPHONES ! COMPTE CHEQUES 17.74.80 el 17,77.50 (20 liçn.a) )UE8 • POSTAUX N" 713.204 MERCREDI 10 NOVEMBRE 1943 17 HEURES Pt.AC,E DE L'ELITE 28.000 f. 26.0001. 55.0001. 67.000 f. 79.0001. PLACEMENT IDEAL. fa;ad.< EDITION DE Licence HXI/2 CENTRE PLAGE Boau terrain 8 m&tréi de PRES DIGUE Sup. terrain 18 m. iaçade plein *ud, POUR COTTAGE Excel!, terr. 300 m2. belle Mluatlon POUR COMMERCE Terrain tO m. de faç„ centre plage, A LA DIGUE —— Le dernier terrain à «alitr. SOCIETE GENERALE FONCIERE el INDUSTRIELLE II, rue des Paroissiens, à Bruxelles, La Turquie et la Conférence du Caire s ■ 4R sa position géographique la Tur- V qnie constitue un carrefour stratègi- ■t que dont l'importance n'a cessé de l’accentuer au gré des événements militat- rd sur tes fronts d’Afrique, de la Méditerr fanée et de Russie. Il n’egt donc pas surmenant que toutes les niOdifications politiques et militaires dans le sud-est euro- nien, en Russie d'Europe ou dans le Moyen- Orient soient observées avec le, plus grand soin par les dirigeants d’Ankara qui ont dtl résoudre à diverses reprises des problèmes particulièrement épineux. Toutefois en présence du repli allemand sur le front oriental et à l'Issue de la conférence de Moscou, il est permis d’affirmer me jamais encore depuis, le début des hostilités la Turquie' ne s’est trouvée devant une situation aussi difficile, et la conférence que viennent d’avoir au Caire M. Anthony Eden et M. Menemendjoglou, minis-, tre turc des Affaires étrangères, marquera sans doute une date importante dans l’évolution de la politique turque. Il est probable — malgré la■ discrétion dsi communiqué officiel — que les problèmes de l'Europe orientale, de la Méditerranée et du Proche-Orient, figuraient parmi les thèmes les plus Importants de la Confèrence de Moscou. Aussi s’attendait-on généralement à voir bientôt la Turquie repasser i l'avant-plan. Il est curieux de constater d’ailleurs que, dès avant la Conférence de Moscou, une certaine nervosité s'était manifestée dans les milieux officiels d'Ankara, nervosité qui semble être allée crescendo. De leur côté les journaux soviétiques, britanniques et américains ont adopté à nouveau un ton plus acerbe' et ne ménagent pas leurs critiques à .l’égard de la mulralitê turque qui, disent-ils, ne favorise qu’une des parties en présence. Il est intéressant, de remarquer en outre que M. Eden n’a pas Jugé nécessaire de se rendre personnellement en Turquie, comme le fit jadis M. Winston Churchill au lendemain de l'invasion en Afrique. La Grande-Bretagne entend manifestement tavoeler à l’opinion turque que, depuis Casablanca, la situation en Méditerranée et en Proche-Orient s'est profondément modifiée. Dans ces conditions il- est évident que la Confèrence du Caire n’a pas seulement un but informatif,, mais que le ministre britannique a exposé certaines revendications concrètes formulées non seulement par la Grande-Bretagne, mais aussi par son allié soviétique. On ignore évidemment la portée exacte de ces revendications, mais étant donné leur valeur stratégique, la question des bq- ses aériennes et, linvales en mer Egée‘ aura certainement été à l’avant-plan des négociations du Caire. Les unes faciliteraient en tjjst. dans une mesure’ considérable, le bombardement du centre pétrolifère roumain de Ploesti, tandis que lès secondes joueraient un rôle important dans' l’attaque des lies egéennes contrôléeê par les Allemands. Selon certaines informations de presse, les exigences alliées seraient allées plus loin et la question des Détroits aurait été soulevée’: Le « Daily Express' » s'exprime en termes dépourvus d'équivoque : « le droit de passage à travers' les Dardanelles pour la flotte alliée et l'utilisàtlon des aérodromes turcs pourraient modifier le cours de la guerre et en réduire la dürée de plusieurs mois. De mèvie que. le Portugal a mis à notre disposition les Açores, la Turquie peut bten nous accorder’des facilités qui rendraient possibles les attaques massives sur les parties vitales de l’Europe ac tuellement déminées par les Allemands. » Un correspondant suédois à Londres va plus loin encore et croit savoir que les troupes alliées jouiraient du libre passage à travers le territoire' turc. U va sans dire qu'il ne faut pas accueillir sans réserve un certain nombre d’informations dont le caractère fantaisiste est souvent évident; citons à titre d'cxemplè la question de V internationalisât ion des Dardanelles, de Gibraltar, de Sues qui engage directement les intérêts britanniques et turcs. Quoi qu'il en soit, les Anglais semblent décidésdans les Circonstances politiques et militaires actuelles, à abandonner le domaine purement diplomatique -pour recourir à des moyens de pression . plus’ directs et ils bénéficieront sans doute dans ce domaine de l’appui de l’U. R. S. .S. dont la progression au nord de la mer Noire ne peut manquer de susciter un certain malaise à Ankara, L’avenir. démontrera dans quelle mesuré les dirigeants turcs seront à même de résister à la pression alliée. Mais on rappelle cependant le dernier discours prononce par le président du Conseil turc, M., Ismet Ino- nu. Bien que certains passages aient reçu à Berlin et à Londres des interprétations diamétralement■ opposées, on insiste dans la capitale allemande sur les passages où M. Inonu parle de la continuité'de la politique de neutralité turque et l’on fait observer que jusqu’à présent on n'a pas de raison de mettre en doute la sincérité de ces sentiments. Il serait vain de dissimuler cependant que si la pression anglo- soviétique se faisait plus vive, la Turquie se trouverait en présence d’une situation de fait qui viendrait modifier une fois de plus' le rapport de force dans le sud-est eùropêèn et serait contrainte de' prendrè des. mesures qui auraient des répercussions profondes sur l’évolution du conflit. F.-E. M. Le succès nippon au large de Bougainville a profondément modifié le rapport des forces navales en présence dans le Pacifique sud E. .P, Berlin. — Suivant les déclarations Jtlsqu’à ce jour, les escadrilles de l’aérô-nà- (Photo Sado. ) LES ANGLO-SAXONS ACCENTUENT- PAR TOUS LES MOYENS LEUR PRESSION SUR LA TURQUIE, AINSI QU'EN TEMOIGNE CETTE POCHETTE, LANCEE SUR LE MARCHE A DES MILLfBRS D’EXEMPLAIRES, ET REPRODUISANT LES DRAPEAUX TURCS, ANGLAIS ET AMERICAINS. nlppones, depuis le ,31 octobre, les Etats Uhls ont' pérdü. trois cuirassés, deux portc- avlons, onze croiseurs et six destroyers coulés et un cuirassé, sept croiseurs et de nombreux' destroyers' endommagés. CeuX-cl devront se rendre dans les ports des Etats-; Unis, car on.manqu'ç de docks en Australie. Ils disparaissent donc pour longtemps du Pnclfiquc sud-ouest. Ces pertes des Etats-Unis constituent en vlron 25 pour cént dés Unités qu’ils em- ployent probablement dans le Pacifique du sud-ouest. Leurs forces sont ainsi égalisées aux forces navales nlppones. On n’a aucune Information sur les cuirassés britanniques dans le Pacifique sud-ouest. Un Important- .changement des rapports entre les' deux flottes est effectué par la perte de deux porte-avions américains portant à 13 le total des porte-avions américains coulés. Ceci réduit d'environ 15 pour cent le nombre des porte-avions américains dans le Pacifique du sud-ouest. Dans la région 11 ne semblé pas y avoir de porte- avions anglais ce qui- équilibre le nombre des porte-avions américains et nippons donnant au Japon l'avantage des bases plus proches permettant un ravitaillement et une mise eh état plus rapides. La marine anglo-américaine se rend compte du prix croissant. de leur poussée pourtant lente dans le Pacifique. Elle s'attendait à des pertes accrues en approchant de Rabaul, mais 11 est clair que les États- Unis ne peuvent supporter souvent 1 des coups semblables. La lutte pour Rabaul portera les adversaires à' une tension extrême de leurs forces. « Un second Pearl, Harbour », dit-on à Tokio B. P., Tokio. — De l’avis des milieux militaires Japonais, les Américains ont subli au cours des combats au sltd dp l’ile de Bougainville, combats qui sè déroulent depuis lundi matin; de telles pertes, qu’on parle déjà, à Tokio, d’un sécond Pearl Hùr- bour. Les Américains tentent de' s’emparer de la grande ile de Bougainville, où Ils ont déjà débarqué près du cap Torcktna et au sud de Hamon. Ce débarquement a eu Heu le 6 et le 7 novembre. De violents combats sont en cours. La contre-offensive des Japonais, a- mis l’ennemi dans l'impossibilité de remporter un succès décisif. Aussi essale-t-11 à pré-' sent, de forcer là décision par la 1 mise en ligne massive de navires de transport- protégés par des navires de guerre et une puissante flotte aérienne. Nouvelles pertes navales américaines B. P. Tokio. — Le Grand- Quartier Impérial annonce qu!un navire de bataille ennemi signalé mardi comme gravement endommagé a coulé. Au cours-de la « seconde bataille » aérienne prés de Bougainville, les Japonais ont encore .obtenu les résultats suivants : trois autres gros croiseurs ainsi qu’un torpilleur de petit tonnage ou un contre-torpilleur ont été’ endommagés. Trois autres appareils ennemis ont été abattus. Les pertes japonaises se sont élevées entretemps à cinq autres avions. Depuisle'27. octobre... B. P., Tokio. — Depuis le 27 octobre, jour du débarquement ennemi sur l’ile Mono, vale Japonaise ont coulé plus de 72 navires do guerre et autres unités américaines. L’ennemi a perdu 400 avions. Les pertes subies pàr • les Japonais ail L’ile do liotiKJinville estïln pins septentrionale des lies Salomon. ( cours de ce combat se répartissent comme suit : 1 contre-torpilleur coulé, 1 croiseur légèrement endommagé! 48 avions se sont volontairement jetés sut leurs objectifs où ne sont pas rentrés à leurs bases; sept autres appareils ont ôté ,endommagés. M. Roosevelt a conféré avec le colonel Knox On mande de Washington : Mardi midi, le Président Roosevelt a conféré avec le ministre de la Marine Knox pour la deuxième fois é'n 24 heures. On dit que d’importants problèmes militaires ont été discutés. ' UN FAUX «SOIR» Oii a répandu'hier, dans quelques coins de Bruxelles, une feuille' à prétentions humoristiques et dont le titre et la manchette Imitaient ceux du « Soir ». Le fait aurait pu être ilrôle, en d'autres temps, niais survenant aujourd'hui, dans le deuil de la patrie et oli lin moment où le désordre'est déjà dans trop d’esprits; ce genre de fnrétlc se présente simplement comme une mauvaise action. Action d’autant plus pernicieuse nue, sous le pavillon de la farce; la feuille en question étult uniquement destinée à propager le manifeste d’un lantématlqiie « Front de l’Indépendance ». On connaît tron aujourd’hui les Inspirations et le noyautage communistes de ce mouvement pour se laisser prendre encore aux petites habiletés soviétiques mêcm lorsqu’elles empruntent cyniquement le masque du patriotisme dans le seul but de promouvoir toutes les forces de la dissolution et de l’iinnrchle. POUR LES PENSIONNES fc la S.N.C.F.B. et de la S.N.C.F.V. I! y a quelque..» semaines nous avons signalé h : lecteurs que les pensions à charge du Trésor allaient être - compensées ». Voici, d’après le - bulletin 4'lntormatlona de' l’Utml. copie des disposions [irises aux Tramways Vlé.lrmüx cl aux Che- min* de fer. chacun se rendra mieux compte, de telle façon, rte ln portée rte la décision qui le : concerne. PENSIONNES IIES SERVICES P’EXPI.OITATION DE LA S. N. C. V. * tiartlr rt " l° r Juillet 1943. et Jusqu'à nouvel “•are, 1er Indemnités mensuelles spèciales sulvan- Peuvent être acoordéfea à charge de l’exploita- llflB ; 1’ Agents pensionnés, dont les salaires ou Iral- «mens rtc hase dépassent 15,000 fr. : 125 fr. •“.Agents pensionnés, dont les salaires ou trat- .fn. ' 1fl n'atteignant pas' 15,000 fr. : M Agents mariés : 100 fr. ; ègents veufs, divorcé» ou célibataires: 60 fr. CHEMINS UK FER lOMPhXSAflox POUR LES PENSIONNES *« tnomeni du payement des pensions pour lo . ? i n0Vl ’ mhr e 19-13. Il est porté à la connais- e de* pensionnés que la Soèlétê accordera avec rétros,-tu nu 1er Juillet 1913 : 1 Aux penslDimé. do Punclén système : 't m i ""Smeitlallon do 10 P- o., calculée sur «t 4 , 1,1 n " m| nul do la pension, si ce tnnntunt 011 n,,,|ns <l0 1.280 fr. par mois (15.000 . ' P“ r i ul1 ' Rcs lwrodona, qui sont «uluelloment " 125 p. c. du montant nominal, seront sur la hase de 135 p. o. de ce inou- Jj ^f"- «"gmentatlun conforme do 125 fr. par “u- m |o ni'intaut nominal de lu pension dépasse ‘--SU Ir. par mois. *’ Aux pensionnés ilii nouveau système : i une allocation transllolra et forfaitaire de pi,r mul "i »l lu montant nominal de lu Millon est égale mi moins do 1.500 fr. (11 par t î« }'!'/. “'""‘atlnn forfaitaire ol trunsilolrn égale aiin.,,.1 r ' n !'° e " ll ' e 1.S50 fr, (2) et ln montant u ».1""'" ll " l l- "I le montant dépasse 1,500 fr. L„ |m6 >"550 ir. jiàr n;ols. hr« ï«o rl,w ‘ dt’M mois t|e Juillet 1913 à novem- y compris, leront l'objet d’un état de tenu aï 1 ■ si * sla1, ' 1U| *‘tu attribué lors du paya- v l'uaslon du mol* de décembre. ll,'n« j ,' 1 ' 1 mnl * de décembre, les aumneiitu- mr mix pensionné» de l'ancien syslé- -It i,,,!! 111 ' ‘^Pilées au montant brut (125 p. c,) •"r pension mensuelle. ««cordée aux pensionnés du i» o*io î' VM * nui n ’ e ‘ l P |la soumise à la taxe. Elle RiuIaii , Jm A,re a l ol|l * a «à montant brut de la tts'cmem t T Mlrtt 111 colonne 11 de l'état de * — y M. Joba, commissaire en chef adjoint du Grand-Liège, assassiné La police H6geolî*3 vient à nouveau d’étre endeuillée par VaRsassInàt dônt a été vjctlme, mardi, au début de la soirée, M. Maurice Joba, commissaire de police en chef adjoint dû Grand-Liège.  Vers 17 h. 30, M. Joba avait quitté' son bureau en voiture, accontp&gné de M. Dois, chef do la Sûreté, et de sôn chauffeur, pour regagner son domicile. La voiture stoppa à; quelques mô très de la maison. Lé chauffeur sortit du véhleu* lo et ne remarqua rien d'anormal. !£, Jèba se dirigea vers vi maison tandis que la* voltute repartait dans la direction' de >a ville. La Saint-Nicolas j des Petits Déshérités Autorisé pur urrété du Chef du Département de l’Intérieur et do lu Santé Publique, en date du 22 septembre 1943. 19"” ANNEE fuvemi dé» penaluns et eera comprise dan» le L* r„, n r! n a ' u m,t * payer, uvâni ü* 1 ™ * (1 “" aU)t apparaîtront comme aupli» f»n, la colonne fJ. XTiVri mf’Jî , ,r - * 10,,r lf> “ ouvriers et veuve» d'on* t-u e h.“J,* r ^ lrt, he après le 3M2-19-U, sur la j,, , , Pro horaire, '-9-8 Ir.. Idem. |I. K. H. • Distribution des cartes de savon pour la période novembre 1943-février 1044 '7h/r»i»m ll .ri r 1 ,lu 10 novembre publie un <» la f * , ls distribution des cartes de sayou j9i"/' “ lUl 1" novembre 1943 au 20 fé* Quatrième liste Commission de la Bourse de Bruxelles 5,000 MM. Wlllaerts E. et F.. S.P.R.L. 500.- Bureau Technique E. Thlry M. Edgard Delmarque Mme Mlnsart, H M. Frans van Eck Gisèle Brocka, à ses petites amies Firme « Imsoue » Anonyme, A. K M. Hannoullle, Albert Toujours la vie en V pour Ninon et Rlcky , M. Anzellottl, Roberto Lieutenant Vanderleenen, prisonnier Oflag II A M. Aerts, Louis ; Mme Marié Genlcot Mme A. Stockmnns Mlml-Mioha : Santé de notre Petite, Josette En souvenli - d’irma, L. V. ... Qu’Eugéne revienne au plus vite, E. V Merci à Jean de .la Lune pour ses délicieux billots ......... Que Richard ait son changement, Raymonde Résultat tombola Fernand et Michel M. Verhaegen Hommage reconnaissant à Ste- Thérôse, Ro-Ger Jamais séparé de Germalnette, Ro-Ger Etre toujours ohrétlehno, D. M. D 10.- MJa Tatan « 1943 » G.- 200.— 200.— 100.— 10Ô.- 100.-^ 100.- 100- 50.- 50.- 50.— 50.- 25- 25. 20.— 20.- 20.- 20.- 20.- 20.- 10.- 10.- 10.- 10.- 10.- Total ... fr. 6,836.— Listes précédentes ... 63,461.45 A ce jour ... fr. 70,297.45 MERCI A TOUS. Le» du»» sont reçu» exclusivement au survive Vente du * Soir », 29. pitteu de Louvain et aux enlsse» do l’Agonco Rossel, 122. ruo Royale, A. Bruxelles. Lrs doue en nature aoront reçu» exclusivement 29, place de Louvain, Bruxelles, Le» objet» usagée ne seront pas accep éx. On peut également vomer au compte chèque* postaux n. 713234 du « Hoir » en Indiquant sur le talon du chèque, du virement oit du versement : SaluGNIeolas. Aucune liste de souscription n'est mise un circulation, Un meurtre mystérieux Un cadavre gisant dan» une mare de sang a été découvert sur la routa d'Oneux les-Vervlers. La vlellme, qui avllt été assassinée à coups de feu tirés à bout portant h la - t Alt*, avait été dé* poulllè» de toutes «es pièces d’tdentl é, On s«t parvenu à élnbllr qu’li s'agit d’ileurl Vnrssen, 32 an», d'Andrlmoqi-VarvIers, mar'é et père de trois' enfants'. Il a élê établi ausal que la victime a été amenée en .auto par' le, assassins. On Ignore' les mobile» de ce erlme, mais on croît qu'il s’ngl d’uuè vengeance. H.-f. COMMUNIQUES — Cunesrt Heurt Tltlèlniul. — Jelidl 11 novembre, à io h., au Palais de» Beaux-Art», concert Henri Thlébaut, avec !» concoure du MM-Colomu, de la Monnaie, Clnffart, du Quatuor belge ds saxophones, et d'un orches re de musique de chambre. Ballet» réglé» par Mlle perlphanu». au pianu : Mlle Maebr. Prix des places : de 20 A 50 francs. — (luby Otlernmu», — Veudrdl 12 courant, à 20 h., au Poulailler, gala en l'honneur t|u planiste- vonqios)tcur J, Otlormans, avec le contours d'ar* Hsles en renom, — Au Studio 83. chaussée d'Ixelles, 35, le 13 unvembre. à 17 b. 30. causerie artistique i « DU cabaret dq Glm'. Noir à nos Jours », (aile par Hu«y Richard, avec Interprétation de chansons et de poèmes par Mmes S. Richard, Renée Ghlstlan et Ghislaine Richard. Alors que le commissaire' se penchait pour ou vrlr sa porte, un Individu, A moins de trois mè très de distance; tira un coup de pistolet, M. Joba. atteint A la tempe gauche, s’écroula sur lo sctill tandis que l’agresséur çllsparal 'irait, Le commissaire Dois qui, à ce' moment, se trouvait A une centaine de métrés’ de 'a' maison, revint Immédiatement sur les . lieux et transporta son chef A- la clinique' de l’hOpIta! des Anglais. Malgré les r»Mns dont 11 fut entouré. M. Joba' décédait dans le courant de la soirée. I.a police liégeoise perd, en lut un de ses meilleurs chef», m. Joba, qui avait pris on main la réorganisation de ja police liégeoise, menait une lutte très active cbnlro lo' banditisme' et' le terrorisme. Il avait déJA obtenu d’excellents résultat».  Agé de 37 ans, il était entré A la' police de' l’ancienne commune de- Bresouix en 1930. Ses exceptionnelles qualités, lui firent gràvlr' très rapidement tous les êchellons de la hiérarchie. Commissaire adjoint en mal 1936. U fut nommé cont- missalre en février 1942 lors do'la constitution du' Graud-Llêge et de la réàrgànlsatlori' des; diverses polices communales. Il- fut appelé A faire partie rte t'état-major de la police llégèob'î et nommé commlsaalie adjoint en février J943. Le collège ôdheylnal a décidé que la dépouilla mortelle' de M. Joba sera transférée dans’ la salle des Pas Perdus do l'HOtel do Ville, transformée en chapelle, ardente. B. J. La falsification des denrées alimentaires sera plus sévèrement réprimée. Le dernier numéro du « Moniteur » pUblinit un petit hout d'arrêté relatif A' la falsification des denrées alimentaires. Une loi, datant du 4 aoflt 1890. punissait, en effet, les Infractions reprises en son article 6 do peines de simple police, o’est-ft.dlre d'une amende de 1 A 25 fr. et d’un cmprlsomiemeht do 1 A 7 Jours ou de l'une do ces peines seulement.  On n’ignore pourtant pas que la fraudé en matière alimentaire a pris des' proportion» alarmantes. Il convient doué de prendre A son sillet de» mesures répressives beaucoup plus sévères que par le passé. Ainsi le nouvol arrêté porte-t-ll l'amende de 26 à 500 Tr. et II élève la peine d'emprisonnement de huit Jours A un mois. Au surplus, Il ne prévoit plus que l'une des peines pourra n'être pas uppllquêo et li apporte une Innovation lorsqu'il prévoit que < le Juge pourra ordonner 1a fermeture de l'établissement pendant le temps qu'il détermine, s Les ralsl (lenteurs «Ont donc prévenus : Ils peuvent écoper de 500 (r. d'amende (A multiplier par 7). d'un mol* de prison' et leur établissement peut être fermé. Puisse la crulnte être le commencement rte leur sagosso. C. Concert Siegfried Borries, violoniste» et professeur Adolf Steiner, violoncelliste. ON NOUS PRIE DE COMMUNIQUER : Dlmanébs prochain. H novembre, la Philharmonie de Bruxelles donnera au Palais des Beaux. Arts, A 17 h. 15, son sixième concert, stm* la dtrect'on do Théo dis Jonoker, qui dirigera, le grand orchestre symphonique de RaUlo-Uruxéllefl. Comtne solistrc oh entendra' i»' lauréat dit prix national allemand de violon, Hleglrled Borrlré, et le maître violoncelliste.' Adolphe Steiner, prblea. ,-eur à l'Académie do Mutique de l'.Elat, A Ber* Un. Dans la première partie du cohcort le professeur Steiner Jouera le coheertà pour violoncelle de Bernard Hamman (prem'ère execution à Bruxelles),. Pour la première tôle autul oh entendra Ici le Roipleno Grocoio de Théodore Rsrtfor, dont la première exécution par Wilhelm FuHwaengtar fut un euccèe setwallohne). Le s olmi du c*m- cert » sera le Concerto i»>ur vmiçn, violoncelle si orcheslre de J. Brahms, auquel la participa, lion je Borrit'ti et Steiner conférera un éclat exceptionnel.  Le concert sera eticudré per l'ouvv|'ture. de « Pereée » du compositeur flamand Jcf van Rooli et l’ouverture solennelle acadéhrtque de Brahms. Cartes tous 1rs Jours de 11 à 17 h. au Palais de* Beaux-Arts. Succès nippons en Chine . BJP. Tokio’, 10. —‘ Une unité japonaise qui progressait eh .deux colonnes sut les deux rives du lac Toung-Ting, s’est emparée de là position fortifiée de- Anhslang et' a Infligé une' écrasante' défaite à là 162e division de la 44rhe armée' chinoise. De grosses quantités' d’armes et de" munitions ont été capturées. Des prisonniers ont' déclaré que le commandant, de la 162e division; Sun Wentchoo. 'a-pris la'fuite le'4 novembre alors que'ses;troupes étalent encerclées par les Japonais. E. P. écrit, de sdn.côié ; le communiqué officiel publié' màrdl- soir à Tchoung-Klng annonce là prise dé la ville de Liù-Ohia- Chang par les forces'Japonaises. Cètt'e ville est sttùée à 45 milles' pu sud d’Xchang. Après s’ètre empahé de la’ ville, l’ennemi a poursuivi sa' progression. L’effectif des troupes japonaises opérant dàns cette région est évalué .p-vÿ .l’état-major de Tchoung-Klng à* 30,000 hommes. Les entretiens du Caire ont eu uniquement un caractère informatif E. P. Berlin. — La presse anglaise a entièrement changé de ton dans ses commentaires se rapportant aux entretiens anglo- turcs du Caire. A la Wilhelmstrasse on était d’avis, mardi à midi, que-les- dirigeants de Londres ont « rappelé les chiens ». Les Jour- rioux de Londres affirment maintenant que les entretiens du Caire ont eu uniquement un caractère Informatif, il' y a quelques jours, Us disaient tout IC' contraire en les annonçant. Radio-Ankara s'est élevé contre les bruits qui ont circulé au Caire sur le thème et le résultat des entretiens turco-brltâmil- ques. Le speaker, a expliqué qu’il est Insensé de donner une signification spéciale'aux paroles qui ont été échangées entre MM. Menemendjoglou et Eden. Il n’y a pas eu autre chose que ce qui est dit où communiqué officiel. Des questions Intéressant la Turquie ayant été discutées à Moscou au cours de la Conférence, 11 est naturel que M. Eden ait voulu Informer le ministre des Affaires étrangères de Turquie. Giraud quitte la présidence du Comité d A Iger 11 reste commandant en chei des forces française4 * dissidentes B. P. — Reuter annonco que le général Giraud a donné'sa 1 démission de président du Comité dissident français d'Alger. Le cômmunlqxié du Comité dissident, dit que le général Giraud reste commandant en chef des « forces armées françaises ». Le Comité dissident est remanié E. P. Alger. — Après le départ de Giraud, le Comité a été remanié'comme suit: Présidence:, de Gaulle; Commissaires d’Etat : Catroux, Philip et Kelte ; Affaires étrangères: Masslgll ; Intérieur : Dastler ; Justice : de Menton; Guerre et Air :, Le ïrocquer : Marine : Jacqulnôt ; Finances : Mandes-France ; Information : Henri Bonnet ;■ Communications et navigation commerciale : René Mayer ; Prisonniers : Tre- nep : Travail : Tlxler; Instruction publique: Capitan ; Production et Commerce : Dle- thelsi Les milieux français de Londres considèrent lo remaniement. du Comité d’Alger comme le fruit de longs. efforts déployés par le général de Gaulle. Glraùd ne pouvait logiquement pas assumer simultanément les fonctions de commandant en chef et de membre du Comité qui représente, l'autorité de l’Etat. Le déport de Giraud' du Comité apparaît aux mêmes milieux français comme l'élément essentiel’ du remaniement qui comporte en outre un élargissement de la base politique du Comité. On apprend-que le troisième'commissaire d'Etat, devant assurer. la régence sous la présidence do de' Gaulle n’est pàs, comme 11 a été annoncé' prématurément; M. Henri Queullle. , Les communistes devaient avoir notamment dans le Comité le ministère de la Production. Mais Ils se sbnt récusés en présentant des contre-revèndlcatlohs Intéressant notamment le' domaine de la conduite' des opérations militaires par le Comité d’Alger. U arrestation de Giraud était imminente ? La' presse parisienne mande de Tétouan que le général Giraud devait être arrêté comme 11 ressort, d'une' déclaration faite par . le chef communiste Marty, c’est cette arrestation Imminente, qui doit être consl-; dérée comme la raison de la démission de Giraud en’tant que président du' comité d’Alger. Il parait que la’ santé de l'ex-général est sérieusement atteinte par les, derniers événements et que Giraud aurait l’Intention de prendre un' congé prolongé. Les journaux déclarent que Giraud àvalt reçu'ces derniers temps beaucoup de lettres de menacé de là part de certains milieux de la- dissidence; C’est pour cette raison que la garde-corps du général fut renforcée par des- soldats américains. La- grande opération de « nettoyage » en Afrique dü Nord se poursuit et cer-' talnes Informations de Tangèr disent que tous lés glraudistes dans le comité dissident d’Alger seront éliminés. Giraud à Washington : E. P. — On annonce que le général Glr raud est à Washington'povjr fonder un office allié dé‘secours et de reconstruction avec le général Georges. B. P. écrit que M. Roosevelt a pris la parole1 1 à la radio à' l’occasion de la' signature d'un nouvel « accord d’assistance et de réparations ». Cet a'ccord vise à traduire en réalité « quelques-uns des grands projets établis par les nations alliées» et qui font suite à la convention de Moscou. Cet accord , a pour but de fournir des vibres aux pays occupés par les Alliés. ~ EGYPTE Le roi Farouk a ; reçu des hommes politiques égyptiens .qui font tous partie de l'opposition du Wafd; parmi lesquels Ali’ Chamsl Pacha et Saki el Ibrachl Pacha'. ETATS-UNIS M. Hènry Norvveb, ambassadeur des Etats-Unis à Lima, a- été nommé nàlnlstré à Lisbonne. Lord Beuvcrhropk; 'est attendu, à Washington; où 11 mènera des pourparlers officieux en vue de la préparation d'une De fortes réserves allemandes sont amenées au S. et à l'O. de Kiev Une très grande activité est signalée à l’ouest de Nevel Corr. part, BERLIN. — Dans le secteur de Kiev, les contre-mesures prises par le commandement allemand dés le début do l’offensive russe commencent à produire leur effet. Le commandement suprême des forces allemandes a réussi à amene.r de fortes réserves aux endroits , d’irruption soviétique au sud et à l'ouest de la ville et certaines localités perdues ont été reprises au cours de contre-attaques. L’avance des divisions soviétiques s’est fortement raletjtle au cours des dernières 24 . heures, mais la .lutte n’en est que plus 1 Intense sur la rive occidentale du Dniéper moyen et la zone des combats s'est particuliérement élargie vers le nord; Des forces frqtches ont été Jetées de part et d'autre dans cette bataille, qui est certainement l’une des plus grandes de cette guerre. Les combats ont lieu par mauvais temps, chutes de neigé et basse température.  Au nord-oueBt de Smolensk, les combats, après une accalmie passagère, redeviennent plus actifs. Quelques irruptions locales des forces soviétiques ont pu être verrouillées. L’activité est très grande aussi à l'ottest; de Nevel, où les nttaques russes alternent avec les, contre-attaques allemandes. Tous IcS efforts des Russes-pour étendre l'espace d’irruption, réalisé 11 y a quelques semaines prés de Nevel; sont restés sans succès, en sorte que la ligne', du front demèure sensiblement lnoRaugée, depuis quelque temps, au Dniéper supérieur. Les combats sont toujours acharnés à i’àlle sud, niais; n’ont abouti Jusqu'à présent à aucun changement appréciable de la situation d’ehsem- ble: Une nouvelle tentative de débarquement des Rusées a échoué dans la . péninsule de Kertch. Les accès nord de la Crimée-ont été défendus' efficacement par les troupes, allemandes contre de fortes attaques sôvléti- ques. , De toutes façons, le. ravitaillement ayant Heu principalement par meK les milieux militaires estiment-que la perte de la' liaison terrestre ne serait pas très Importante. La défense allemande se consolidé sur le cours Inférieùr et dans le coude du Dniéper. E.-A. L. Les Allemands occupent de nouvelles positions à l?Oi et au N.-O. de Kiev Grand quartier général dn Ftlhrrr. 10. novembre. Le haut commandement de la Wclirnmoht communique : En Crimée ne »c sont déroulé» hier que de» combats locaux. Au sud-est do l’erekop, de» formations roumaines ont reconquis au cours d’une contre-attaque une position de hauteur» perdue temporairement. Sur le front du' Dnieper, de* attaques ennemie* ont échoué contre la tête do pont de Cher- son, au sud-ouest de Dnleprnpctrowsk et au nord do Krivoï-Rog. . Sur huit htttlment» ennemi» qui avalent tenté de pénétrer dnn» • l’embonchure du Dnieper, le» unité» do. protection de la mariné de guerre eii ont,coulé six et capturé deux. Dans lè secteur de Kiev, de violent* combats »e pourMÜvrnt sans Interruption, malgré- le mauvais temp», avec, l’ènneml soutenu par de puissantes fdrccs qui attaque sur un large front. A l'ouest et au nord-ouest de Kiev, nos troupès ont occupé de nouvelles positions, tout en repoussant- les tentatives de percée- continuelles de- forces ennemies supérieures en nombre. Au sud-ouest dé" la. ville, mie-' do 1 no»- contre-aftuqurs .victorieuses a conduit iV dfe durs combats de chars. 46 chars soviétiques furent anéantis et plusieurs localité» perdues' furent recompilées. Au rtOrd-ouest de Smolensk également, les Soviet» poursuivent leurs attaques'. En' certains endroits, de» combats sont en cours contre des forces ennemies qui avalent pratiqué une brèche locale, cependant quo d’autres brèches étalent colmatées au cours de contre-altnqué». Au sud de Nevel, de violents combats sc sont également déroulés, hier, au cours' desquels les Soviets, après des gains dé terrain Initiaux, furent rejetés sur leurs positions de dépbrt nu cours d'une contre-attaque. La 8 e division' blindée do Bràndébourg-Weslphalle, commandée, par lo colunol Frœllch, la 68° division- d’infanterie brahdebourgeolse, commandée par le colonel Scheuerpflug, méritent une mention' spéciale pour la combutlvllé exemplaire dont elles ont fait pi-cuve' au- cours' des durs combats- qui se sont déroulés dans le secteur sud du front de' l’Est. Sur lé front d’Itàlle du sud, la bataille défensive ' »e poursuit avec la mémo intensité à l'ouest du'Volturno, Des attaques de percée renouvelées sans rosée par de puissantes forces anglo-américaines' contre nos positions de. hauteurs, prtnolpa- ce, lui arrachant même en contre-attaques quelques localités perdues auparavant. La pression soviétique; dans le combat- pour les Isthmes de Perekop et Genlschesk s’est encore accrue, lundi, sans donner; d’avantages appréciables. Le « Warspite » arrive endommagé à Gibraltar B. P. — Le cuirassé britannique «,War- • splte. » est arrivé, à Gibraltar, remorqué par quatre unités légères et escorté de plusieurs destroyers. Le cuirassé donnait, for- , tement de la bande et montrait de grenades avaries. Un . convoi composé de neuf gros navires , de commerce est arrivé lundi a Gibraltar, venant de’l’Atlantique. Le Premier ministre de Bulgarie reçu par le Fuehrer B. P. — Le Ftlhrer a reçu, le 5 courant ,1e Premier ministre de Bulgarie Bojlloff- et le ministre des A. E., Schlschmanoff, avec lesquels il s'est longuement entretenu sur toutes les questions Intéressant le Reich'et' la Bulgarie. Les pourparlers chez le-Fuehrer'. auxquels .assistaient du côté allemand , M.'; von Rlbbentrop, le général feld-maréchal Keltel et le général Jodl, se déroulèrent-, dans un esprit d’accord parfait et de Tanil- tlé traditionnelle qui lie les deux pays. M. Roosevelt quitterait sous p*£u Washington pour rencontrer Staline et Churchill ? B. P. — Le « New-York Times » apprend - de Washington que le bruit court avec pérslstance que le Président Roosevelt quittera bientôt les E.-U. pour rencontrer Staline et Churchill; : Le retour dé MM. Hui! et Eden B. p; Lisbonne. — M. Cordel Hull est- afrlvé'à Porto-Rlco, venant de Moscou'. . M. Eden est arrivé mercredi en Angleterre.  Mort du general Debeney > P. B„ Bourg-en-Bresse. — Le général d’armée Debeney, Grand’Crolx de la; Légion . d’Honneur, -titulaire de la Médaille militaire, ancien chef de l’état-major- de l'armée, est décédé à l'âge de 79 ans à la clinique de Bourg. Le général Debeney y a succombé aux suites d’un attentat terroriste dont 11 a- été victime 11 y a un peu plus de deux mois. , Le 29 août, le général avait présidé, à Bourg, la’cérémonie commémorant-le troisième* anniversaire de la Légion française; des combattants. Après cette cérémonie,, 11 regagnait son'domicile dans l’auto du .chef départemental de la Légion, contre qui l’attentat semble avoir .été dirigé,-quand; ; & cinquante métrés de Pont-d’Aln; une explosion se' produisit à : -l’arriére de la voiture. Une bombe’venait d’exploser.. Le chauffeur et le'petit-fils du .général v étaient indemnes, mais le grand soldat était ’ blessé à un pied et à la'tête. „ . • Le grand-duc' Boris de Russie'; est mort à Paris B .P. Paris. —: On-annonce la mort, à Paris. du grand-duo Boris de Russie, décédé lundi d’une ambolle. Le grand-duc Boris, cousin germalA du , tzar Nicolas Iï, était né à St-Potersbôurg en 1877. Depuis son-exil de Russie, 11 vécut principalement en Franco. En 1919,-11 avait épouse morganatiquement, à Gênes, Zlnalde Rachevskÿ. conférence à laquelle participeront toutes ----- „ .. i.- les « Nations Unies.» et qui portera sursoient pré» do ..Hr.-n.iïi^nnenda subi l’aviation d’aprés-gliçrre. fondrées dans notre feu défensif. L ennemi a subi ITALIE Des actions de grâces ont été célébrées dans toutes les églises romaines pour remercier là Providence d’avoir épargné la vie du Salnt-Pére lors de l’attaque anglaise. discours de M. Churchill « La campagne de 1944 sera très dure et très coûteuse en vies humaines pour les Alliés. » B. P. — Le service d’informations britannique annonce que M. Churchill a pris la parole au banquot annuel du lord-malrc à Manslon-House. Parmi les hôtes se trouvaient le maréchal SmUts et la- plupart des membres du cabinet. M. Churchill a prétendu que l’offen- slvè sous-marine ennemie avait été brisée et constata que des coups destructeurs continueraient à être uortés aux villes allemandes. Il a émis l’espoir quo cela briserait'le moral allemand ulnsl que les efforts i photo ni'upti«|irt'«»<'. ) LE r SCHILLER THUATKR > A DQNNB UNE REPRESENTATION A PARIS SUR LA SCÈNE DE LA COMEDIE-FRANÇAISE, OU IL INTERPRETA « L’ALCADE DE HULA- MEA », LE DRAME FAMEUX UE OALDB- RON- A L’ENTR'ACTK, VOICI LE GRAND ACTEUR HE1NRICH GEORGE, BIEN SEVERE SOUS LE MAQUILLAOte, ACCUEILLANT LES FELICITATIONS DE LA CELEBRE COMEDIENNE MARY MARQUET, — Isicluri'» Un lleurl Gixtrxe» à llniselles, — A l'Invitation d» l» < DéUt’-che Akademla », Htnii-l George organise le dlmauuhe 14 novem- lii-e, A il b. du'matin, mie cérémonie au coma dn 1iti|uetle II donnera lecture du i>oê*le* allemande», lliunande» cl (raiiçalaeé. Elle «e donnera au TliéAIre du Peuple, boulevard Emtlo Jucumaln, Lee carie».Rentrée s jüJ (t, (entrée libre pour les mombree de la O. A., aux leu- réata de Bruxelles de la « Reihsche Akede- mie » (Lectorat ; t rue de la OtUeruu, 33-38 i l^ctiirat 2 t rue de» Palais, 54), de guerre du Reich. Il a qualifié d’événement des plus favorable de cette année l'avance' des armées soviétiques' et promit aux Soviets que l'Angleterre et les Etats- Unis continueraient également à mettre tout en œuvre pour amener leurs forces au- delà de rocéan. « A mon avis, les attaques aériennes anglo-américaines sUr l’Allemagne sont l’un des principaux motifs des succès des alliés. Nous tous, sommes enthousiasmas du sùccès de la Conférence de Moscou-. Cette oonférence a fait sentir aùx Soviets que le désir sincère de l'Angleterre et des Etats-Unis était de poursuivre cette guerre Jusqu’à la fin avec l'Union Soviétique et de collaborer ensuite avec ello pour la reconstitution du inoude. ». M. Churchill n'a pas abandonné l’espoir qu’à un moment quelconque 11- sera possible d’avoir une réunion entre les- dirigeants des trois gouvernements. Il qualifia d’insensé l'espoir entretenu par les Alliés' de fonder leurs projets et lotira actions sur la perspective d’un écroulement prochain de l'Allemagne, a La campagne de l’année 1944 sera très dure, dlt-tl, et sera pour les Alliés de l'ouest la lutte la plus coûteuse eu vies humaines qu'ils aient Jamais livrée. Ce n'est pas le moment de se laisser aller ou de faire de doux rêves de paix victorieuse. Hitler dispose en'obre toujours de plusieurs contalncs dn divisions. » M. Churchill paria do 1' « habileté aguerrlo » des troupes allemandes ot des « g nmd en ba- tnlllea aux succès alternatifs, » qui attendaient encore les alités. « En outre, nous ne devons pas exclure la. possibilité d'une nouvelle forme d'attaque sur notre lie. » Plus loin il a ajouté'i * Ce n’est pas le moment d'influencer los nations dans leur unanimité ou soulevant des questions politiques do partis quelconques.  Churchill a eilcoré déclaré. que l'Aligle- terre doit , agir aveq une Infatigable et tn- npssnnto énergie dans chaqUe mthute fugitive qui lui est accordée. L'obtention de lu victoire entraînera dans la pratique des devôlrs inévitables. On doit déjà établir des plans afin tjuo la victoire ne soit pas suivie de. troubles et de chaos. De plus, lo gouvernement britannique doit procéder dèa maintenant à l'élaboration de plans étendüs pratique» ment réalisables, pour assure!' dans les années d’après-guerre à tous les hommes, du pain, du travail et un logement. L’année 1P44 sera pour les Elaté-Unls une année électorale; c'est le plus haut devoir de tous les Anglais comme des Américains de maintenir 1 esprit communautaire qu'on retrouve dans tous lep pays de langue anglaise. SI; dans l'un ou l'uutre pays U est dit de$ choses provocantes, indiscrètes ou même exagérées ou Inexactes, on ne doit pas y répondra avec irritation* Le sort de la guerre dépend de la communauté fraternelle entre la Grande-Bretagne et les Etats-Unis. de» pertes, jje‘ furieuse» cnntTe-attaqiip» ont permis aux troupe» utUemandi*» de verrouiller et' de colmnter quelques brèches locales et de rarrtenelr de» prisonnier».  I»a nuit dernière, de puissantes formation» d'avions* de' combat allemand» ont & nouveau attaqué- la ba»o de ravitaillement ennemie de Naples, obtenant de» coup» direct» sur de» navires et des déchargement» dan» le port. Lor» de raid» au-dessus du territoire occupé et au cours d'attaques de hàrcèlonient nocturne» contre l'Ouest de l'Allemagne, où quelque» dégfits ont été causé» aux nm|*ona, quatre avions anglo-américains ont été abattu». Lés Soviets ont atteint la petite ville de Makaroc E. P. Berlin. Lundi, les- Soviets iv’otn eu aucun succès notable en çllreocloh du nord-ouest, sur la route de Korosten. En direction de l'ouest, ils ont atteint la petite ville de Makaroc, Les combats dàps toute )a région de Kiev sont les plus acharnés au sud-ouest de'' la’ Ville. Lés réserves allemandes se sont Jetées au-devant de l'ennemi et ont sensiblement ralenti son avàn- ( Photo Graphopresse.) SUR LE FRONT DU SUD. UN SOUS-OFFICIER ALLEMAND SE FAIT EXPLIQUER PAR DES MILICIENS ITALIENS LE FONCTIONNEMENT D’UNE CARABINE- UTIIlI- BEE PAR L’ARMEE ÛB MUSSOLINI. ' . L’HUMANISME SCIENTIFIQUE LES ETAGES DU CIEL I L a beau vous parler avec ravissement du sèptlémo ciel, l'homme-dans-la-ruo n’en est pas moins convulncu que l'at- mosphêre ne comporte pas d'étages comme les portions solides et liquides de la Terre; pour lui, o'est une couche unlformo de gaz translucide. Aussi, apprmulra-t-U sans doute aveo quelque étonnement que l'anulyso révèle au contraire l'extrême complexité’de la pelure gazeuse de notre planète ot y distingue uno série de couche»' superposées, douées do prçprlétés originales. Le rez-de-ohaUssée du ciel est évidemment l'étage où nous Vivons, celui dont la substance baigné les forêts et les mers, coule entre les montagnes ol gonfle-nos poumons, comme U contient la totalité de la vapeui' d'eau utmosphérlquo,>o'est' en son sein que naissent et s'eu vont flotter les nuages, que se- traînent la pluie; la grêle ot la neige. Cette premiéte. couche, el Importable à notre point de vue, u reçu le nom de troposphère ou sphère des changements,’ à cause des perpétuelles vnrla tlons qu'apporte à_ sa composition, à sa température et à son humidité le brassage opéré par les venta et bourrasques de toutes sortes, Jusqu’à 4,000 m. de hauteur, ce sont surtout da» vents horizontaux qui s'y font sentir, cependant que plus haut, Jus- qii'à la limite supérieure de là troposphère, ne régnent plus que 1 des vents verticaux. En prlnotpe, la température y décroît aveo l'altitude, de 6/1Q de degré' par 109 m. Jusqu'à 4,000 m., et de 7/10 Jusqu'à 9,000 mètres, poiir faiblir plus lentement en#üt- te, mata à cause dés troubles Incessants, on assiste souvent à un véritable renversement des couches, On s'étonnera peut-être de la minceur de cette sphère des changements qui, pourtant. contient les 0/10 de In 1 màâse totale de l’atmosphère'et-dans laquelle s'amorcent tous les phénomènes météorologiques. Bon épaisseur moyenne n’est qu» de H km. dans dos réglons tempérée^. Compte la troposphère est plus écrasée' encore que le géaide* cette épaisseur varie aVéo la latitude : elle est de 9 km. aux pôles et dépasse les 17 km. àu dessus do l’Bquateur, O'èst dire quo le Mont Everest» avec ses 8,850 m., n'aurait pas à croître tellement s’il voulait crever le plafond de' la troposphère, que l'on nomme tropopause; . Au delà do celui-ci, c'est lo calme 1m- - presslonUant, la température glaciale; uniforme de'la stratosphère, sUr laquelle les saisons n'ont plus do: prise. Déjà nous apprenons la nostalgie de notre air capricieux.  Afin d’ét'udler les conditions régnaut dans la' basso stratosphère, ce premier étage dU ciel, nous avops vu que l’homme y en- ' voyait de petits ballonnets chargés d’instruments, quo parfois mémo H s’jr faisait porter Rar de blznrres aéronefs. Mais au-delà des 37 km. atteints en 1912 par le ballon-sonde' pavesan, o'est par des liullca# lointains que nous est révélée la structure du' ciel. ' ‘ v ‘V. ; ;. ' Ainsi, avalt-on remarqué qu'à son passage à travers l’enveloppe vaporeuse ,de notre planète, toute une gamme de radiations solaires d’une longueur d’onde déterminée, était proprement confisquée: Or. ces rayons' qui se situaient dans la zone ultraviolette du speotru' se trouvaient être pré- - olsément' oeux pour lesquels l'ozone constitue une barrière Imperméable: Comlbe ou observait' d’autro part que le pourcentage de rayons ultra-violets escamotés dépendait en chaque endroit de la position relative du soleil, o'est-à-dlre de l’angle que forment ses rayons Incidents aveo la normale, on put oaloulor que l’écran d’ozone, dont on. avait Inféré l'existence, se situait entre 2Q et 30 km. , de hauteur. Cette couche d'okone qui, concentrée, n’aurolt que l'épaisseur du papier à cigarettes, Joue pourtant, à notre egard, un rôle véritable, ment providentiel. Rlle s’opposè d'une part au passage en masse des rayons ultra-violets qui nous mueraient pim' que des nègres en quelques (patents, nous carbonisant bientôt comme alevins on friture - , et, d'au» tre part, elle laisse cependant' passer une quantité de ces radiations suffisant À transformer certains stérols de nos - matières grosses en vitamines p, Indispensable*) à notre croissance puisqu'elles noua .pré* eervept du rachitisme. . Bernard HBUVBLMAWB*' (Voir la salte en dsuxUaM '