LES LIVRES ET LES IDEES "A MOI, COMTE, DEUX MOTS Ainsi donc, M. le comte Henry de' Montherlant, votre bâillon est tombé: gracié par vos pairs, vous reprenez la plume pour nous par- ter de vous! Je ne vous le reproche pas, car si je ne vous aime guère, vous m'intéressez prodigieusement!  Voici bien des années, alors que fêtais jeune et que vous vous terriez je ne sais où dans les sables d'Afrique, j'apprenais par les journaux que dans votre solitude vous préparies toute une série de bouquins qui vous assurerait une rentrée foudroyante. Vous êtes rentré, la foudre vous suivit, et depuis, vos livres s'abattirent sur nous avec fracas et fumée t On s'aperçut très vite que pour donner plus de mordant à vos histoires, vous les accommodiez à des sauces diverses: tantôt Dieu, tantôt le diable; tantôt les grandes orgues hautaines, tantôt la viole d'amour: c'était les alternances, vos fameuses alternances ! Fut-ce vous, fut- ce un critique qui l'inventa, je ne sais, mais on peut tout dire de ce mot, sauf qu'il est mal trouvé ! Bien des gens qui vous lisent peu mais vous fréquentent, ne savent que cela de vous et s'en prévalent. Alternances, balançoires, c'est tout comme, ça vous pose un écrivain oui s'en voudrait, de s'attarder tïans un genre et vous montre qu'on peut indifféremment chanter au lutrin, puis pousser ses drôleries au music-hall. Je me souviens singulièrement de Service inutile, où le hasard des alternances vous conduisit tout droit jusqu'au royaume des vertus. Je le lus, j'en parlai dans ce même journal et, d'après les lettres de vos amis, je fus, par moments, d'une rare insolence! Je mis quelque malice à rapprocher l'une de Vautre vos vantardises, fen com- rai ce petit fagot d'épines que vous jetai au visage. Comme vous vous plaisiez à dénombrer vos mérites, je me plus à les résumer comme ceci. On m'a dit : c Tu portes un grand nom, tes aïeux se sont don- j 1 de songer à Claudel, à ce duo si lyrique et si nu où la jeune fille Violaine annonce d son fiancé qu'elle porte au flanc la fleur blanche de la lèpre, que c'en est fait des noces et qu'elle va se retirer au lazaret. Faut-il que vous soyez très grand poète pour émouvoir Le comte Henry de MONTHERLANT nés à l'Etat: ta place est à la tête de la nation pour la conduire!* Bt j'ai dit. < Que les pourceaux se disputent les places autour de l'auge ! y On m'a dit: t Tu es un écrivain puissant ; tes idées et ta manière sont bien tiennes ; tu n'imites personne et personne ne pourrait te suivre! > Et j'ai dit à mes amis : < Partagez-vous les prix littéraires et les fauteuils d'à cadémie ! > On m'a dit: c L'argent est roi. Tu le tiens: ferme le poing et tous les avides se battront pour le lécher! > Et fai dit: « L'argent n'est qu'ordure ! Mes domestiques me volent quand ça leur chante et ce n'est pas moi qui leur chicane ce plaisir ! Oui, j'ai de l'argent, mais il me répugne de Je mettre en banque, car ce n'est rt juste qu'il rapporte sans que travaille ! Quelques nippes dans deux valises, cela me suffit : je me désintéresse des rentes et des placements ! » On m'n dit: c Tu e» une force vive : tu dois agir, agir, agir ». Et j'ai dit: t L'action est vaine, la planète tourne sans Su'on pousse à la roue ! » On m'a it: t Tu t'endors sous le soleil des tropiques, tu te défais dans le rêve comme l'oriental: réveille-toi! Où donc sont tes chants d la gloire de la volonté r y Et j'ai dit : « Je me suis démis de toute volonté: Lucifer est tombé pour avoir eu une volonté propre ! » Des voix art ricané: c Tu joues à l'anacho- -été et au détaché, tu ne publies rien depuis cinq ans, mais c'est parce que tu es vide, vide comme Yaraignèe qui trop tôt tissa ses fils: tu es un homme fini! y Et fai répondu: < Vous mentez : je travaille n heures par jour ; j'ai aous la main 6 ouvrages prêts à être imprimés. Mais je les garde dans mon tiroir: c'est si beau de pouvoir et de refuser ! y Qui ne voit qu'un homme si expérimenté dans les choses du salut était destiné à nous en montrer la route f Dans ce dernier ouvrage que je viens de lire en Si minutes, tant U est mince et d'un texte fort aéré, vous mettez en scène le Maître de Santiago, vieil Espagnol du XVIe siècle, qui tient toute chose pour néant et maudit cn particulier l'or du Mexique, source de ruine pour l'Espagne. Vous nous le montrez crachant sur les belles places qu'on lui offre au Nouveau-Monde, détournant du mariage sa touchante jeune fille et choisissant comme elle de mourir dans un cloitre au fond d'une sierra. C'est très bien, c'est très beau et trèa faux: l'Espagne où vous tuâtes jadis tant de taureaux a toujours fourni de ces types excessif» et les dix dernières année» ne »ont pas faites pour vous démentir. Mieux que moi, vous savez que TEglise ne pousse personne à de teue» extrémités et qu'on peut se »auver au service du Prince. D'ailleurs, dans une note en appendice, vous revenez sur Ir cas du terri- oie hidalgo pour dépister dans son renoncement une trace de jansénisme.  Avant de laisser don Alvaro et Mariana pour attaquer la postface et les notes qui seules m'intéres- »ent, laissez-moi vous dire mon admiration! Si le compliment vous agrée, sachez que dans cette scène où le père et la .fille rivalisent comme deux alouettes au lever du jour, Ù m'est arrivé, maintes fois, Votre postface commence par une de ces mufleries dont vous êtes coutumier. (Si le mot vous choque, prenez-vous en au critique du Figaro oui semble bien vous connaitre! ) Il y a dana mon œuvre, dites- vous, une veine chfsHlenne et une veine profane ou pis que profane que Je nourris alternativement, J'allais dire simultanément, comme 11 est Juste, toute chose en ce monde méritant à la fois l'assaut et la défense.  J'admets d'involontaires alternances, de celles qui tiennent d une condition humaine dont vous connaissez mieux que moi ('instabilité. Il arrive d chacun de passer de la grâce au péché, du blanc au noir, du lys au chardon; mais nul ne s'en vante et pour peu qu'on soit tntelMoent, on en fait peu étalage, tant est fort au coeur de l'homme le goût de l'unité. Ferais- je grief au roseau pensant de plier sous la bise au point de toucher la boue f C'est ainsi que j'excuse chez Verlaine la typique alternance qui lui permit d'écrire d'une main Sagesse et de l'autre le recueil salace intitulé Parallèlement: chœurs d'anaes, chœurs de satans, suivant que le prêtre ou l'absinthe avait raison de Zui. Seulement ses écrits, comme autant de visages passagers, n'étaient ni mensonqes. ni poses, mais les irrépressibles confidences d'un poète à qui pesait le secret. Pour vous, c'est devenu une attitude! Tandis que le Maître de Santiago émerveille les douairières qui vous croyaient damné et crient au miracle, vous préparez, dit-on, tout un cycle qui sera le pendant de vos rèpugnan tes Jeunes filles. Oh, ce petit jeu date de loin ! Dès le collège, si j'en crois les indiscrétions de votre ami, Faure- Biguet, vous brûliez un même encens au Dieu de votre mère et aux dieux de votre choix: Pascal et 8é- nèque; vous étiez, le matin, devant l'autel du collège de Neuilly, le soir devant toutes les héritières du gotha, 'présentant ici et là un cœur fatigué de toute discipline ; plus fard, durant ses vacances, Alban de Bricoule épelaif les dalles fu néraires des cryptes espagnoles et le soir, épiait au passage les man tilles. Vous fîtes mieux, puisque cette Relève du matin qui enflam ma tant de jeunes hommes, vous vous vantez de l'avoir écrite aux côtés de votre « amie >. Je tiens un vilain mot au bout de ma plume, et si je le rentre dan» l'encrier, ce n'est pas que je vous respecte. Aussi, lorsque dans Solstice de juin, vous nous faites l'honneur de saluer l'avènement d'un christianisme frais et pur. lavé dans son sang, permettez-nous de sourire de votre église, de vous et de cet enthousiasme dont vous jouez à volonté, exactement comme on tire un jeu d'orgue. ... Je suis croauant et fils de croquant, mon cher comte: mes ancêtres ont sans doute ciré les bottes des vôtres, mais si petit que je sois, jamais je ne renierai mon père. . _ _ Quant à vous qui êtes de la noblesse et vous arrangez pour garder le petit de, vous affectez de cracher sur votre couronne ! Comme cela vous sied! Et quelle alternance bien venue en ce siècle démocratique! Dès 1915, écrivant à votre ami Faure-Biguet, vous parliez de votre tante de Rlancev, née La Barre de Nanteuil. celle-là! Ici, vous manipulez cavalièrement votre famille maternelle, paternelle et grand-maternelle. Afnis dans le même temps, vous êtes bien aise de nous faire savoir, comme ça. sans t/ toucher, que votre bisaïeul fut cité trois fois dans Les Châtiments de Victor Hugo; qu'un poème porte en épigraphe une parole dudit ancêtre; qu'il fut vilipendé par le même Hugo en tant que chef du parti monarchiste: enfin, fies alternances de Montherlant poussent décidément leurs racines jusqu'à Hugues Capet!) que votre trisaïeul qui fil partie de l'Assemblée Constituante, vota contre les privilèges de la noblesse et du clergé. . m . Comme c'est bien vous! Et comme vous avez renforcé précieusement tous vos tics, depuis sept ans que je n'ai plus ouvert un seul de vos livres! La courtoisie empêchant mon journal de se mêler de la politique de votre pays, je ne me reconnais aucun droit de critiquer ceux qui vous ont absous. Vous avez péché sous l'occupation et votre faute vous est remise ; seulement nous pouvions espérer que vous feriez une rentrée plus modeste. Nous pensions que tant d'événements et de si graves vous auraient détourné de vous-même t Avec cette manière si forte et si musclée que tous vous envient, avec cette réceptivité qui vous permet de deviner les inauiêtudes du moment, vous pouviez être pour la jeunesse un guide fraternel!  Qu'êtes-vous donc, pour ne pas vous sentir à l'étroit dans vos propres frontières T UN DES TROIS. L'ANGE par Paul Haurigot S'il cultive quelque peu la modestie, Paul Haurigot serait sans nul doute le premier surpris de se voir comparer à Lesage. Aussi bien tel nest pas notre propos : certains parallèles mettent les écrivains à la torture et aucun n'y trouve son profit. Mais autre chose est comparer un obscur romancier d'aujourd'hui à un glorieux ancêtre ; autre chose se rappeler celui-ci à propos de celui-là. Or, j'ai songé au Diable boiteux en lisant L'Ange. Dans le roman de Lesage, Asmodée soulève, comme des couvercles, les toitures tt ainsi rien ne lui échappe de ce qui se passe dans les demeures des hommes. Haurigot, à la faveur d'une Imagination qu'il a fertile, enjouée et cocasse, s est créé, à son ima- ie, un ange gardien : une merveil- e de fluidité, d'Ironie et de légèreté, qui, cela va sans dire, n'a que de sommaires relations avec un Dieu dont il semble Ignorer le nom. Le romancier lui a confié sept créatures, aussi incontestablement humaines que l'ange est peu angéll- que. Et voilà < l'esprit », c'est-à- dire l'esprit de M. Haurigot, en devoir de manœuvrer, comme sept pions dociles, quatre jeunes hommes et trois jeunes filles. Il le fait avec la désinvolte assurance du forain qui tire les ficelles de ses pantins, avec une réelle tendresse pourtant et surtout une gaillarde complaisance pour les égarements de ces êtres compliqués qui, tout de même, ayant reçu le libre arbitre, en usent et en abusent. Par son intercession, se rencontrent dans les Alpes le fils d'un académicien français, un futur savant anglais, un autre Français, un Juif, une fille née quelque part vers la Sublime Porte, une Espagnole, ar dente comme il se doit, et une très sage Française. L'ange assiste, pas toujours passivement, à leurs chutes — on sait ce aue parler veut dire — et à leurs drames, dont le moindre n'est pas la guerre. J'en étais à congratuler l'au teur pour cette joyeuse affabula tion, quand je m'avisai que son originalité était contestable. De même que Lesage demandait i son diable d'épier dans les mai sons ce qu'autrement on lui eut Interdit de surprendre, de même Haurigot s'efface derrière son an ge pour mener plus librement ses héros. Pareil rapprochement fait, comme bien on pense, grand tort à Haurigot. Mais il y a plus : autant on est porté à prendre Le- Retour a Le péché et la grâce Brideshead par Evelyn Waugh Ayant lu de Waugh sa piquante Conduite scandaleuse et me préparant à entamer Retour à Brideshead, il se fit qu'entre deux je reçus un pli contenant sa photo. J'ai cette faiblesse de chercher l'homme dans son image et dans ses livres, et, n'ayant pas encore coupé l'enveloppe, je tâchais de l'imaginer d'après Conduite scandaleuse. J'attendais une bonne figure robuste à la Chesterton, celle d'un écrivain nourri de bifteck, de vent salé et de soleil, et voici que je trouvais une casquette militaire et sous la casquette, ce grave visage qui rappelle irrésistiblement celui de Maurice Genevoix. Je savais fort vaguement qu'a près s'être converti au catholicis me vers 1930, Waugh avait battu la planète, du cercle arctique à l'équateur, et qu'après avoir fait la guerre un peu partout, ses derniers exploits l'avaient emmené au pays de Tito en compagnie de Randolph Churchill. Conduite scandaleuse, me disai-je, date de 28; Retour à Brideshead de 44 : est-ce la guerre ou sa conversion qui a chargé ses yeux de tant de mélancolie ? Je ne savais, mais quand j'eus achevé ce dernier livre, je compris qu'un homme aux prises avec de pareils problèmes ne devait plus avoir le goût de passer pour le premier humoriste de son pays. Qu'on n'aille pas de méprendre toutefois ! Quand un écrivain a le sens du comique, il ne s'en défait pas sur commande comme on ôte un habit. L'humour, quand il n'est pas surplaqué, mais fait partie d'une certaine façon de voir les choses, persiste à travers tout, et ce n'est pas le moindre mérite de ce livre d'une si haute portée de toujours garder un pied sur terre. De quoi s'agit-il, sinon de la grâce et du péché, cet irritant problème qui força Bossuet lui-même à mettre bas les armes ! Mais, voyez la nuance ! Tandis que Mauriac aux prises avec son Gradère et sa Thérèse Desqueyroux se resserre pour mieux s'insinuer dans les failles, Waugh entre en campagne avec tous ses vices d'écrivain anglais qui aime les chemins d'écolier, la halte ' flanqué de sa Cara, refusant le prêtre jusque sur son lit de mort et soudain, avant de passer, faisant un grand signe de croix. Mais ce n'est qu'un personnage épisodique, comme l'est aussi sa femme, lady Marchmain, que l'auteur présente à travers les préventions de son mari et de ses enfants comme une fanatique bien élevée, sans cesse dans sa chapelle avec son chapelain, expiant les fautes de son entourage, jamais tout à fait sympathique, dénuée de je ne sais quoi qui la ferait rayonner, mais gagnant en véritable grandeur d <lme. Restent les deux premiers rôles, Sébastian et Julia. L'Œuvre en vers de Jules Sottiaux La récente publication de «C/ioix.vers retiennent et captivent le lec- de Poèmes » et de 1' c Avion d'or » teur. de Jules Sottiaux met en relief, de « Choix de Poèmes » est suivi façon particulièrement attachante, de V c Avion d'Or », qui nous raie culte du poète pour sa terre na- mène en droite ligne taie. Il suffirait de lire la magistrale préface où le comte Hcnrv V" r » l'appel familier dea Carton de Wlart souligne et dégage la valeur de cette publication pour saisir qu'il ne s'agit pas ici de saluer au passage une attitude de circonstance, commandée par un sentiment superficiel, mais d'honorer comme il se doit la piété, la séduction, la sincérité et la ferveur de l'œuvre entière de l'écri vain. _ chaque buisson devant sage au sérieux, autant on est [chaque nid, la causette avec une convaincu, après trois pages de notre romancier, qu'on se trouve ici en pleine fantaisie, dans une fiction qui n'est même plus poétique à force de courir après l'humour, la caricature et, le ciel me pardonne, la satire; car. l'ange que voici n'est pas satisfait de la création : il a ses petites idées sur la société, la religion et la morale. Avec celle-ci particulièrement, il prend des libertés nombreuses; d'un air entendu, comme un pion débonnaire, il passe à ses protégés toutes les fredaines. Enfin, malgré sa clairvoyance d'ange, il ne nous apprend rien sur les dessous de l'âme humaine. Haurigot. son créateur, n'a pu lui départir d'autre perspicacité que la sienne, qui est, à tout prendre, assez ordinaire : celle d'un plaisant écrivain dont le destin n'a pas encore consenti à faire un génie. Néanmoins, 11 ma> nie une belle langue, allègre et fa cétieuse : ceci rachète cela, dans une bonne mesure. — Réserves. (Roman, 290 Pp., 180 fr. français, 33, rue de Naples, Paris.) (Théâtre, 100 pp., 140 Tr. français, Paris.) ■*- Les trompettes de la renommée annoncent qu'en Amérique un nouvel astre s*est levé au firmament littéraire et que son éclat fera pâlir les quatre ou cinq écrivains de première grandeur. Il s'agit d'une romancière Miss Katherine Ann Porter dont r Arbre de Judée (Flo- wering Judas) commence à circule* en France. Cette Miss, qui nous vient du Texas, comme tous les cow-boys du cinéma, n'est plus tout à fait un bouton de rose, puisqu'elle est née en 189$ ! Elle doit être plutôt myope, car elle déclarait à un reporter : « Je porte un intérêt pertonnel et pressant à tous les êtres humains qui m'approchent à dix pas ». Quant ri ta valeur dc son livre, réservons notre jugement, comme disait certain chauve célèbre qui n'avait guère plus de jugeotte que de cheveux.  Par ci... par là... ♦ Ce même Henri Rochefort dont on vous parle dans ces colonnes, se rendit célèbre du jour au lendemain, dans un article qui commençait par cette phrase : t La France compte trente-six millions - de sujets, sans compter les sujets de mécontentement ! » -*- Rochefort, en 1870, avait déjà sur les Allemands des opinions aussi justes que pessimistes : «Le* Prussiens sont plus pratiques que nous autres. Eux aussi nous ont pris des canons et plus de douze cents encore, l'honorable Bazaine et l'imbécile Mac-Mahon leur en ayant livré, à eux deux, environ quatre mille. Mais au lieu de les convertir en colones fichées er terre en son honneur, le roi Guillaume les a conservés tels qu'ils étaient, et il s'est bel et bien servi de ce précieux matériel pour nous renvoyer les obus que nous lui destinions. » ■*- Rochefort se laissa maintes fois élire député pour avoir le plaisir d'organiser des boucans et de s'en aller en claquant les portes. En 1886, levant de nouveau la pan toufle, il annonçait sa démission par une lettre sur quoi pourraient méditer certains de nos maîtres : t Je ne suis malheureusement plus d'âge à perdre quatre ans de ma vie dans des luttes où je me vois destiné à être perpétuellement battu. » Certain bouquin de Miller qui fit certain boucan en France ameuta la presse au point que deux comités se fondèrent : l'un pour extycr la condamnation du livre, l'autre pour exiger la condamnation du premier comité. Le plus fort, c'est que depuis l'autre côté de l'Atlantique, l'auteur a tout l'air de vouloir arbitrer le duel. •*■ Après avoir écrit aux environs de 19S0 une Jeanne d'Arc qui souleva des tempêtes, Joseph Delteil disparut complètement. On le disait converti aux paysanneries de Giono; certains prétendaient qu'il exploitait une ferme dans le Midi; un reporter jura l'avoir ren contré derrière une charrue, (dé fions-nous des reporters autant que de leurs serments et de leurs rencontres). Toujours est-il que l'ermite vient de quitter son dé sert, qu'il prend le frais sur le Bout' Mien* et qu'il va sortir un bouquin autour duquel on s'em poignera. *> On dit que te maréchal Foch a rencontré un nouveau biographe en ta personne d'un militaire. A ceux qui trouveraient yiormal qu'un soldat s'occupe d'un autre soldat, on peut répondre qu'il n'est pas rare de voir un pékin Oti mi nistère de la Guerre, bande de bonshommes parfaite ment étrangers à son dessein.Mais tandis que vous l'accusez de folâtrer, vous vous apercevez soudain qu'il ne s'est jamais détourné de son idée, qu'il y est venu, qu'il y est même depuis longtemps, qu'il ne s'en est jamais écarté, que vous seul Ignorez le comportement de certaines sources bues par la terre et qui continuent, invisibles, de vivifier le gazon. Autre différence : Mauriac n'est l'homme que d'un personnage; ici Waugh ne craint pas de donner d'une même étude quatre versions. Je dirai même qu'il y a quatre romans, si un inlassable souci m maintenait l'unité, dans cette dis persion. Quatre personnages, tous qua tre catholiques, dont le chemin croisa un jour ou l'autre celui de l'auteur, un protestant, Evelyn Waugh sans doute avant sa conversion. J'imaginais assez naïvement qu'en Angleterre les papistes sans cesse épiés par les dissidents menaient une vie spirituelle batailleuse ou même provocante, ne fût ce que pour bâillonner les médi sants : le romancier nous apprend qu'il n'en est rien et que même en ces postes avancés, la grâce doit peu compter sur l'homme. Voyez. Lord Marchmain est un héros byronien qui se convertit au. catholicisme pour son mariage, souhaite le divorce, se bute au refus de sa femme et l'abandonne pour aller s'installer à Venise avec une « amie >. Il reviendra à Brideshead juste pour mourir, •rfV.-^sr'sW^s/'ifWrVWJ 1 valu île Wallonie Evelyn WAUGH, humoriste et romancier ariglais. Parachuté dans les lignes yougo slaves en compagnie de Randolph Churchill, ce fut dans ces circonstances peu confortables qu'il corrigea les épreuves de « Retour à Brideshead ». Sébastian qui ressemble d'abord _ un personnage de Shelley, catholique mais fuyant toutes les obligations, très vite travaillé par un souci qu'on ne nous dira ja mais, chavirant durant des années dans la boisson, les maisons et les mœurs spéciales, se retrouvant le jour où il décide de se dévouer a quelqu'un et finissant dans un couvent marocain, moitié familier, moitié frère convers, perdu en Dieu et se perdant encore, mais rarement, dans la bouteille. Caractère infiniment complexe, vicieux sans délices, s'abandonnant avec une tristesse qui annonce la rédemption et trouvant dans les sables du P. de Foucauld un sommet et une raison d'être. Julia suit un chemin presque parallèle. Très belle, très riche et très recherchée, elle mène une vie pleine et frivole où la religion n'a guère à voir. Mariage au pied levé, désillusions, frasques carabinées, liaison finale avec le narrateur, imminence d'une second mariage qui unirait une divorcée à un divorcé. Puis tout ce manteau de fautes lui tombe des épaules, à l'heure exacte où son père sauvé de justesse après une vie de bâton de chaise lui enseigne comment se sauver elle-même Grand bouquin très réaliste mais qui suggère les bassesses au lieu de les décrire, qui fait très belle la part du diable pour magnifier le triomphe de Dieu, qui nous laisse avec un goût de plénitude, l'impression que toute vie est dramatique et que ce drame mérite seul notre souci. Réserves. (Roman, 417 pp. 250 fr. français 30, rue de l'Université, Parla). C'est le « son d'une âme > — et quelle âme, ardente, généreuse, débordante de fol et d'amour ! — qui traverse l'impressionnante se rie des poèmes de la c Terre Noi re > et leur confère une beauté si durable, si profondément humai ne. A l'époque déjà lointaine où l'étude des problèmes ouvriers se posait avec acuité à l'attention des sphères dirigeantes, la parution des premières poésies de Jules Sottiaux ne fut pas sans causer quelque sensation. Un vrai poète se révélait qui magnifiait, en stro phes fulgurantes, le rude labeur des usines et des mines. Ainsi, de magnifiques poèmes, qui figurent depuis longtemps en de nombreuses anthologies de Bel- ique et de France, contribuaient . faire régner entre les hommes plus de fraternité et de justice par une connaissance plus exacte des aspirations et des mérites des humbles. Il faut des cœurs saignant du mal- l h.-ur ih-s petits, Une fol forte, plus profonde qu'une [mine Car, quand de notre ciel les astres [sont partis, EUe, comme une étoile, enror nous [Illumine. Il faut de nobles cœurs aux «huis [indomptés Pour défendre le juste et le bien [qu'on refoule Et, prenant le flambeau des saintes [vérités. Le brandir, triomphant, au-dessus de lia foule. Un des plus beaux titres de gloire de Jules Sottiaux est assurément d'avoir décrit avec un*» «d poignante émotion et une rare fidélité les multiples aspect uu Pays noir et de nous avoir entrai nés à sa suite, avec quelle verve éblouissante d'apôtre, a en aimer les sombres artisans, à nous pencher sur leur Isolement et leur détresse, à pénétrer le mystère de leur existence âpre, souvent meurtrie, bref à nous rapprocher d'eux, à nous unir à eux pour l'édification d'un monde meilleur. Xous dresserons l'autel de la fraternité  Sur l'égoasme ancien, sans Ame et [sans beauté Le fin critique Eugène Gilbert, si tôt disparu, écrivait à propos de J' c Effort du sol natal » — « l'impression du pays célébré de meure juste et obsédante dans l'imagination du lecteur ». — Depuis Tors, cette appréciation a pris du large, à tel point que, dans la région de Charleroi, nombreux sont ceux chez qui la vue des charbonnages et des usines aux machines vibrantes évoque irrésistiblement le nom du poète. Mais comment, en quelques lignes hâtives, exprimer la puissan ce qui se manifeste dans le lyris me de la Terre Noire, aux recueils suggestifs ayant pour titre : « Les Poenyes de la Houillère », * Confins Boisés », < L'Effort du Sol natal », < L'Ame des Nôtres» f Rien qu'à traverser avec l'auteur les bourgs noircis où le travail, ainsi glorifié, étale son impitoyable et sublime emprise, le voyageur gardera pour la vie, comme autant de souvenirs de marque, certains vers inoubliables : La magie enveloppante des poésies que nous lance cet appel est pour nous une invitation a nous attarder sur la « douce terre hen- nuyère », le long des bourgs au passé merveilleux. Et quel enchantement sans fin l'on y trouve, quelle leçon entraînante, pleine de fol chrétienne, de pieux enthou siasme jaillit harmonieusement de ces cris dc l'âme où vibre l'exu bérance du poète : Sur l'avion de mes pensées, Je vole, Wallonie, en ton ciel de ve- [lours; Tes trois syllabes cadencées Me bercent de leur chant d'amour. Il faudrait ici de nombreuses cl tations, mais rien qu'à lire 1' ^Empreinte du Sol natal », t Le Rêve», « La Voix des Cloches », c J'au rai ce soir quatre-vingts ans », on ne pourra se défendre de l'émotion que laisse à l'âme, en tout temps, l'expression d'une œuvre de vérité et de beauté. D'illustres écrivains, tant en France qu'en Belgique, se sont plû à louer, comme ils le méritent pour leur haute tenue littéraire et leur chaude « flamme Intérieure >, les ouvrages de Jules Sottiaux. Mais ceux-ci, hâtons-nous de le dire, ne s'accommoderaient pas du vain tapage des charlatans et des bonzes qui font et défont les cou ronnes. Car ton esprit primesautier, 0 Poète, méprise l'art des circonlocutions d'apparat. L'hypocrisie moderne n'a pas effleure ta nature. Elle ne t'a pas enseigné à façonner ta phrase au goût des esthètes de la nouvelle école, ni à cacher tes impressions, non plus qu'à déflorer, au gré des flatteries, la savoureuse originalité de ton âme. ""es vers ont la pureté des sources que le soleil de mai parsème, à l'aube, de diamants sans nombre, l'éclat des étoiles qui éblouissent de leur rêve tranquille les royaumes de l'azur. Nous t'aimons, ô Poète, pour la noble et sainte tâche que tu accomplis allègrement à la gloire de ton pays, en pèlerin passionné du vrai, du juste et du beau. F. B. (Choix de Poèmes. Edit. 32. rue de Mons, à Marchienne-au-Pont). Un pamphlétalrt Henri ROCHEFORT par Alexandre ZEVAES Le marquis Henri de Rochefort de Luçay est ce météore qui entra par la porte, saute par la fenêtre, court plus loin avec sa queue de fracas, de poudre et de fumée, met le feu partout et maudit let pompiers, jette tout par terre avec Ivresse, s'occupe médiocrement d« rien relever et n'est jamais sl pe- naud que le jour où les événements s'arrangent d'après ses désirs ! Il écrit 20 vaudevilles, 10 romans, collabore à 15 journaux, en fonde 2, leur donne un article quotidien, ce qui port à 15 ou 20.000 le nombre de ses papiers. Ces papiers qui ne dépassent jamais les cent lignes et qu'il grat. te sur le genou en une demi-heure, cependant qu'il retourne dam sa tête les grandes lignes d'un tract ou d'un discours ! Discoun tracts, articles où il ne s'occupe jamais d'une idée, toujours d'une personne : les personnes incarnant a ses yeux les idées et se prêtant mieux à la hargne de son humeur que l'on disait aussi mauvaise qui son haleine. La garantie internationale des droits de l'homme d'après la Charte de San-Francisco par René Brunet Le peuple russe et la guerre par Jean Champenois Au sortir de la seconde guerre mondiale, le monde civilisé cherche à conjurer le retour d'un tel fléau, et crée l'O. N. U. après la S. D. N. L'ouvrage de R. Brunet, sans nous donner un exposé complet de la nouvelle institution, l'étudié à fond au point de vue spécial des Droits de l'Homme, estimant que le maintien de la paix est lié au respect de ces droits fondamentaux. Les peuples laissés à eux- SIEYES, théoricien de la Révolution fran çaise, conventionnel ct régicide, auteur des « Droits de l'homme > inspirés du plus pur athéisme. mêmes n'atteindront pas ce but les excès des dictatures hitlérien ne et fasciste ne le prouvent que trop. U faut une garantie internationale efficace. La S. D. N. s'y était appliquée, surtout à l'égard des minorités et des colonies; mal- fré des réussites partielles, elle a inalement échoué pour avoir maintenu le principe de la souveraineté absolue de chaque Etat. La Charte de San-Francisco, sous la pression de l'opinion publique, marque un sérieux progrès en admettant le principe de la garantie Internationale des Droits de l'homme. Les 45 nations signataires, c'est-à-dire la grande majorité des gouvernements du monde, sont ainsi juridiquement tenus à favoriser ces droits en y conformant d'abord leur législation interne, puis en acceptant le contrôle de l'O. N. U. exercé par le Conseil permanent économique et social, et la Commission des Droits de l'homme qui lui est rattachée. Bien des problèmes pourtant restent à résoudre. Et d'abord, quels sont ces « Droits de l'homme » à protéger ? Aux libertés individuelles, inscrites dans la fameuse déclaration de 1789 se sont ajoutées des préoccupations sociales. Désormais, comme le proclamait Roosevelt dans son Message du 6 janvier 1941 : « Le monde sera fondé sur les quatre libertés humaines » : liberté de la parole et tîe l'expression; liberté de prier Dieu comme on l'entend; libération du besoin; et libération de la peur ou du péril de guerre. L'O. N. U. a pour première tâche de préparer une « Déclaration internationale des Droits de l'homme » qui réponde à ces désirs dc l'opinion publique. Elle devra ensuite entourer ces droits de garanties efficaces, nationales et internationales d'ordre politique, juridique et même pénal, en instituant une Cour internationale permanente pour ré primer les crimes de « lèse-huma nité », institution dont le procès de Nuremberg fut comme un premier essai. Sur tous ces problèmes d'une actualité sl prenante, R. Brunet donne son avis avec une haute compétence, une sereine impartialité et une clarté parfaite. Sa thèse centrale est qu'il faut obtenir des gouvernements une limitation de leur souveraineté en faveur de l'Organisation internationale, seule capable, selon lui, de maintenir la paix avec nos libertés. Mais il s'en tient strictement au point de vue juridique. A son avis, ce progrès doit naître spontanément de la vie commune des nations, comme est née, sur une moindre échelle, la contrainte sociale des Etats, par les rapports mutuels des hommes.  II manque à ce bel édifice une Tout est noir, toujours noir, hormis [le blanc des yeux. I.e puddleur Infuse son Ame Dans l'âme ardente de la flamme <(ui le vêt d'un manteau vermeil i;t dans l'enceinte braseante ({ue remplit m>,h ombre géunte 11 semble forger du soleil. Ce n'est pas seulement le pays de Charleroi que nous voyons apparaître  Charleroi, ville ardente. Faite d'ombre et de feu, comme l'en- Ifer de Dante, c'est bientôt « Walla », la < Wallonie Héroïque », « Notre Dame de Wallonie », < Sambre-ef-Afeu_e où foisonnent tant de morceaux de haute envolée et d'une grâce si prenante, c'est après l'industrie, sous les coqs d'or de nos clochers, le charme de nos plaines et de nos vallons. Mon enfance s'étant pas sée au milieu de quelques sites qu'il a chantés, non loin de château d'Acoz où Octave Pirmez abrita ses rêveries, qu'il me soit permis de dire que nos populations rurales, chaque fois qu'il leur est donné d'entendre les vers du poète, ne cachent pas la vive impression qu'ils leur font. Quelle richesse et quelle fraîcheur d'inspiration jaillissent de ces livres qu'il faudrait répandre dans nos bibliothèques publiques, puisqu'ils mettent en évidence, avec tant de force persuasive, la séduction de nos paysages et l'incomparable prestl ge de notre Wallonie ! J'aurai l'occasion d'y revenir plus tard comme aussi de reparler de « La Beauté Triomphante », « Sous le Poing dc fer » et de Y « Epoque sans bonheur » où la grandeur de l'élévation des idées, Ta sérénité selon les cas, la vigueur du base doctrinale franchement chré tienne. Pourquoi craindre de faire appel à Dieu, à sa loi éternelle et à nos devoirs envers lui, pour garantir nos libertés humaines ? Ce ne serait pas seulement leur donner une protection décisive, ce serait aussi en éclairer le sens. Car tous ici ne sont point d'accord; et l'auteur, . dans sa conclusion, met le doigts sur la plaie, en notant, très discrètement d'ailleurs, l'opposition d'esprit entre l'U. R. S. S. et les Etats-Unis d'Amérique, la première suivant une Inspiration athée, les seconds, fidèles à l'Idéal chrétien. Il espère que leur collaboration rapprochera leurs points de vue « sous l'égide de l'O. N. U.> Souhaitons surtout que le triomphe mondial de l'esprit chrétien crée l'unanimité de pensée et de bonne volonté qui seule, bâtira la paix. F.-J. T. (Essai. 384 pp. 10 fr. C0 suisses, Genève). Nous ne savons pas si M. Cham penois est membre du parti com muniste, mais presque toutes les pages de son ouvrage auraient pu être signées par n'importe quel journaliste au service des Soviets. La place nous manque pour mentionner tous les mensonges sayons toutefois de signaler les plus criants. D'abord ce sont les Alliés qui ont toujours eu tort et jamais l'U. R. S. S. Ce sont les Alliés qui ont déclenché la guerre en 1939 et qui deviennent ainsi les véritables agresseurs. L'U. R. S. S. a occupé en 1939 à peu près la moitié de la Pologne c uniquement pour em- Eêcher l'Allemagne de le faire ». es Soviets < respectent > en Pologne les institutions, les croyances religieuses, le mode de vie et ne déportent en Sibérie c qu'un certain nombre » de militaires... Vient alors l'invasion de l'U. R. S. S. en juin 1941 : c Tout le peuple soviétique se dressa comme un seul homme derrière Staline " Cette affirmation est démentie par l'histoire, car il est parfaitement connu que 3.800.000 soldats sovié tiques se rendirent à Hitler au cours des premiers mois de la guerre parce qu'ils ne voulaient fias se battre pour le régime sta- inien. Et s'il y eut par après un revirement complet dans les sentiments du peuple russe, c'est qu'il a compris que Hitler voulait la destruction de la Russie et non du communisme. Staline n'a fait que profiter de ces circonstances. Suivant l'auteur, le but des communistes russes est toujours la révolution mondiale; lis considèrent les nazis allemands et les démocrates occidentaux comme capitalistes et ennemis de l'U. R. S. S. Il nous confirme aussi que, lors de la guerre finno-soviétique de 1939-1940, le but des Soviets était l'installation du pouvoir communiste en Finlande. Les chapitres sur la religion (pp. 175-192) sont à conseiller a. ceux qui naïvement croient encore à la bonne foi des Soviets en matière religieuse. Voici comment débutent ces chapitres : - « Dieu fut invoqué abondamment dans les camps anglo-saxons et fascistes... La guerre se passa sans lui en U. R. S. S. d'un bout à l'autre ». Mais dans ce cas, pourquoi le recul marqué des Soviets dans le domaine religieux ? Réponse de l'auteur : simulacre de la liberté religieuse pour attirer vers le Kremlin les populations des pays nouvellement conquis. Et puis, cette affirmation catégorique (pp. 187-188) : « L'Etat a fait sa paix avec les religions... U les utilise aux fins de sa politique extérieure... Son idéologie n'en reste pas moins inchangée. Les perspectives du marxisme-léninisme n'en restent pas moins in- concialiables avec les dogmes et les croyances religieuses quelles qu'elles soient ». Voilà qui est net et sans équivoque l Ajoutons que ces chapitres sont chargés d'injures contre l'Eglise catholique romaine, c cet instrument de ce qu'on appelle en U. R. S. S., la réaction anglo-saxonne > (p. 192) Précisons enfin, pour terminer, que, suivant l'auteur, la Guépéou est une Institution... charitable qui s'occupe de « rééducation >. M. Champenois ne parle presque pas dea camps de concentration soviétiques ou de 15 à 20 millions le malheureux sont « rééduqués » sous le knout des rouges ! Strictes réserves. S. B..P. (Souvenirs, 268 p., rue de Naples. 33. Paris). Au lycée, il loue dans ses odes le couple impérial et l'archevêque de Paris. Sorti du lycée, il mann du curé et de l'empereur, et de l'empereur plus encore que du curé. Il salue comme un triomphe la déchéance de < Badinguet > capturé par Bismarck, soutient li Commune, flirte avec l'extrême- gauche, revient à un socialisme mitigé, frise le bourgeoisisme, est dreyfusard pendant vingt-quatre heures et antidreyfusard pendant vingt-quatre ans, rejoint Barrée dans le boulangisme, lâche le « brav* général > qui vient de tout planter là pour les beaux yeux de son « amie >, tourne en rond, lance ses pétarades au petit bonheur, finit dans un journal clérical et exige des obsèques civiles. Il suscite de brûlantes amitiéi, se sépare de ses meilleurs amia, connaît les bravos et les haros de la foule, les flatteries et les tonnerres du pouvoir, passe vingt foii en correctionnelle, paie des amendes, fait de la prison, s'exile i Bruxelles, à Londres, à Genève, n même jusqu'au bagne de Nouvelle-Calédonie d'où il s'évade, se bat en duel une fois par trimestre à I'épée longue, à l'épée courte, an pistolet, blesse, est blessé, ne tue pas et n'est pas tué. Mené par sa bile qui varie suivant la saison, la lune et le baromètre, il multiplie les voltes-face* les reniements, les retournement!; revient à des opinions qu'il a vomies, jette l'anathème sur l'autre! qu'il a défendues, peu soucieux de rien expliquer ou pallier, uniquement attentif à manier son boomerang qu'il lance à travers dei chambrées de députés, rattrape an vol et renvoie vers de nouveaux fra cassements. n n'a ni cœur, ni cervelle, mais, quel esprit et quelle plume î Un esprit coupant par tous ses angles, une plume trempée dans k vitriol : l'esprit écorchant touta les peaux, la plume versant le poison dans toutes les plaies ! Chacun porta des cicatricea, mais Napoléon m en était couturé ! Dans Lanterne qu'il rédige seul et qui t.re en quarante-huit heures à 125.000. il accommode l'empereur à toutes les sauces, la douce, l'amère et la douce-amèrt Mettez-vous à la place de c Badinguet > qui lisait au petit dé- U d- tt % v vie C d< r V) ci a: d< _ di t L'empereur Napoléon III, ^ bre, moins par son nom et 0 malheurs que par les pamphte* d'Henri ROCHEFORT. jeûner des poulets de ce goût-ci : La statue équestre de Napoléon HJ est l'œuvre de M. Barve On iç*5 M. Barye est le plus célèbre de J" sculpteurs d'animaux. (...) Napoiw» III a été récemment mordu par » petit chien : il faut le reconnaît» cette bête n'était pas dégoûtée. W Un des signes qui inquiète I e Fr le docteur Nélaton, c'est q" e ,. ie ï pereur parle de publier la suite m lui vie de César II dît qu'aprt'» chute de s deux premiers voluo» une rechute serait terrible. Quan i moi je ne partage pas PopnuOn^B savant médecin : j'attends avec m certaine impatience la fin de la de César. (...) Napoléon m «JE généralement le mois dc janvier p" l'aire des promesses et il garde les autres mois de l'année P 00 ^" pas les tenir. (...) La presse W5 ce chaque jour que l'empereur j, souffrant : quand donc cessera-* de souffrir ? L'impératrice en reçut autant et presque personne ne fut ,,P% gné. Les rieurs étaient du yftS Rochefort, mais la justice " _S de travaux, de soucis, de reei' traverses, un si beau talent V° quel résultat ? Beaucoup de bruit ! Un peu de fumée ! Autant en emporte le vent... (Biographie, 282 pp. 95 É\JB çais. 68, rue J. J. Rousseau, -ra"* *----.-.-.-..■ -*■ Si les critiques américains P&% sent un peu l'article quand ti**r de leurs compatriotes, ils ne r^. quent pas de clairvoyance a^ flrard des étrangers : < H c0 !Sts ce à être visible, écrit CJS Poore. que la littérature f*™B actuelle ne commence w " fl ' à Sartre ! » .