1 i t % % % % MARDI 27 AOUT 1957 ) , f , 4 La terre, cette inconnue /. — La mobilisation des savants vient de commencer le sont ïii- •' " Z 1 ', 5 Quand,' le 1" juillet dernier, vous avez effeuillé votre éphémérlde, vous êtes-vous douté que vous viviez une date historique ? Mobilisation générale dans la science Ce premier lundi de juillet, à 0 heure de Greenwich, la mobilisation des savants a commencé. Sur toute la terre, dans des postes éparpillés^ travers ées continents, au sein des déserts et des montagnes, dans les airs, sur les eaux et au fond des mers, en Europe comme dans i'Antarctique aussi bien que dans les régions quasi inabordables de Verkhoïansk, des milliers et des milliers d’instruments enregistreurs sont entrés en action, des appareils automatiques se sont mis à capter cliché sur cliché, des robots se sont déclenchés,, mesurant, inventoriant, sondant, dés armées d’observateurs se sont installés, calepin;: en main, devant des lunettes ou des cadrans, des navires et des. avions appartenant à une dizaine de pays différents ont levé l’ancre ou pris leur vol, en attendant que les satellites artificiels s’élancent à leur tour dans le ciel — tous, hommes et choses, obéissant à une autorité unique et visant le même but, TU. R. S. S. suivant les mêmes consignes que les Etats-Unis et les jésuites de l'observatoire du Vatican, d’accord avec les physiciens de l’Inde ou de la Rhodésie. L’Année géophysique a pris le départ. ■ Avouez-le, lecteur: cette mobilisation générale de la science n’a pas trop attiré votre attention. Le jour J, ce l* r juillet, c’était peut-être pour vous, v le départ en vacances, poiir d’autres, celui du .Tour de France, et il est beaucoup de nos contemporains pour qui ces modestes contingences primaient la conquête de la haute atmosphère ou des grands fonds marins... Cependant, il est impossible de leur cacher que l’immense entreprise de l’Année géophysique aura peut-être, sur notre civilisation, sur notre manière de vivre, sur notre existence, des conséquences plus lourdes que tous les petits évènements qui nous occupent au jour le jour. C’est le plus grand effort scientifique qui ait jamais été tenté et il n’est pas déraisonnable d’estimer qu’une affaire qui enrôle à peu près tous les savants d’à peu près tous les pays civilisés comporte, à échéance plus ou moins longue, des suites autrement considérables qu’une crise ministérielle ou qu’un exploit sportif... Non, nous ne connaissons pas la Terre ! fera peut-être sursauter: en réalité, nous ne savons presque rien de la Terre. Mieux: nous la connaissons moins que la Lune, et même que le Soleil. Ce n’est ni une plaisanterie ni un paradoxe, La Lune n’a ni air ni nuages, et lés astronomes en voient le sol presque comme s’ils y étaient Comme elle n’est, en somme, qu’un bloc dé rocher inerte et froid, le problèmé de sa structure interne ne se pose guère. Quant au Soleil, la science est capable de lé sonder à des niveaux variés, si bien que l’on est mieux fixé sur ce qui se passe au centre du Soleil à 700.000 Kilomètres de v profondeur que sur ce qui se passe sous nos pieds à 0.000 kilomètres! . Rappelons-nous que nous rampons sur la'croûte superficielle de la Terre. Nous avons bien égratigné cette croûte par des puits de plusieurs kilomètres de . profondeur, mais ces quelques kilomètres ne sont pas grand-chose en comparaison-d’un diamètre de 12.000 kilomètres. Nous avons bien réussi à nous éleÿer à une quarantaine de kilomètres dans l’atmosphère, mais comme celle-ci en- mesure environ 1,000 d’épaisseur; on voit que les « sondeurs d’atmosphère » ont encore de beaux jours devant eux! Si, du moins, nous connaissions parfaitement la croûte-elle-même I Mais ce n’est même pas le cas. Cette croûte bouge, se déplace, respire; elle est le siège d’un champ magnétique et parcourue de courants électriques; elle conserve la tache blanche d’un continent à peu près inconnu, I’Antarctique;- ses océans ne sont qu’un' abîme inexploré, et. ses climats demeurent sous la domination de courants marins ignorés et d’un réchauffement mystérieux des régions polairés. La fourmi sur la citrouille La géophysique est l’étude de la Terre. < Quoi, direz-vous, faut-il que les savants se mettent à dix mille et qu'ils y consacrent une année — et même une année de dix-huit mois — pour savoir ce qu’est la Terre ? Mais il y a longtemps que nous le savons puisque nous vivons dessus. > Or voici une affirmation qui vous Ce sol, que nous croyons connaître si intimement, foisonne d’énigmes, dont la moindre n’est pas la dépendance étroite qui nous reüe au Soleil : que la. fournaise solaire s’enfièvre, et voilà notre atmosphère qui se dérègle, des courants insolites qui s’établissent, les radiocommunications qui se troublent. Le Soleil a d’ailleurs donné récemment une nouvelle preuve de l’esclavage dans lequel il nous tient, puisque, le 30 juin dernier, il a célébré l’ouverture de l’Année géophysique par une explosion monstre, qui, d’un seul coup, a stoppé le trafic radio sur ondes courtes et mis subitement en péril quantité d’avions et de navires. Imaginez une fourmi courant sur une citrouille et qui se figure le connaître à fond. En fait, les hommes de science connaissent la Terre moins bien que la fourmi ne connaît la citrouille, car celle-ci n'a ni atmosphère ni océans, et sa structure interne est la même depuis l'écorce jusqu’au centre. Pourtant, si la science est si terriblement ignorante de notre globe, ce n’est pas faute de l’avoir exploré en détail... Depuis quatre siècles, géographes, géodèsiens, géophysiciens, géologues, océanographes, glaciologues, météorologistes, spécialistes de, la haute atmosphère et.de la radiation solaire se sont répandus à travers le monde et ont accumulé une montagne d’observations, de documents et de relevés. Saluons leur courage, leurs héros, leurs victimes, mais résignons-nous à constater tout de même leur échec puisque nous en sommes réduits à Intituler ces articles; La Terre, cette inconnue ! Consultation de spécialistes autour de la Terre Au fond, cet échec ne nous surprend pas. Lancer'une offensive par petits paquets n’a jamais passé pour de le haute stratégie, et il y a longtemps que l’on connaît là vanité des efforts dispersrés. si louables soient- ils. . ' Si un météorologiste possédait,.en tout et pour tout, une liasse d’un an d’observations faites au pôle Nord en 1950, une liasse de trois mois recueillies dans I’Antarctique six mois plus tard, et quelques observations isolées récoltées par-ci par-là à un moment ou à un autre,-il serait bien imprudent de prétendre en tirer une. image correcte de l’atmosphère. C’est justement ce que se disent, non. seulement les météorologistes, mais tous les géophysiciens, qu’ils s’occupent des troubles de la radio, des anomalies des climats, du magnétisme terrestre ; ou des rayons cosmiques, quand ils constatèrent. l’inanité de tant d’années de recherche. < Au lieu de'nous épuiser en travaux sporadiques, déclarèrent-ils, mettons-nous d’accord, rédigeons un programme, et faisons des observations tous ensemble pendant une année entière. . ' ■ . ' C’est de cette idée que dériva précisément le projet d’Année géophysique. Deux mots le caractérisaient : simultanément et ; partout. Autrement dit, les deux conditions d’un progrès valable semblaient être d’observer les mêmes phénomènes au même moment et par toute la Terre. Cela revenait non, seulement à tâtèr le pouls de notre vieille planète, mais encore à lui faire subir un examen général par. tous les spécialistes en meme temps. Nul doute que l’on ne fût, après cela, parfaitement renseigné sur son état de santé ! Pierre ROUSSEAU. PROCHAIN ARTICLE Des années polaires à l’année géophysique Le marquis de Londonderry fait amende honorable '•a COURRIER AFRICAIN O J,B FLAMBEAU SACHE. — Le » Flambeau sacré » de la colonie, qui participera à L l'hommagè traditionnel au Soldat inconnu, lé 11 novembre à Bruxelles, a commencé son périple à travers le Congo belge. Escorté d’anciens combattants européens et congolais, de la musique de la police et des policiers porteurs dé torches, le ilambeau a été conduit au port et remis au commandant du bateau fluvial « Général Moulaert ». Comme chaque année, ’ 11 passera par les principaux centres du Congo et, dans chacun de ces centres, son passage sera marqué par une cérémonie en présence des autorités civiles et militaires. O L’ENSEIGNEMENT ■ AU RUANDA-URUND1. — A la rentrée des classes, en septembre prochain, l’enseignement secondaire au Ruanda-Urund] sera renlorcè par l’ouverture de plusieurs nouvelles classes dans les divers établissements scolaires d’Usumbura et au Collège du Christ-Roi, qui quittera Nyakibanâa pour s’installer à Nyanza. Au groupe scolaire oliiciel de Ngagara (Usumbura). l’enseignement de l’école des moniteurs sera complété par une 3» anneè. De nouvelles classes seront également ouvertes dans les écoles professionnelles d’Usumbura et de Kigali. Los écoles d’apprentissage pédagogique sont en vole de transformation en écoles de moniteurs, qui complètent progressivement leur cycle d’enseignement.  O GROUPE THEATRAL D’AUTOCHTONES. — Un groupe théâtral indigène, « Matunaini », vient de se créer à Usumbura. Ce groupe, dont le nom signifie • Espoir », s est assigné pour tâche de fonder un théâtre populaire et de créer lui-même, pour la masse du peuple et dans sa langue, les pièces et ieux qu’il interprétera. Il espère ainsi agrémenter les loisirs de tous et lormer au Ruanda-Urundl, dans les différents groupes linguistiques, des artistes autochtones du théâtre et de la danse. Un conseiller européen, M. R. De Jonghé. a été attaché au groupe. Celui-ci a présenté le lâ août, au cercle du Progrès, à Usumbura, sa première pièce, une comédie en swahili. O LEPREUX GUERIS. — Une cérônjonie a eu lieu, récemment à Yalisombo, ■ à l’occasion du départ de vingt-cinq lépreux cliniquement guéris, qui - ont été autorisés à regagner leurs villages d’origine. Chaque malade devra toutefois se présenter tous les trois mois, devant l’autorité médicale la plus proche et revenir une fois par an à la léproserie pour un examen général. De 1952 à 1957; 416 malades ont pu quitter la léproserie. O LE PLAN DECENNAL. — Le journal « Centre-Afrique », de Bukavu. écrit : ». La mission qu'accomplissent actueUement, au Congo, MM. Lacuyo et Perkins. délégués de la Banque Internationale de Reconstruction et do Développement, semble de bon augure pour l’exécution du Plan décennal. Le but de leur mission est, en effet, d'étudier les possibilités d’interven-' tion de la banque. Nul doute, que si leur mission leur permet de ( tirer des conclusions favorables, l'économie congolaise en tirera un large profit, non seulement du tait de l’exécution des travaux d'équipement Inscrits au Plan décennal, mçrls aussi du fait de la consécration que donnerait cette Intervention aux possibilités considérables que le Congo offre pour les investissements d'avenir'. » O le DIAMANT INDUSTRIEL;' —' Le Rotàry-Club de Bukavu a . reçu le baron DhaniB. conseiller eolbnial de l'ambassade de Belgique à Washington. Ce .dernier a parlé de certains aspects des rapports économiques entre lé Congo et les Etats-Unis et de leurs perspectives d’avenir. Il a signalé, notamment, l'importance essentielle que la production congolaise de diamants industriels, principalement à Bakwanga, présente pour l’industrie américaine. Ces diamants sont, en ellet. indispensables à l'équipement des machines d’un nombre considérable d’industrles-clès et le Congo, fournit, à lui seul, 70 p. c. de la production mondiale. A la demande des Etats-Unis, il vient d’ailleurs de décider de porter sa production de 12.000. 000 de carats à 14.200.000 et envisage' d’arriver au chiffre de 20.000. 000 de carats, soit 90 ’p. a. de la production mondiale. O INGA. — Le baron Dbants a donné également des précisions sur les réactions américaines devant le projet d’Inga. Il s’est té]ou! que la Belgique se soit déclarée favorable aux Investissements américains. Le barrage' devant permettre de disposer de 3 millions de kilowatts, le courant électrique pourra être fourni, à Inga. à moitié prix du courant le meilleur marché du monde, celui d’Oak Rtdge. Avec -du courant à-10 centimes le kilowatt, des industries très puissantes pourront s’installer dans la région- La Belgique a songé à la création d’une usine d’enrichissement de l'uranium, ce qui lui permettrait de fournir à l’Europe lès matières UbsIUb nécessaires â l’Industrie atomique et d’être maîtresse de l'énergie âlectriqus en Europe. Malheureusement, dit l'orateur, les études de la commission de l’énergie atomique aux ■ Etats-Unis ont révélé que là réalisation d'une telle industrie près d’Inga, nécessiterait , quelque 30.000 spécialistes pour son Installation et 6.000 .autres pour en assurer le fonctionnement. La .chose sera-t-elle possible 7 Toute la question est là. Le baron Dhanis a ajouté qu’Inga o’avall pas que cette corde à son aro. D’autres industries importantes peuvent venir s’y établir, même si le projet de traitement de l'uranium se révélait Irréalisable, , • Londres, 26 août. (A. P.) Le marquis de Londonderry a fait, lundi, des excuses publiques, pour avoir personnellement critique la reine Elizabeth et la Cour. Le jeune Lord, qui s’était joint aux critiques formulées par Lord Altrincham contre la. monarchie, a publié un communiqué dans lequel il fait des excuses » pour ses mauvaises manières ». La British Press Association a publié la lettre du marquis qui déclare : < La réaction du public à ma lettre, a prouvé que, manifestement, une attaque personnelle contre la famille royale est particulièrement ressentie, si elle émane d’une personne insignifiante et incompétente ». : « Les critiques contre la monarchie doivent toujours être d’ordre général. Les attaques personnelles contre la Famille royale, sont, aux yeux de tous,, beaucoup, plus dégradantes pour celui qui les formules ■ et elles font de lui, un objet de mépris. » i » Je me sens coupable de ce crime et pour cette raison j’en suis -profondément affecté. Je comprends parfaitement le ressentiment de ceux qui m’accusent de lâcheté, parce que j’ai attaqué sans raison, une personne qui ne peut répondre. » Je regrette sincèrement mes critiques contre la Famille royale et je m’excuse humblement pour mes mauvaises manières. » La modè à Paris Cosfume de voyage - en laine gris rosé, se portant avec un manteau de dessin type plaid, de la même teinte. LE FESTIVAL DE VENISE s’est ouvert sur un film bizarre et décevant (De notre envoyé spécial.) Venise, 25 août. , Actualités et que la majorité des La » Mostra »' de Venise renouvelle chaque année sa formule au moins par un détail original. Cette fois-ci, elle a ajouté aux compétitions mineures qui précèdent celles des longs métrages de fiction un festival des Actualités.. Sept participant'9 présentaient le montage des meilleurs numéros des douze derniers mois. , Le premier prix a été attribué à la firme néerlandaise Polygone, dont la bande fut projetée ce soir. Elle est de bonne qualité, mais on ne saurait la qua- il fier de sensationnelle, ni par I’inv tar la qualiti mporte, l’idée prévu des sujets ni par la qualité des prises de vues. N’ii est heureuse, On ne répétera jamais assez que le cinéma est sorti tout entier des Le Hainaut se prépare à l’accueil de nos visiteurs (De notre correspondant.) Mons, 25 août. L’Exposition 58 aura, c’est entendu, son siège principal à Bruxelles. Il est pourtant certain que la province sera entraînée' dans le mouvement général. Elle recevra, sa part de touristes étrangers, elle organisera des manifestations spectaculaires, elle se mettra en frais pour montrer aux étrangers, son plus beau visage. Mais elle aura aussi à collaborer à la lourde tâche qui consistera à héberger tous ceux qui viendront chez nous. On en annonce plusieurs millions. La capitale et son agglomération ne parviendront jamais à loger tout ce monde. C’est pourquoi Logexpo a lancé un appel pour que tout le pays participe à l’accueil. En Hainaut, cet appel a immédiatement été entendu et, sous l’impulsion du gouverneur Cornez et du présidènt André, une association fut créée qui prit' le titre, au début, de « Logexpo Hainaut » et s’intitule, aujourd’hui, « Logement Hainaut 1958 ». Le secrétaire général de cette; commission est le général Lonnay et c’est à lui que nous avons demandé où eh étaient ses travaux. Il nous a tout d’abord rappelé que la Belgique se dévait de faire honneur a sa tradition d’hospitalité, c’est pourquoi, à Bruxelles,, la ' société Logexpo a été organisée d’une façon parfaite et, il faut -le. dire, ultra-moderne. Mais si tout cela va permettre d’utiliser totalement et rationnellement les possibilités de logement de l’agglomération bruxelloise, la limite de celles-ci ne pourra être dépassée. Or on a dénombré 12.000 chambres d’hôtel et 8.000 chez les particuliers. C’est insuffisant.  — C’est ce qui a conduit à ; 1 a création en Hainaut .dejûotrft 'âSçps ciatiôn;, déclare, ’en. coricluçibri’ÿl Iè général Lonnay, qui-ajoute :*>TElle s’est donné pour but de lçger le plus grand nombre d’étrangers dans la province, tant dans les hôtels que chez le particulier. Ce sera .tout bénéfice pour l’économie hennuyère ». Nous avons alors démandé au secrétaire général comment se présentait la situation. — Nous ayons jusqu’à présent fait une intense propagande afin que, le plus grand nombre de_ particuliers mettent des chambres à ia disposition des visiteurs. Parmi les demandes reçues; 150 ont été retenues après une visite des lieux. D’autres viendront encore s’ajouter à ce nombre, car une nouvelle propagande Un citadin aux CRUAUTE DU CIEL. Le brusque changement de temps, marqué par des orages et des trombes d’eau, fait beaucoup de tort à nos magnifiques moissons. Heureux les fermiers,qui ont rentré leurs récoltes avant que les journées ensoleillées ne prennent fin ! Depuis quelques jours, plus un char sur les routes. Les dizeaux mouillés doivent sécher avant d’être engrangés. Une corvée non prévue au programme rituel a dû être effectuée. Dans la glaise collant aux souliers et aux sabots, nous allons inspecter des champs lointains, afin de relever les « étoques» .renversées par le vent. Des dizeaux d’avoine, alourdis par l’eau, se sont affaissés. Les gerbes de blé dont la tête a touché la terre, commencent à noircir. Heureusement, le grain couché ne s’est pas mis à germer, sinon c’était le désastre. Le ciel est tout traversé de nuées noires. Un vent,violent souffle sur le plateau de la Houssière, où du seigle, de l’orge et du froment attendent l’engrangement. — Deux jours de vent comme ça, dit le fermier, et le malheur est réparé Il est tombé, dit-on, 24 litres, d’eau jjar mètre' carré : et pourtant, sous ,e chapeau du dizeau. l’avoine est sèche. C’est sur les côtes que l’humi; dité a pénétré. Redresser les dizeaux, refaire ceux qui gisent, complètement renversés sur le chaume est, malheureusement, une besogne assez fréquente sous nos deux mouillés. On écarte un peu plus les gerbes redressées, en ménageant un-couloir par où le vent d’ouest jettera le courant d’air bienfaisant. Tout dépend d’un coup de dé du ciel. Ceux qui ont assez tôt utilisé la moissonneuse-batteuse, se frottent les mains. Pour eux, pas de problème. Mais ceux qui ont encore des champs à moissonner , sont inquiète.  Août avance lentement vers son épilogue changeant. Il y a quelques jours, c’était encore la splendeur d’un été torride. Le ciel était bleu. Le moissonneur avalait, à grands traits, ses bouteilles de bière. Les épis chantaient sous la brise. Aujourd’hui, les chemins de campagne sont rides : par les « acoulins » ou ruisseaux creusés par les pluies torrentielles. La dernière semaine du quitte ou double commence. Si . le temps est à moitié clément, sll ne tombe pas trop d’eau, la rentrée sera! terminée samedi et rien ne sera gâché. Si les vannes du ciel s’ouvrent à nouveau, si le grain laissé dans les champs germe, ce sera - la fin des beaux espoirs mis en la récolte de 1957. Le fermier va de dizeau en dizeau, plonge la main dans le cœur d’une gerbe, pour en ausculter l'humidité. Son visage s’éclaire enfin. Dans une haie de ronciers, il cueille quélques mûres et les croque. • ' — S’il ne pleut plus, nous attellerons après-demain, fait-il. — Heureusement qu’une bonne partie de votre récolte est déjà rentrée.' — Oui, mais il ne faut rien perdre. Au. fond, nous les gens de la terre, nous devrions, quand il fait beau, travailler d’arrache-pièd, vingt-quatre heures sur vingt-quatre. i Nous avons redressé tous les dizeaux renversés et nous regagnons le sëntier entre les aunes et les aubépines. , i'/ Le fermier se retourne et contemple les longues files d’< étoques ». — La moisson est belle tout de même, fait-il. Ah ! vous, les citadins, vous n’avez aucune idée des soucis des paysans, hein 1 vient d’être entreprise par l’intermédiaire des administrations communales. En outre, nous sommes en contact constant avec les milieux hôteliers, afin d’utiliser au maxi- mufn les' possibilités de l’hôtellerie hennuyère. Mais celle-ci est peu développée. Aussi notre souci majeur sera de profiter de cette occasion unique pour essayer de revigorer cette industrie ». — Et lorsque vous aurez fait l’inventaire de toutes les possibilités, comment utiliserez-vous cellés-ci — Nous aurons, dès l’ouverture de l’Exposition, des bureaux distributeurs à Mons, Tournai, Charleroi et Braine-le-Comte. Des sous-bureaux seront installés à Enghien, Péruwelz et Beaumont. Ils seront coiffés par le burèau central de Mons. Tous seront en communication avec Logéx- po - Bruxelles qui, chaque matin et chaque soir, recevra l’état des disponibilités dans la province. Bruxel les pourra ainsi diriger les voya. geurs directement sur les'logements qui seront libres. En outre, aux postes frontières des Fair Hostess pourront envoyer les visiteurs arrivànt de i’étranger et n’ayant pas retenu de chajnbres vers des logements qui leur seront également signalés par Logexpo - Bruxelles. — Ce sera une organisation qui devra être mise parfaitement au point et demandera un personnel assez nombreux. — Certainement. Sans compter qu’il demeure encore d’autres problèmes à résoudre. Celui du transport des voyageurs arrivant par train vers leur logement de province en est un. Mais avec de la volonté on arrive à bout de toutes les difficultés. Et je rappelle ce que je disais tantôt; nous ne pouvons faillir à notre réputation..., . C’estysur'cette'profession de foi que nous, avons quitté le général Lonnay en souhaitant que son dynamisme trouve sa récompense dans la réussite de ses efforts. M. W. Les heures et les prix d'entrée à partir d’avril 1958 Du jeùdi 17 avril au dimanche 19 octobre 1958, les terrains de l’Exposition resteront ouverts chaque jour de 10 h. du matin jusqu'à minuit. Quant aux pavillons, leurs heures d’ouverture ont été fixées au minimum suivant : — avril et mai de 10 à 18 h — juin, juillet et août de 10 à 19 h — septembre et octob. de 10 à 18 h D’autre part, l’heure de fermeture sera retardée, d’une heure le samedi.  Les pavillons commerciaux — restaurants, cafés, etc — resteront ouverts jusqu'à 23 h. 30. Les prix d’entrée sont les sui vants: Jours de semaine : 30 fr. Le 1" mai (fête du travail) et le 21 juillet (fête natio- , nale) : ; 20 fr, Enfants de 6 à 12 ans: 20 fr, Enfants de moins de 6 ans (accompagnés de leurs par rents : entrée gratuite Visites en groupe : 1) membres de la même fir me ou dü même organisme, en groupe d’au moins cinquante personnes, par personne : 20 fr. 2) élèves de la même école en groupe d'au moins 20 personne:, et à condition qu’ils soient accompagnés d’un surveillant, par personne : 20 fr. 3) membres d’un congrès (y compris les conjoints), sur présentation de la carte du congrè. : entrée gratuite; les enfants célibataires des congressistes, vivant sous le même toit, par personne: 20 fr. Abonnement do six mois : ... 500 fr Abonnement de groupe pour un minimum de 50 personnes du même organisme ou de la même firme, par abonnement : 350 fr, Abonnement de famille, pour les conjoints et les enfants non mariés, habitant sous le même toit; les deuxième et troisième abonnements pris en sus du premier :... 300 fr. Les suivants: 150 fr, MAM’ZELLE SOCRiS par COQ Nulle part dans le monde une exposition universelle internatio' Pierrq - NO VELIER. nale n’aura lieu avant 1904. Exclusivité * Le Soir » (tous droits réservés,) spectateurs continuent à prêter: la même authenticité aux'films qüi les suivent au programme, s’imaginant qu’ils ont été eux aussi pris sur le vif. Il est à souhaiter,que les prochaines années, des concurrents plus sérieux se présentent avec des œuvres mieux élaborées. Un film italo-espagnol tourné en Amérique ! Le caractère international du cinéma actuel est affirmé avec le premier concurrent. Quelle nationalité peut-on reconnaître à « Un Ange est descendu à Brooklyn » 7 Officiellement, c’est une coproduction italo-espagnole. Mais son , sujet est situé en Amérique ; les extérieurs, qui sont très nombreux, ont été tournés sur place, à Brooklyn. De plus, l’acteur principal est l’Anglais d’origine russe, Peter Ustinov, ..et le réalisateur est un Hongrois, Ladislas Vajda. Pour essayer de donner une unité à ce mélange, les personnages sont tous des émigrants d’origine italienne: Toutefois, comme c’était la version originale qui était projetée, ils parlaient espagnol. Grâce à des .sous-titres français, j’ai pu m’y retrouver. Car l’histoire, due à un certain Istvan Bekeffy dont le nom n’éelaire nullement la nationalité, relève d’ùné féerie qui n’est d’aucun temps, ni d’aucun pays. Qu’on en juge. L'homme qui aboie Un méchant propriétaire persécute ses locataires. Pour décourager les importuns, quand ceux-ci son-, nent, il aboie derrière la porte. Une fée, déguisée en clocharde, lui jette un sort et le transforme en chien. Il. reprend forme humaine quand les épreuves l’auront rendu compatissant.  En assistant à'la projection, René Clair aura pü rêver à loisir à la charmante fantaisie dont il aurait saupoudré ce point de départ. Vajda, luij l'a'enrobé dans la. sentimentalité sirupeuse qu’il nous a déjà fait connaître, avec < Marcellino ». De plus, rien n’est moins convaincant que la métamorphose de ce méchant homme en un bon gros chien. Sans doute, pour ,1e faire paraître redoutable, a-t-on enregistré de terribles aboiements démesurément amplifiés par le micro. Pour quelqu’un qui a entretenu des rapports avec les bêtes, impossible de croire que ces grondements sortent de cette bonne grosse gueulé. Sans doute, les acteurs humains étant également doublés et parlant aussi a côté de leur bouche, le chien ne fait que se mettre à leur diapason. Il n’en demeure pas moins que Vajda a réussi à faire jouer faux une bête. Consolation Par bonheur, un court métrage a sauvé la soirée. Une histoire de chaise est due à Norman Mar Larén, en collaboration avec Claude Jutra. Une chaise ne permet pas à'un jeune garçon de s’asseoir sur elle. Ils luttent d’adresse, sé battent, se fâchent, se boudent et se réconcilient. C’est un chef-d'œuvre d'humour et d’invention qui, dans son invraisemblance totale, parait le plus naturel du monde, alors qu’on né croit pas une seconde ■ au propriétaire transformé en chien. - v V ' Denis MARION A L’ANCIENNE BELGIQUE Colette Renard Alexandre Breffort, prince in contesté du calembour moderne, et Marguerite Monod, immuable compositeur. des succès d’Edith Piaf, ignoraient très vraisemblablement qu’en montant « Irma la Douce ». comédie-opérette qui, en un tournemain, conquit Paris, ils allaient provoquer l’éclosion d’une nouvelle vedette de la chanson en la personne de Colette Renard. Excellente comédienne, la première vedette de la saison de l’Ancienne Belgique a tenté, sur la scène du célèbre établissement de la rue des Pierres, une sorte de- « quitte ou double » : les! réactions du public de music-hall, qu’elle abordait pour la première fois' de plein front, al- laient-elles être égales et similaires à celles, marquées au coin du triomphe, qui avaient salué son apparition dans < Irma la Douce »? La gentille et jolie Colette, .aujourd’hui, est pleinement rassurée : l'inadaptation à ce méchant engin paralysant qu’est le micro, le trac aussi n’ont rien pu pour altérer un succès qui, au fil des chansons qu’elle égrena, se fit très chaleureux. La » manière » de Colette Renard, pourtant, est de celles qui détonnent quelque peu au music-hall, paradis des effets appuyés. Sobre, directe mais nuancée; « populaire » sans pour cela donner prise à la vulgarité, éloignée de la redondance, Colette Renard s’est immédiatement imposée comme une des valeurs sûres du music-hall actuel. Le piment parisien dégagé par cette exce^ente comédienne de la chanson et^ue le public bruxellois huma avec délices avait été précédé tar le parfum International des at- ractions du même nom. Lyne La- mar s'en vint d’abord faire bondir au-dessus de quatre chaisès quatre ravissants caniches, les Skating Me- teors pirouettèrent avec une audace de' bon ton, et les Otharis, troupe de sauteurs au tremplin dont le numéro se déroule sur un rythme infernal, recueillirent le plus d'applaudissements sans que l’on puisse dire pour autant que les jongleurs- éauilibristes Valento et Dorothy, le trio d'acrobates australiens des Spencer et les cyclistes Kent Bro thers et Dorena aient été frustrés à cet égard. Pas plus d’ailleurs que le ténor Pierre Miguel, en lequel on peut voir un successeur possible de Luis Marianp et de Rudy Hirlgoyen. Elé gant chanteur d'opérette, ce grand garçon, en trois coups de cuiller à pot, gagna la sympathie d’un public qui, du reste, n'était absolument pas décidé à résister... H. L, Le rassemblement mondial des J. 0. C. Rome, 20 août (A,P.), Le rassemblement mondial de la Jeunesse: ouvrière chrétienne (J. O. C.) est entré lundi dans une nou velle phase avec la réunion de ntpes de travail, continent par continent. Les premières conférences de ce { ;enre ont été inaugurées-par les oclstes d’Afrique, d’Asie et d'Amérique du Sud, qui se sont réunis dans des salles de l'UniversUé grégorienne. Les autres continents se réuniront dans le courant de la semaine.  Entre-temps, des milliers de lo- cistes, portant leurs couleurs nationales ou revêtus de costumes nationaux, continuent à défiler dans les rues de Rame, souvent en chantant, ’ LA VIE DES ~ SŒURS BRONTË XII. — LE MARIAGE DE CHARLOTTE Devenu vieux, conlinê dans une obscurité presque totale, Immobile et silencieux des heures durant, le Révérend. Brontë restait plongé dans ses tristes souvenirs. Charlotte ' était sa seule raison de vivre. Aussi, se montra-t-il Irrité lorsqu'elle vint lui apprendre que son propre vicaire, le Révérend Nicholls, la demandait en mariage. Nicholls était un homme de haute taille, très bon,.loyal et bien élevé. Depuis bull ans, il assistait le Révérend Brontë. Bien qu’il lût de trois ans plus jeune qu’elle, Charlotte eut volontiers dit oui. Mais l’opposition du père lit pencher la balance vers le relus 1 Le jour même, Nicholls donnait sa démission. En Irlande où elle lit son voyage de noces, Charlotte connut l'accueil chaleureux de la famille Nicholls. Elle sut qu’on y chérissait son mari. Après quelques mois de mariage, elle dut s'avouer qu’elle était heureuse. Heureuse comme il n’est pas permis de l’âtre quand tant de malheurs se sont abattus sur les siens. Four la première fois depuis des années, on entendit' Charlotte qui riait... Quelques mois plus tard, elle était enceinte. Tant de bonheur pouvait-il durer 7 Chez les Brontë, ce n'était pas naturel. I Charlotte lut prise d'un de ces rhumes Interminables qui l'accablaient chaque hiver. Elle se mil à maigrir et à perdre ses forces. Un médecin consulté mil ses malaises sur le compte de la grosseeso. Mais Je mal empira I C'était le mal des Brontë, A la lin de l'hiver, Charlotte délirait, Elle expira le 31 maie 1865, uprès seulement quelques mois de bonheur,. Elle avait trente-neui ans. Six ans plus tard, le vieux Brontë mourait à «on tour, à l'âge de quatre-vingt-quatre ans. FIN Lui ot Charlotte continuèrent de s’écrire» tous deux hésitants» incer-, ; tains du caractère déünitli de la rupture» Nicholls était très amoureux» et, Charlotte plus dépitée qu elle ne l’eût cru d’abord. Ils se revirent chez des amis communs» Quelques mois plus tard» le vieux Brontë donnait son consentement. Ils se marièrent discrètement le 29 juin 1854, entourés ' par quelques habitants de Haworth. Toute menue à côté de son robuste mari, la mariée portait une robe de mousseline blanche. Un des spectateurs . • dit qu'elle avait l'air d'un perce-neige.