ROI DES PICKPOCKETS  La grande peine du tout petit à Boris Bens, le c toi des pick- £ pockets » est actuellement à K Bruxelles où il se produit sur la y scène (et dans la salle) d'un S grand music-hall du centre de $ la ville. \ n nons a" confié : « Je serais 4 l'homme le plus riche au mon- f* de sl Je .c faisais > les poches des. voyageurs ou des passants .pendant deux . heures par J jour... >. Borra a « volé » les « <t grands de la terre » tels que '•C-l'ex-rol Pierre de Yougoslavie, \ la reine Elisabeth de Belgique, 5 le général Clark,* le général Be- \ thouard, etc... On se souvient < qu'ayant dérobé un poudrier à î la reine Elisabeth, il lui de- J. manda l'heure et la souveraine J constata qu'il lui avait subtilisé ' sa montre-bracelet. Borra dé- * \ valisa en outre P.-H. Spaak qui \ se trouvait dans la loge royale. ft Borra, ainsi " qu'en témoigne J cette photo prise en Suède, a \ dévalisé tous les policiers d'Eu- - % rope sans qu'aucun ne s'en l\ - aperçoive. < Cn seul a dépisté le c voleur », *f un agent motocycliste belge. Et ï Borra déclara qu'il avait eu af- ? faire à un type très fort. A > Tienne, devant un général an- y glais, un général russe, le géné- € rai Clark et le général Be- i thouard, Borra glissa dans les J poches du Russe le butin quil . * avait retiré des poches des 'autres... Le général russe ne y put, lui aussi, que rire; t Un voleur honnête... Carte de r visite peu ordinaire d'un type y très sympathique qui, derniè- % rement, subtilisa les bretelles \ de Shinwell, ministre de la \ guerre de Grande-Bretagne. Z les spécialistes du vol à la tire J sont restés stupéfaits devant y l'habileté de ce magicien. «♦«♦«♦•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦■» f Retour au bon I vieux temps UNE " RESURRECTION Une « résurrection » «mis en émoi le paisible village de Alle-sur-Semois, dans le Luxembourg belge. II y a quelques jours, la fille de M. Martin, ancien garde champêtre, découvrait son père inanimé dans la cuisine de leur petite maison. Mandé d'urgence, un médecin constata le décès et les préparatifs pour l'ensevelissement et la cérémonie funèbre commencèrent aussitôt. Tout à coup, à la stupéfaction des personnes présentes, le « mort » se mit à s'agiter et à parler! Le médecin, aussitôt rappelé, ne put que constater le retour à la vie de son patient. On pense que cet incident est- dû à un arrêt momentané du coeur de M. Martin. Toici une photo de M. Martin dans l'exercice de ses fonctions de garde champêtre. Comme on le devine, il est le premier à se réjouir de l'issue de sa peu banale aven ture. * (Photo Belga). « Que là yié f st donc- amèrè ! Et Bébé de promener sur lé monde des yeux pleins de larmes, et de contempler les choses avec une moue désabusée. Si Jeune, et déjà philosophe? Ou bien sont-ce simplement ses dents qui le tourmentent ? Qui le dira; Bébé lui-même oubliera vite, très vite, comme les adultes, la cause de ses pleurs, et bientôt une autre photographie l'immortalisera, où il aura retrouvé sourire et confiance. (Photo Keystone). JACQUES FATH EN HOLLANDE Jacques Fath, un des grands couturiers de Paris, et sa femme, ont passé quelques jours en Hollande, et ont rendu visite à Vollendam, petite ville célèbre pour ses fromages. On ne sait si cette visite aura des conséquences sur l'évolution de la mode, mais ce qui est sûr, c'est que Fath a adopté la petite casquette locale. Avec les sabots des jeunes filles qui l'accompagnent, les trottoirs luisants et le « Delft » de l'étalage, le folklore est bien servi. (Anefo). Les conséquences de la guerre en Corée Toutes les guerres offrent les mêmes spectacles de misère et d'horreur. Les combattants ne sont pas les seules victimes. Les populations civiles et en particulier les enfants sont les premiers à souffrir d'événements incompréhensibles pour eux et qui les marqueront pour la vie. Voici/ un groupe émouvant d'enfants recueillis sur les routes et emmenés vers un orphelinat. (Photo Belga) lll S Lord Montagne de Beaulieu, habillé pour la circonstance, essaie «d'obtenir un' « accès » de vitesse de sa vieille six-chevaux _ De Dion-Bouton de 1902 au moment où fl prend le départ pour f l'annuelle c Course des vieux tacots » sur le parcours Londres- y Brighton, 83 kilomètres. A côté de lui a pris place le plus i fameux modèle de Londres, Barbara Goalen, couverte de four- f rares du reste nécessaires. (Photo Lynx). et de la Guerre En attendant que les humains se décident à tenter le grand voyage vers la lune (ce qui, en les distrayant des conflits de notre pauvre planète, nous laisserait souffler quelques années avant d'avoir maille à partir avec d'éventuels lunaires), les ingénieurs militaires d'outre-Atlantique, toujours à l'affût de nouveautés, se sont penchés sur cette conception sortie des cartons poussiéreux d'un Léonard de Vinci. Toute cette machinerie va bel et bien prendre corps dans le désert de Californie sur les terrains d'expérimentation de l'U. S. Navy. Car il ne s'agit rien de moins que d'étudier les caractéristiques d'un < rocket » lancé à des vitesses supersoniques. Comme il est impossible de le suivre dans sa trajectoire, le projectile sera monté sur im engin porteur. Celui-ci, de par ses formes aéro- dynamiques, sera propulsé sur un rail long de plus de 15 kilomètres et le long duquel seront disposés les appareils enregistreurs. Cette conception d'artiste dessinée d'après un projet dont la réalisation coûterait dans les 5 millions de dollars, donne un aperçu de l'engin. On remarquera les patins substitués aux roues qui à de telles vitesses glisseraient sans rouler. (Photo Associated Press). ■ ! : 1 : : y y • \mtt,^m- -tilSmWmmWÊx^xWi l ^^.«■■SÂaài-^.'.i.-- . ,.