VERS L'AVENIR. — t JAHYIER 1040. Nos sanctuaires AVIOTH Nous quittons Onval pour franchir la frontière par le nont de Villers ; on laisse à droite, la Marche, et la route de Margut, pour prendre, à l'est, le chemin montant à Ilerhcuval, qui montre sa petite église caduque, sous la ramure. Le mamelpn de M-prgny se profile & gauche. Pauvre village martyrisé le 25 août 1914 : 44 hommes fusillés et toutes les demeures incendiées sans raison par les hordes saxonnes. Le vieux curé en mourut de douleur. D'Herbeuval à Hreux, où l'on rejoint la route de la Thonne, qui vient de Géronville et Fagny. Avant d'atteindre Brcux. on aperçoit déjà, au loin, la grande silhouette d'un monument gothique à double floche qui se dresse dans la campagne. C'est Notre-Dame d'Avioth. Nous sommes dans la vallée de la Thonne. ruisseau 'allures douces, qui serpente parmi les prés, et dont maint village aux alentours emprunte le nom : en Belgique, à la source. Somme thonne ; en France, à l'embouchure, prés Mont- médy, Thonne-les-Prés ; entre les deux, Thonne-la- 1 --■ ? et Tbonnelle, vers, l'ouest, sur 1 oute de Carignan, Thonne-le-TU. Tous ces villages ont minable aspect et, à part les services de ravitaillement, qui fonctionnent d'une façon passable, il y a pénurie de tout, que les Français supportent assez gaillardement. Le vin manque, mais la petite goutte se trouve partout, (l'alambic municipal ou départemental a passé chez les particuliers) et, par ses qualités transcendantes, que l'on ne découvre qu'en France, elle aide le voyageur, doué d'une certaine capacité bachique, à faire la nique à la grippe. Nous avons même découvert chez le maire d'Avioth de la mirabelle d'avant-guerre, emmurée pendant cinq ans, et qui ravigote au. point de supporter les plus dures fatigues. Avioth est ce qu'on appelle communément un « misérable » village, mais pittoresque que domine l'église Notre-Dame. La première impression est l'étonnement qu'un tel édifice ait poussé là. 11 fut bâti par les comtes de Chinv, qui cn firent leur collégiale. Avioth était un fief de comté. La vterge est une statuette noire trouvée sur une aubépine. Elle fut de tout temps, très vénérée dans toute cette région frontière où, cependant, règne un certain matérialisme. Nous avons sous les yeux le texte d'un chant composé en l'honneur de Notre-Dame d'Avioth par le chanoine Lorauz, ancien directeur du collège St- Joseph, à Virton, qui a pris sa retraite à Bouvroy. Ces strophes, d'une belle inspiration, résument toute l'histoire de ce lieu choisi par Marie pour y prodiguer ses faveurs. Les origines du pèlerinage sont obscures. Le comté de Chiny fut fondé en 941. Depuis cette date jusqu'en 1659, l'histoire d'Avioth est intimement mêlée à celle du Duché de Luxembourg. La statue est mutilée ; les deux bras et l'un des pieds ont disparu et la partie supérieure de la tête a été sciée. Le visage est peint en couleur chair. L'enfant .Tésus a disparu et a été remplacé par une statuette moderne, d'un goût douteux. On attribue cette statue au Xlle siècle.  L'abbé Tillière rapporte que saint Bernard visita Orval, en 1131, peu de temps après l'arrivée des moines cisterciens dans cette abbaye et qu'il y revint en 1147. *, Saint Bernard, grand apôtre de la Sainte Vierge, visita Avioth, il y fit, d'après la tradition, un sermon et y composa le chant du Salve Régina. Des historiens contestent que la cé- . lèbre église fut construite par les comtes de Chiny ; ils admettent qu'elle fut, au contraire, élevée au moyen de dons et d'aumônes. Cette constatation suffit à établir l'importance du culte dont la Vierge y fut l'objet. L'église est un chef-d'œuvre de l'art rayonnant en Ardenne. C'est une imitation de Reims, maïs imitation intelligente, non copie servile. Elle- fut longtemps — > et nous l'avipns visitée à cette époque lointaine, — dans un état de délabrement 3ui faisait peine à voir. Dans la face u Sud, l'art du XVe siècle a érigé un riche portail dont la décoration représente le triomphe de la Vierge. De ce côté de l'église s'élève Fédicule du XVe siècle connu sous le nom de Be- cevresse d'Avioth. C'est une chapelle hexagonale, toute sculptée et ajourée, autrefois reliée au corps de l'église par une galerie du même style. Le clergé dîAvioth y recevait les offrandes des paroisses voisines et les prisonniers de guerre délivrés y déposaient leurs menottes- devant la statue de Notre-Dame, en manière d'ex- voto. La Commission des Beaux-Arts . de France a restauré savamment ces magnifiques monuments élevés à la gloire de Madame Marie et ce fut, en vérité, un beau spectacle de voir des ministres français incroyarfts venir sur place, admiratifs sincères devant tant de beauté et de foi. Luc DES HALLEUX. LA MISE SOUS SEQUESTRE FRANÇAIS DU BASSIN HOUILLER DE LA SARRE Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de Mme Thérèse SAINTRAIN veuve de M. Alexis CALIS pieusement décédée à Namur le 4 janvier 1946. à l'âge de 65 ans. administrée, des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre sera célébré en l'église paroissiale de Bomel le lundi 7 courant, à 9 heures, suivi de l'inhumation dans la concession de la famille au cimetière de Bricniot. Réunion à la mortuaire, chaussée de Louvain, 21, a. 8 h. 45. êet avis tient lieu de faire-part, e la part de Mlle Berthe Calis; M. et Mme Maurice Calis-Praile ; M. et Mme Antoine Calis-Casci; Mlle Paula Calis :. les familles Saintrain- Calis, Chatorier et Delchambre. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Désiré MASSON époux de Mme Thérèse PARMENTIER ne à Emines le 9 avril 1876 pieusement décédé à St-Servais le 4 janvier 1946. administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Belgrade (Ville) sera célébré en l'église du Sacré-Cœur, le lundi 7 janvier, à 10 h. Réunion à la mortuaire, rue dès Tïois-Piliers 51, à 9 h. 30 Etat-civil de la ville de Namur du 28 décembre 1945 au 3 junvîer 1946 On nous prie d'annoncer l'a mort de Madame Victor MARTIN née Marie MASSAUX pieusement décédée à Jambes le 3 janvier 1946, à l'âge de 68 ans, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise Le service 'funèbre, suivi de l'inhumation sera célébré le lundi 7 courant, à 9 h. 30, en l'église primaire de Jambes. Réunion à la mortuaire, 64, boulevard de la Meuse, à 9 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. De la part de : M. Victor Martin; M. et Mme Paul Martin-Remy; M. et Mme Joseph Martin-Lemaire et leur fils Marcel; M. et Mme Jules Allo- Martin; M. Robert Halloy; les familles Martin, Massaux et Gelinne. On nous prie d'annoncer la mort de Madame Jules CLOBERT née Maria THOMAS décédée à Arbre-Rivière, dans la 73e année de son. âge administrée des Sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, aura lieu en l'église paroissiale de Arbre le lundi 7 courant, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, à 9 h 45. Naîssanceg : Céline Baudine, rue Run.nl , 19 ; Etienne Tabareux, à Dinant ; Monique Kero, rue H. Lematre, 79; Jeanine Renaud, à Seilles ; Henri Montîgny, à Moustier-aur- Sambre ; Madeleine Voets, à Serinchamps ; Marie Jottard, à Florée: Gisèle Nagels, av. de Stasisart, 5 ; Serge Collard. à Sclayn ; Marie Gérard, av. Albert 1er, 195; Nicole Adnet, ù Auvelais; Itita Laurent, rue de la Prévoyance, 75; Jean Pochet, rue Notre- Dame, 62 ; Jacqueline Scohîer, à Auvelais ; Marie Hollanders, av. Cardinal Mercier. 61 : Jimmy Cheu, à Natoye; Christian Bouffioux, à Gembloux ; Mariette Chatorier, à Temploux ; Michèle Jacques, rue Bord de l'Eau, 12; Yvette Paternoater, rue St-Nicolas, 189; Francine Vandewyngaerd, à Schaerbeek ; Marc Masset, à Lustin; Luc Parent, à St-Servais; Francine Manigart, à Jambes, Décès : Josedph Hosselet, 63 ans, époux de Louise Latmeaux, rue Salzinnes-le3-Mou- linss, 154; Léonie Pierre, 45 ans, célibataire, rue de Bruxelles, 132 ; Octave Bri- chard. 6 ans, av. de La Plante, 41 ; Jules Verliefden, 56 ans, époux de Charlotte Da- ras, av^ de la Gare, 15b ; Antonia Aerts, 78 ans, célibataire, rue du Séminaire, 20: Emilie Lamarche, 41 ans, épouse de Edgard Delisse, dit l'Espagne, à St-Servais ; Francine Stassîn, 2 mois, rue de Coquelet, 10 ; Marie Lignon, 70 ans, veuve de Alexandre Helvetius, rue de Fer, 20 ; Pauline Pous- seur, 61 ans, célibataire, ch. de Waterloo, 75 ; Marthe Stordeur, 57 a ns, épouse d'Emile Gillard, rue St-Nicolas, 17 ; Odile Dejaifve. 79 ans, veuve de Léopold Allard, rue de la Pépinière, 33 ; Jean-Baptiste Debouck, 68 ans, époux de Céline Lafargue, à Namur, rue de la Prévoyance, 52 ; Marie-Joseph Montreuil, 83 ans, rue Froidebise, 1 ; Maria Genot, 85 ans, veuve de Nicolas Fagot, rue J.-B, Bra- brant, 8 ; Elvire Nicaise, 50 ans, épouse de Joseph Cassart, rue A, del Marmol, 7. Publications de mariages : Marcel Goffe, industriel, à Mozet, et Elisabeth Mathelart, commerçante, à Namur; Paul Massart, ouvrier au chemin de fer, à Beuzet, et Bertha Deneffe, s. pr,, à Namur ; Jean Frauenberg, coiffeur, et Anna Galère, s. pr,, à Namur ; Bernîce Overstreet, membre de l'Année américaine, et Maria Zawada, interprète, à Na- Namur ; Maurice Mathelot, militaire, à Seilles, et Renée Tambour, s. pr,, à Hingeon ; Joseph Etienne, ouvrier verrier, et Antoinette Douxfils, s. pr., & Namur: Fernand Volcher, militaire, à St-Servais, et Marie Decoux, journalière, à Namnr_ Mariages : Jean Wilkin, maçon, à Seraing, et E-nt-lie Bouvier, taill^use, à Namur : Albert Wilmart, chauffeur, au chemin de fer, à Vedrin, et Maria Laffineure, s. pr,, à Namur ; Gaston Magnette, employé, au ch_ de fer, et Marthe Capelle, s. pr,, à Na- !mur ; Georges P|ompteux, magasinier, à Namur, et Suzanne Marloye, tailleuse, à Namur.  On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Louis SIMON Charron époux de Mme Marie ETIENNE pieusement décédé à Aische-en-Refail le 3 janvier 1946, à l'âge de 78 ans. Le service funèbre suivi de l'inhumation, sera célébré le lundi 7 janvier, à 10 h., en l'église d'Aische-en- Refail. Mme Verliefden et ses enfants prient le peronnel de leur maison la Fédération des Patrons Coiffeurs' les membres du Club Saint-Georges et les personnes qui leur ont témoigné leur sympathie lors du décès de M. Jules VERLIEFDEN de bien vouloir trouver ici l'expression de leur gratitude. Mme veuve Flore Gourdinne, ses enfants et beaux-enfants remercient parents, amis et connaissances des marques de sympathie qui leur furent témoignées lors du décès de M. Hubert-Joseph IGNACE M. François Croisy; Mlles Louise et Olga Croisy remercient les amis et connaissances de la part qu'ils ont prise à leur deuil à l'occasion du décès de Mademoiselle Maria Croisy Us adressent leurs sentiments de vive gratitude particulièrement à M l'abbé Laloux, révérend curé à Godfnne à M. l'instituteur, à Mlle l'institutrice aux anciennes élèves de la défunte des communes de Godinne et de Mont, ainsi qu'aux enfants des écoles. La messe anniversaire pour le repos de l'âme de Monsieur Jean-Baptiste Vandeloise veuf de Mme Scolastique RONVAUX aura lieu en l'église de Leuze-Longchamps, le lundi 7 janvier, à 10 h. Pompes funèbres générales IGNACE LALOUX 77. rue Patenier, Namur. — Tel. îiw Transp. des corps ds tout le pays. 276 VENTES PAR NOTAIRES Alliances et Chevalières Atelier de Bijouterie Jacques Dupont, 39. rue du Collège, Namur Voyez nos prix et comparez 393 BEAU CHOIX DE CADEAUX POUR BAPTEME. Maison M. Margot, place Saint-Aubain, Namur, Voitures d'enfant de tous genres et de tous prv Téléphone 21155. 277 PAUL FERARD 19, av. Reine Astrid. T. 320165 Namur. Location autos. Cérémonies Voyages. Transports funèbres. Concessionnaire officiel. Corbillards autos et chevaux toutes classes. Transports. 407 LE PREMIER TAXI AERIEN A FAIT LE VOYAGE CROYDON-CAMBRIDGE Bruxelles, 3. — Iae premier taxi aérien, destiné au transport privé des voyageurs, s'est envolé. Il avait été loué par le « Daily Mail » pour effectuer un voyage jusqu'à Cambridge qui demanda trois fois moins de temps que par rail. € Notre avion taxi, dit ce journal a quatre places, il consomme 1 shilling 4 pence d'essence au « mile » (1/09 mètres) soit environ, au kilomètre, frs. 7,50. En attendant le «Livre Cris» VOULEZ-VOUS CONNAITRE «LA QUESTION ROYALE»? Une encyclopédie va paraître immédiatement contenant tous les documents, discours et témoignages sur la question, depuis 1933 jusqu'à ce jour. Tous les événements replacés dans leur temps et à leur place. Pas un mot de commentaire — rien que des documents. QU UN OUVRAGE FERA SENSATION ! Une cérémonie solennelle s'est déroulée sur le caiTeau de la mine de SatTegrube, à proximité de Sarrebruck, à l'occasion de la mise sous séquestre français des mines de la Saree. Le colonel Granval, gouverneur de la Sarre, a déclaré que pour marquer son estime et sa confiance à la mission française des mines de la Sarre qui contrôlait leur activité depuis 8 mois, le général Koenig avait confié à M. Baudouin, chef de cette mission, le séquestre du bassin houil- ler de la Sarre. Le colonel ' Granval a ensuite indiqué que la production de charbons était actuellement de 22.000 tonnes par jour, sur lesquelles 15.000 sont mises à la disposition du pool interallié et que la main-d'œuvre était insuffisante : vingt huit milleT neuf cent ouvriers au lieu de quarante trois mille trois cent en 1938. LA CARTOGRAPHIE DE LA LU NE Il serait bientôt possible d'établir une carte complète et précise de la lune, grâce au Radar, a déclaré sir Edward Appleton. . Il a été calculé qu'en utilisant un puissant transmetteur d'ondes très courtes, il serait possible d'obtenir le retour d'un écho des radiations envoyées vers la lune, ce qui permettrait d'établir un graphique des irrégularités de la surface de la planète. Le Radar permettra également de suivre la course des météorites. Le Radar permettrait aussi d'étudier les émissions de rayons qui émanent, croit-on des tâches du soleil. Durant l'année 1946, l'activité des tâches du soleil sera à son maximun. 2 volumes — 600 pages Tirage limité à 5.000 exemplaires. PAS DE VENTE EN LIBRAIRIE. i SOUSCRIVEZ DES A PRESENT, en versant la somme de 200 francs au C. C. P. du GROUPEMENT NATIONAL BELGE, n- 7585,88, qui s'en réserve la vente. 65 Etude de Me Adolphe MONJOIE notaire à Namur, 1, rue Godefroid Téléphone 200.82. Mercredi 9 janvier 1946. à 10 h., VENTE PUBLIQUE D'UNE BONNE MAISON à NAMUR, rue Félix Wodon, 16 contenant 30 m2. Eau, gaz, électricité. Belle situation. Visite : lundis et jeudis après-midi sur permis. 1490 Jeudi 10 janvier 1946, à 10 h., en l'étude, 1, rue Godefroid, VENTE PUBLIQUE D'UNE BONNE MAISON DE COMMERCE ET D'HABITATION, à Saint-Servais, chaussée de Waterloo, 4 contenant 80 mètres carrés, eau, gaz, électricité. Belle situation, près de la place d'Hastedon. Visites lundis et mercredis, de 2 heures à 4 heures, sur permis. 1520 Vendredi 11 janvier 1946. à 2 h. au Prétoire de la Justice de Paix, Palais de Justice, à Namur, devant M. le Juge de Paix du 1er canton de Namur. VENTE PUBLIQUE DE DEUX BEAUX IMMEUBLES à NAMUR, rue Gaillot, 2 et 4 contenant 236 m2 Voir distribution aux affiches. Jouissance de l'immeuble rue Gaillot, 2, dans les deux mois de la vente. Eau, gaz électricité, chauffage central. Visites : mardis et jeudis de 2 à 4 h. sur permis de l'étude. 1551 Excellente situation, à 100 m. de la rue de Fer, et à proximité de la gare. A VENDRE NAMUR : rue Grandgagnage, n. 4, maison à 2 étages, cont. 180 mètres carrés. Libre prochainement. JAMBE : avenue de Dinant terrain à bâtir entre 2 pignons contenance 319 mètres carrés. Libre. PROFONDEVILLE : bel emplacement à bâtir en verger contenance 18 ares, terrain d'avenir. Libre immédiatement.  VEDRIN (Geulette) : terrain à bâtir de 8 ares 36 ca. NAMUR. environs place Léopold : Luxueux immeuble 3 étages, parfait état. Libre d'occupation. WEPION. face lie de Dave : Magnifique villa moderne inachevée, style mosan, garage et jardin, 30 ares, 16 pièces. Tout confort. Pour conditions et renseignements, s'adresser en l'étude. 6 Etudes de Mes Adolphe MONJOIE, notaire à Namur, et Lucien JACQUET, notaire, à Spy Jeudi 10 janvier 1946, à 2 h. 30. au café Mme Namêche, place de l'Eglise, à Spy, VENTE PUBLIQUE D'UNE PARCELLE DE TERRE sise à Spy, lieu dit " Fond de Bo- quet », cont. 1 Ha. 18 a. 25 ca. Occupée par M. Nicanor. 1519 Etude de Me Albert MICHAUX, notaire, rue Godefroid, 17, à Namur. Ville de Namur Lundi 7 janvier 1946 à 10 heures, en l'étude : VENTE DEFINITIVE D'UNE BONNE MAISON DE COMMERCE rue des Bas-Prés, 4 et 6 d'une contenance d'environ 1 are 65 centiares Situation à proximité de l'arrêt des trams, place Wiertz, des églises et des écoles, dans une rue très fréquentée. Convient pour tout commerce. Parfait état d'entretien. Jouissance 3 mois après la vente. Visites : lundis, jeudis, de 14 à 16 h. NAMUR Mercredi 9 janvier 1946, .1 10 h., en l'étude, adjudication définitive : bel immeuble commercial et de rapport, nombreuses dépendances (15 m. façade), rue Fumai, 28, contenance : 210 mètres carrés environ. Servant depuis plus de 50 ans à l'usage de cartonnage, peut .convenir pour petite industrie ou commerce de gros. Visites : lundis après-midi, avec permis du notaire. Jouissance par perception des loyers. VENTE DE GRE A GRE MALONNE : Maison avec jardin, de 35 ou 70 ca environ, au choix. Etude de Me Georges WATILLON, notaire à Namur, rue St-Aubain. lb. LUSTIN (LES FONDS) Lundi 7 janvier, à 1 h., en la mortuaire, au Fonds de Lustin, «le .Mme Veuve Herman Pené-Briot, ses héritiers feront vendre publiquement : A. MEUBLES et RECOLTES, garnissant la dite mortuaire, détails aux affiches. Pommes, pommes de terre, carottes, foin, regain, paille. Au comptant.  II. UNE BONNE MAISON, avec jardin, verger et pré, ensemble à Lustin, « Les Fonds s>, de 36 ares 29 ca. Jouissance immédiate. SAINT-SERVAIS, chaussée de Perwez ATELIER DE CONSTRUCTION VOITURE-AUTOMOBILE «Chevrolet» Mai'di 8 janvier, à 11 h., en l'élude «le Me Watillon, les héritiers de André Defaux, feront vendre définitivement, un ATELIER DE CONSTRUCTION, avec logement de 2 pièces, situé Chaussée de Perwez, n. 64, de 3 ares 50 et une vointure automobile « Chevrolet », «innée 1034, revisée en entier, pneus impeccables. Visibles les lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 4 h. JEMEPPE-SUR-SAMBRE (Wérichets) Vendredi 11 janvier à 15 h., en la maison communale de Jemeppe-sur- Sambre. Mme veuve François Masson- Lhoste et enfants feront vendre publiquement, en une seule séance, par Me Débouche, notaire à Gembloux, à la recette de Me Watillon notaire à Namur. en présence de M. le Juge de Paix du canton de Gembloux : Deux maisons avec jardin, l'ensemble situé à Jemeppe-sur-Sambre lieu- dit « Wérichets », de 3 ares 10 cent, occupées par MM. Jules Chantraine et Auguste Fichefet. Eaux. Electricité. 24 SALZINNES-NAMUR rue Charles Zoude, 50 Mardi 15 janvier, à 10 h., en son étude. Me Watillon vendra publiquement : Une belle et bonne maison de rentier ou fonctionnaire avec porche pouvant remiser une voiture, et jardin arboré, en un ensemble situé a Sal- zinnes-Namur. rue Charles Zoude où la maison est cotée du n 50 de 5 a 54 cent. Distribution : Rez-de-chaussée : porche-hall, salon, salle à manger, cuisine et arrière-cuisine. Etage • 4 chambres. Sous les combles : 2 chambres- mansardes et 2 greniers. 4 caves Electricité. Gaz. 2 sortes d'eaux Chauffage central. Cette maison, de construction récente, jouit d'une belle situation à proximité église, école arrêt du trâm Visible les lundis et jeudis, de 14 à 16 heures. 25 LUSTIN Mardi 15 janvier, à 2 h' 1/2 au café Charles Minet, à Lustin, vente publique, requête des représentants veuve Emile Marchal-Hédebaux : Une bonne maison, avec dépendances et jardin, de 5 ares 30 cent., rue Covisse Electricité partout. Bonne situation i, proximité de l'église et de la place Communale. Jouissance immédiate (Libre d'occupation). 26 ANDOY-WIERDE Jeudi 17 janvier, à 2 h au café Léon Paulus. à Andoy-Wierde les représentants de M. Emile Oger-Guillau- me feront vendre définitivement en présence de M. le juge de paix du canton de Namur-Sud, UNE BONNE MAISON DE CULTIVATEUR avec toutes ses dépendances, jardin et verger, de 26 ares 24 centiares joignant le chemin de Namur à Andoy Jouissance prochaine. Visible les mardis et' jeudis de. 2 à 4 heures. Occupée par Mme Théodore Dechamps-Gillet. Adjugée provisoirement 106,000 fr. SAINT- MARC A vendre : Maison, rue du Centre n. 40, avec emplacement à bâtir jardin arboré de 26 ares 20 cent. L'ŒIL^ ARTIFICIEL Le commandant W. Harris du Corps dentaire de la Marine américaine, a déclaré à l'Association dentaire de New-York, que quatre dentistes de' la Marine avaient inventé un œil artificiel en matière plastique, ' qui imite parfaitement les mouvements de l'œil naturel. Ces dentistes ont été amenés à perfectionner l'œil artificiel, suite à leur expérience de l'adaptation des matières plastiques aux tissus. Il peut être content que c'est mon heure de déjeuner, ce maraud... autrement je lui aurais donné ce qu'il méritait... dal». Nous devons absolument prier grand-ipire, de s'acheter de nouvelles lunettes. Le voilà cle nouveau essayant de régler le poste de T. S. F. sur la clenche de la porte.. .! Ma femme et moi, nous avons eu une bagarre, le jour de paye..., alors je voudrais bien recevoir mon traitement chaque mois au lieu de chaque semaine...! Etude de Me Gui de FRANCQUEN notaire à Namur, rue Godefroid. 27 BELLE MAISON, A JAMBES Mardi 8 janvier, à 9 h., .'»i Prétoire de la Justice de Paix, Canton de Namur-Sud, Place du Palais de Justice, â Namur, Me de Fra.l':que«i vendr;!, définitivement, en présence de M. le Tiuge de Paix : Une belle maison d'employé avec dép. et jardin, l'ensemble sis à Jambe, rue Tilol, n. "&0, cont. 138 m2. Haussée 175.000 francs. Distribution : 2 caves ; re:<-de-vh. : 3 p. ; étage : 3 p. ; Gd grenier, 3 sortes d'eau. Electricité. Jouman;:e . immédiate. Visites : mercredis et \in- dredis, de 1 à 5 h. 1534 MAISON AVEC JARDIN Quai de Meuse, à JAMBES Mardi 15 janvier 1946, à 14 h. étude. Me de Francquen vendra publiquement : Une belle maison, dite « Villa Mayou », avec dép., garage, pigeonnier, remises et jardin l'ensemble sis rue Mazy, 115d et ' Quai de Meuse, 40, contenant 7 à. 34 cent. Distribution : 2 caves ; rez-de-chaussée : hall, 2 pièces véranda : étage : 3 pièces, w.-c. ; 2e étage : mansarde et grenier. Jardin. Eau de ville, gaz, électricité. Très belle situation en face du confluent et passage d'eau. Jouissance immédiate par la perception du loyer. Visites : lundis et jeudis, de 2 à 5 h. sur permis du notaire. 1556 TERRE à SAINT-DENIS Mercredi 16 janvier 1946, à 14 h., étude Me de Francquen vendra publiquement, requête de M. Jules Dis- paux-Challes et M Ferdinand Stage- Challes : Une parcelle de terre, sise à Saint-Denis, lieudit « Pré de Bovesse », contenant un hectare, joignant Octave Jeanmart, le comte Cornet, Jean Bournonville et un chemin. Jouissance par la perception du loyer. Cette terre sera libre d'occupation moitié 1er janvier 1947 et moitié le 15 septembre 1947. 11 A VENDRE SAINT-MARC : Beau terrain à bâtir, sis Grand'Rue, d'environ 9 ares 17 m. de façade. FLAWINNE : Magnifiques emplacements à bâtir, en face ctes casernes Situation d'avenir. WEPION : Belle maison avec magnifique terrain à bâtir de 11 ares Libre : 1er mai 1946 12 Etude de Me LOGE, notaire à Namur. rue Pépin, 25 Jeudi 10 janvier 1946, à 2 h. 30, en l'étude du notaire Logé, à Namur, rue Pépin, 25 : VENTE PUBLIQUE MAISON AVEC JARDIN NAMUR, rue Grandgagnage. 23 3 caves : rez-de-chaussée : 4 pièces : cour ; 1er étage : 3 pièces, w.-c. ; 2e étage : 3 mansardes. Grenier. Deux eaux. Gaz, électricité. Superficie : 130 mètres carrés. Jouissance immédiate des loyers. Jouissance réelle rapprochée Visites : s'adresser en la maison à vendre, lundi, de 2 à 4 h., jeudi de 6 à 7 h. Renseignements en l'étude. 1558 Mardi 15 janvier 1940, à 14 h., au café tenu par Mme J. André-Marchal, Place de l'Eglise, à Sort-Bernard, VENTE PUBLIQUE MAISON AVEC EMPLACEMENTS 14 ARES 30 CENTIARES A SART-BERNARD rue du Centre, 8 (place de l'Eglise) maison comprenant 4 pièces, cave, l'ensemble formant 2 magnifques emplacements de 11 m. et 15 ni. 65 de largeur, à rue, et d'une contenance de : 7 ares ct 7 ares 30 ca. A 2 mi- putes de la gare, en face de l'église, vu centre (le la commune. En niasse in en deux lots. Jouissance immédiate. Rens. en l'étude. 1544 Verre découpé et mastic extra. Glaces et marbrite de lavabos. Glaces d'auto. Glaces de Venise. Cadres-photo. Coffrets. Tableaux Moulures : Encadrem. en 48 h. Glaces bombées. Ouate de veire MIROITERIE NAMUROISE 5, Bd d'Herbatte, Tél. 212.57 290 Etudes des notaires DEBOUCHE, à Gembloux, WATILLON. à Namur, et JACQUET, à Spy JEMEPPE-SUR-SAMBRE (Fonds dos Cuves) Vendredi 11 janvier, à 15 h. 1/2. en la maison communale de Jemeppe- sur-Sambre, les représentants de M. et- Mme François Herbigneaux-Thiry feront vendre publiquement, en' une seule séance, par Me Débouche, à la recette de Me Watillon, à l'intervention de Me Jacquet et en présence de M. le Juge de Paix du canton de Gembloux : Une bonne maison, avec jardin, lieudit « Fonds des Cuves », de 4 ares 80 cent. Eaux. Electricité. Occupée par Mme veuve Alphonse Pi- rotte-Draye. 29 ^ SI VOUS TOUSSEZ n'hésitez pas Pilule St-Roch vous guérira 9 francs toutes pharmacies* 281 Annonces avec initiales Nous prions instamment nos lecteurs de s'abstenir de nous téléphoner pour obtenir des renseignements concernant les annonces avec initiales. Les personnes qui nous les confient désirant conserver l'anonymat. Il suffit de nous adresser ta correspondance en Indiquant les initiales et la numéro a*mr<t repris dans l'annonoe. J'ACHETE VOS VIEUX REVEILS A GUILMAIN & FILS Horlogers-Bijoutiers à SCLAYN 287 Jeudi 17 janvier 1946 à 14 h., en l'étude de Me Logé, notaire à Namur, rue Pépin, 25. VENTE DEFINITIVE BELLE PROPRIETE à LUSTIN, Grand'Rue, n. 21 et 23 I. a) Belle maison de commerce, 2 caves, magasin, cuisine. Etage : 3 chambres et grenier. Entrée carossa- ble avec grillage, garage à rue et grenier ; w.-c. b) Maison d'habitation, cour t cave, salle à manger, cuisine, arrière-cuisine, vestibule. Etage : 3 chambres, mansarde, grenier. Fournil. Ecurie, fe- nil : w.-c. Le tout, d'environ 3 ares 90 cent. II. a) Jardin. 7 ares 50 cent., près du cimetière, arbres fruitiers. b) Jardin, de 5 ares, près du cime tière. La maison de commerce est libre d'occupation. La maison d'habitation sera libre d'occupation le 1er mars 1946. Visites : mardis et jeudis après-midi. S'adresser chez M. Léon Devaux, à Lustin. 13 Mardi 22 janvier 1946, à 9 h., au Prétoire de la Justice de Paix-Sud, à Namur, par le ministère de Me Logé, notaire a Namur à l'intervention de Me Pirson notaire à Namur, VENTE PUBLIQUE EXCELLENTE MAISON OE COMMERCE JAMBES, Avenue des Acacias, n. 32 actuellement à usage de librairie et imprimerie. En plein centre commercial. Près église hôtel de ville, écoles. 3 caves. Rez-de-chaussée : beau ma- 'gasin à doubles vitrines, vestibule, salle à manger, cuisine, atelier et cour. Entre-sol : 2 chambres 1er étage : 3 chambres. 2e étage : ' 3 chambres. Entre les deux étages : une pièce. 3e étage : grande chambre et deux grands greniers. W.-C. au rez-de- chaussée et à l'étage. Jouissance immédiate des loyers. Jouissance réelle : 1er juillet 1946. Visites : lundis et jeudis, de 14 à 18 heures. S'adresser à M. Brogniet, nie Van Opré 48, à Jambes, ou a M. Matisse, dans la maison à vendre. Renseignements chez les dits notaires. 14 Mercredi 23 janvier 1946, à 15 h., au café de M. Fontaine-Lejeune, rue Albert 1er aux Comognes (Vedrin), par devant M. le Juge de Paix du canton de Namur-Nord et par le ministère de Me Jean Logé, notaire à Namur, VENTE DEFINITIVE BONNE MAISON AVEC JARDIN 26 a. 50 ca.. à VEDRIN-COMOGNES rue de la Fontaine, n. 36 Rez - de - chaussée : cuisine, salon, salle à manger caves; étage : 3 chambres, greniers." Remises, grange Beau jardin, le tout de 26 a. 50 cent. A 5 minutes arrêt du tram. Emplacements à bâtir à côté de la maison. Offre faite : 135.000 fr. A défaut d'offre supérieure, on adjugera à ce prix Occupée par M. Félix Mabille Jouis^- sance immédiate pour fruits civils et réelle au 1er septembre 1946. Visites : mardi et jeudi, de 2 à 4 h. Renseignements en l'étude. 15 A VENDRE DE GRE A GRE NAMUR-SALZINNES rue Bour- tombourg : Beau terrain à bâtir, 7 a. BOUGE, rue de la Chapelle : Beau terrain à bâtir, 574 m2. ON N'ACHETE PAS UN MANTEAU DE FOURRURE sans voir AUX ELEGANTES 63 et 65, rue Emile Cuvelier NAMUR 18 Abonnements Dans l'espoir que la situation économique nous permettra de modifier le prix des abonnements au cours de l'année, notre journal n'acceptera pas d'abonnement au delà du 30 juin 1946. Dès à présent, on peut s'abonner pour 1946 au prix de 145 fr. pour six mois. On s'abonne à tous les bureaux de poste ou par simple carte postale adressée au bureau du journal ou encore par versement du montant à notre compte chéquo postal 33.120 en indiquant sur le talon du chèque le motif du paiement et l'adresse bien lisible. Etude de Me BAIVY, notaire à Namur WEPION - BOIS DE CHAUFFAGE Jeudi 10 janvier, à 2 h.. Hôtel Marlagne, Me Baivy vendra publiquement: taillis, bois de chauffage, croissant à, Wépion. chaussée de Dinant, 36. En portions. Au comptant. 17 A VENDRE DE GRE A GRE NAMUR : Rue Borgnet : 2 beaux lots terrain à bâtir. SAINT-SERVAIS. 35-37, rue Muzet: Belle maison avec atelier : 3 a. 20 ca. COGNELEE : Belle propriété avec 50 ares. Verger. Tout confort WEPION : Belle villa ardennaise ; verger 15 ans. 2 hectares. WEPION : Magnifique propriété à usage commercial. SAINT-SERVAIS rue de Gembloux: Belle maison de commerce. WEPION : Villa du Néviau bords Meuse, avec garage et jardin, de 14 a 50 cent. Libre. JAMBES : Terrain maraîcher ou industriel, raccordé à chemin de fer, 25 ares 80. A prox. gare. Libre. FLAWINNE : Maison avec jardin, arbres fruitiers. 18 ares 3 ca. DAVE : Villa « La Bastide », avec garage et jardin, 10 ares. PERMANENTE. — Les Spécialistes anciaux-brachot, 142, rue de Dave, Jambe. Téléphone 227.30. 255 Comme avant-guerre, MISE EN VENTE APRES INVENTAIRE SOLDES - COUPONS OCCASIONS A TOUS LES RAYONS René MALVAUX BODSON & MALVAUX 55, rue Emile Cuvelier, NAMUR. 283 Etude de Me B. t'SERSTEVENS, notaire à Namur 27, avenue Cardinal Mercier. MAISON AVEC JARDIN ET TERRAIN A BATIR à SAINT-SERVAIS Le lundi 14 janvier 1946, à 2 1/2 heures de l'apres-midi, en l'étude, le notaire t'Serstevens procédera, â ia requête des héritiers de M. Alexandre Thiriet, à la vente publique définit. : 1) D'une maison d'habitation sise rue des Trois Piliers, n. 136, à Saint- Servais, comprenant au re;z-de-chaus- sée : magasin, salle à manger cour vitrée, cuisine, poulailler, dépendances et jardin. A l'étage : 2 pièces, grenier et pigeonnier. Cave à charbon, eaux de pluie et de la distribution, gaz et électricité. L'ensemble de 5 ares environ.  2) Un terrain à bâtir avec arbres fruitiers, contigu au bien précédent, ayant 5 m. à front de la rue des lïois Piliers, d'une contenance de 3 a. 60 cent, environ. En masse ou par lots. Entrée en jouissance rapprochée. Proche de la Chaussée de Waterloo, de l'arrêt du tram, église du Sacré- Cœur, convient à commerçant, employé ou autres. La masse haussée 115.000 fr. 1562 Visite : lundi et jeudi, de 2 à 4 h. MAISON AVEC JARDIN à BALATRE . Le mercredi 16 janvier 1946, à 2 1/2- heures de l'après-midi, en l'étude, Me t'Serstevens procédera, à la requête de M. Camille Somers, à la vente publique définitive : Une bonne maison avec jardin, sise à Balatre, au Chemin des Fonds comprenant au reaa-de-chaussée, 3 pièces ; a l'étage. 4 pièces : 2 greniers, 2 remises et un garage pouvant seirir d'écurie, l'ensemble de 12 ares 52 cent. Convenant à petit cultivateur ou autres. Entrée en jouissance rapprochée. Visible : lundi, mercredi et vendredi, de 10 h. du matin à 2 h. de l'après-midi. Mise à prix 70.000 fr. 1563 Etudes de Mes B. t'SERSTEVENS, notaire à Namur, et LECLEF, notaire à Dinant Pour sortir d'indivision DEUX MAISONS D'HABITATION 14 ha. 70 a. 40 ca. de TERRAINS DE CULTURE et 7 ha 12 a. 68 ca. de PRAIRIES, à MAILLEN Le mardi 15 janvier 1946, à 2 h. 1/2, au café Cyrille Paquet-Bôssiroy. a Maillen, sous la présidence de M. le Juge de Paix de Namur-Sud, le notaire t'Serstevens. à l'intervention de son confrère Me Leclef, notaire à Dinant procédera à la vente publique de : I. a) Bonne maison de cultivateur, au centre du village avec écurie, grange, jardin, terre 'et prairie, de 2 ha. 42 a. 34 ca comprenant au rez- de-chaussée 3 belles pièces et 2 plus petites ; 5 chambres a l'étage ; 2 greniers et 2 caves. Ecurie, grange, toit à porcs, faur, eau de pluie, électricité, jardin et. prairie attenant à l'habitation. Ces biens forment un ensemble de 36 ares 94 cent, occupés par M. F. Delcbur'UServotte. Jouissance réelle ! le 1er novembre 1946. b) Parcelle de terre de culture, « A la Chapelle ». de 75 ares, occupée par le même. Libre le 1er novembre 1946. c) Prairie clôturée « Devant la Chapelle », de 1 ha. 30 a. 40 ca.. occupée par M Boucher. Libre le 1er novembre 1947. L'ensemble haussé 200.000 fr. En masse ou par lots. H. Maison d'habitation avec écurie, grange, jardin et pré, l'ensemble de 30 a. 70 ca.. . -udit « Village ». En masse ou en deux lots, savoir : 1) Maison avec jardin d'environ 4 a 90 ca.; occupée par M. Romnée-Mata- gne. Jouiss. immédiate. 2) Prairie faisant suite au jardin et aboutissant à la route, d'environ 25 a. 80. occupée par M. Boucher. Libre le 1er novembre 1947. La prairie seule a été haussée 20.000 fr. ni. 14 hectares 70 ares 40 cent de terrains de culture, comprenant : 1) Terre, « Vers Yvoy », de 43 a 80 Haussée : 21.000 fr. ; 2) Terre « Vers Yvoy » et « Les Claviats », de 2 ha. 31 a. 20. Haussée : 75.000 fr. ; 3) Terre « Au Chemin de Dinant ». de 6 ha-' 86 a. L'ensemble haussé • 270 000 fr 4) Terre, « Au Chemin de Dinant », de 64 ares Haussée : 20.000 fr. 5) Terre, « Au Chemin de Dinant », à prendre dans plus grande occupée par M Delcourt, de 1 ha. Haussée : 50 000 fr 6) Terre, « Au Chemin de Dinant » faisant bloc avec le lot précédent de 3 ha. Haussée : 130.000 fr. 7) Terre « Au fond de Ry », de 37 a 40 HauiU sée : 12.000 fr. IV. 7 hectares 12 ares 63 cent de pâtures, comprenant : 1) Pâture lieu- dit « Jamerenne », de 2 ha 35 a 80 Haussée : 70.000 fr. 2) Pâture clôturée (ronces et piquets de. fer) traversée par «un ruiseau lieudit « Veria » de 74 a. 50. Haussée: 35 000 fr 3) Pâture clôturée (ronces et piquets de fer), lieudit « Longivaux », de 1 ha 19 ares 70. Haussée : 45.000 fr 4) Pâture clôturée (ronces et piquets de fer), dite « Pré du Rassin >l de 1 ha 86 a. 20. Haussée : 50 000 fr 5) a) Pâture traversée par un ruisseau, lieudit « Fond du Bois », de 28 a. 73 ; b) Pâture longée par le ruisseau, même lieudit de 37 a. 70. Ces deux biens ont été haussés 20.000 fr. Faculté de lotissement au gré des amateurs Facilité de payement. 1564' V. Camberlin BANDAGISTE 11, rue d'Hastedon, tél. 21030 NAMUR Tous les modèles de bandages herniaires Ceintures médicales Ire qualité Bas pour varices Tous les accessoires pour malades et blessés. Seule maison spécialisée de la province. 261 POLISSAGE Réparation meubles anciens et modernes, COPPENS, rue Pépinière, 12, 19946 ANTIQUITES — LIVRES Garnitures pr meubles, crochets, lustres flamands «t fer forgé, lanternes, nécessaire pour foyer, souflets, mortiers, cloches à potenoe, beaux étains, Larousse dictionnair. Belles édit., etc. Maison Snyers, 15, r.Ouvrage, Ev.20006 CHAUFFEZ-VOUS LIGNITE D'ANDENNE LIBRE Téléphone 211.68. 372