■ LE VINGTIEME SIECLE AVIS DE SOCIÉTÉS *-•-* GROENENQYCK-PLAGE Société Anonyme MM. les actionnaires de la société anonyme c (iroenendyck-Plage », à Qostduinkerke, sont convoques en as- seinbléo générée ordinaire le jeudi 26 Avril 11)34, à 3 h. 30, au siège administratif, 12, avenue Galilée, à Suint- Josse-ten-Noode (Bruxelles). ORDRE 1>U JOUR: 1. Bilan et Comptes de Profits et Certes au 31 décembre 1933; 2. Décharge à donner aux Administrateurs et Commissaire ; 3. Nominations statutaires. Le dépôt des actions sera reçu au Siège administratif dans les délais statutaires. S463 î&pogvaïïïïÈwnes de 'Radio COMPAGNIE DES PROPRIETAIRES REUNIS POUR L'ASSURANCE A PRIMES contre l'Incendie, les Explosions et le Chômage Société Anonyme établie à Bruxelles M. M. les- Actionnaires sont priés d'assister à l'Assemblée Générale ordinaire qui se tiendra le MKRCR.EDi 25 AVRIL 1934, à 15 heures, au siège social, n. 3, rue du Marquis (ENTRKlîJ PAR LA RUE DES PAROISSUiNS, n. 20). ORDRE DU JOUR: 1. Approbation des Comptes, Bilan et Répartition du Jjénéfice de l' exercice- 1933; 2. Décharge aux Administrateurs et Commissaires ; 3. Réélection ou remplacement de trois Administrateurs sortants ; 4. Réélection ou rbmplacement d'un Commissaire sortant; Pour assister à l'Assemblée Générale, MM. les Actionnaires sont priés de 86 conformer aux dispositions de l'article 28 des statuts. Le dépôt des actions devra être fait au siège social, rue du Marquis, n. 3, cinq jours au moins avant la date de l'assemblée. Le dividende se paiera après l'assemblée : POUR LES TITRES AU PORTEUR, en échange du coupon n. 12, par les soins de la Société Générale de Belgique et de ses agences en Belgi- qua. POUR LES TITRES NOMINATIFS, à la caisse de la Compagnie des Propriétaires Réunis, rue du Marquis. n. 3, de 10 à 15 heures, le samedi, de 9 à 12 heures. 8471 "»•» AMIS DE LOURDES Pour glorifier IN .-D., aidez à bâtir patronage-école, urgent, c.ch.post. 13948Ô Cnré Renson Xhendelesse. 6 ,jjVVI/VVVV\VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV*1^^ A LOUER magnifique appart. moderne, 5 pièces, cave, chauffage central, eau, électricité, salle de bain, 37, avenue' des Mimosas, à Woluwe. S'adresser concierge Dlegems. 7020 ON DEMANDE servante-cuis.. 35 ans environ. Réf. 48, av. de la Cascade, ^•îles. 75207 (l^^.V\A.VVVlVVVVV^AAAaA^VVVVVVVV-VaV\VVaVVVX\ Places vacantes dans T Administration COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE DE SAINT-GILLES L'emploi de Directeur de l'Hôpital est à conférer par voie d'examen- concours. Conditions. — 35 ans. minimum, 45 ans maximum, application de la loi du 3 août 1919. Traitement début : frs. 35.000, plus avantages en nature. Les demandes doivent parvenir avant le 30 avril 1934, au Secrétariat, rue du Fort, 25. COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE D'IXELLES PHARMACIEN Une place de Pharmacien est vacante à l'officine de la Commission d'Assistance publique d'Ixelies. Les demandes doivent être envoyées avant le 1er mai 1934, au Secrétariat général de l'Assistance publique, 92, chaussée de Boendael ; elles contiendront les titres et références des candidats.  Renseignements à la même adresse tous les jours ouvrables de 10 b. 30 à 11 h. 30. aRUXELL.ES. Em. (fr. 483.9 •« + IX h. 55 : Bulletin météorologique. ♦ 12 HEURES : Orchestre de genre. Direction : M. Charles Walpot. 1. Carnaval parisien, marche (Popy); 2. Ouverture du « Domino Noir » (Au- ber) ; 3. Valse de « Faust » (Gounod); 4. Fantaisie sur a J'adore ça. » (Christine) ; 5. Solo de piano par M. Paul Douliez ; 6. Sur un marché persan (de Ketelbey) ; 7. Clair de lune sur l'ALster (Fatras) ; 8. Extraits des c Scènes al' Raclennes » (Massenet). ♦ 13 h. : Journal parlé de l'I. N. R. -* 13 h. 10 : Concert consacré à la musique italienne. 1. Ouverture de « La pie voleuse » (de Rosslni) ; 2. A vucchella (Tosti) ; 3. O sole mlo (di Capua) ; 4. Florlturo ita- lica (arr. Magliocco) ; 6. La frenetica tarentelle (Galavernl) ; 6. L'ultima can- zone (Tosti) ; 7. Gui, gui (Gamoar- della) ; 8. Sélection tX't Aida » (Verdi); 9. Carnaval de Venise (Benedict) ; 10. Reginella (Lama) ; 11. Funiculi. Fu- uicula (Denza). ♦ 14 h. : Emission radiophonlque scolaire, organisée par le Ministère de l'Instruction publique. Causerie par M. Bonjean. Sujet : « Les méfaits de l'étape ». ♦ 14 h. 15 : Commentaires par M. Laumonnler, professeur de diction, ex- pensionnalre de la Comédie-Française, de fables de La Fontaine .enregistrées. ♦ 17 h. : Orchestre « Ohass Remue » et tango « Juan Thibo ». « Hôtel Plaza» à Bruxelles. ♦ 18 h. : Causerie par M. Henri Ja- vaux. « Quinze siècles de travail de la terre à Andenne ». •#> 18 h. 15 : Récital & deux pianos, par Mlles Simone Aclcermans et Marthe Baumann. 1. Sonate en fa majeur (Frledemann- Bach) ; 2. Andante et variations (Schumann) ; 3. Rondo (Chopin). ♦ 18 h. 45 : Musique enregistrée, consacrée à l'Ecosse. 1. Invocation : Saint George "s ; Edin- burgh : Vieux psaumes (XX.) ; 2. Mac Crimmon's sweetheart (environ 1550) (XX.) ; 3. My love is like a red, red rose (Tradltional) (XX.) ; 3. Balmo- ral Highlanders, marche. Vieil ilr écossais (XX.) ; 5. London new ; martlys : St. Paul : vieux psaumes (XX.) ; 6. Stracathro : vieux psaume écossais (de XX ) ; 7. Ross-Sbire volunteers, marche : Vieil air écossais (XX) ; 8. Co- leshlll : vieux psaume écossais (XX) ; 0. Of a' the airts the wind can blow (arr. Ross) ; 10. Scots wha' hae (arr. Granville-Bantock) ; + 19 h. 15 : Récital de chant par Mlle Marthe AngellcL 1. Chanson (1560) (Orlande de Las- sus) ; 2. La belle meunière : Là-bas (F. Schubert) ; 3. Oh ! quand tu dors (F. Liszt) ; 4. A un lilas (Fernand Goeyens) ; 5. Alléluia (Mozart). •#- 19 h. 30 : Journal parle de l'I. N. R. (Chronique théâtrale par M. Poupeye. Chronique du cinéma par M. J. Denis). ♦ 20 HEUBES : Séat.ce donnée par le « Septuor de fliit.ss », composé de : MM. Apostel, Bonneel, Dandois, Gason, Gll- man, Messin et âtoefs. Septuor de flûtes : (Ire audition à l'I. N. R.) (Paul Gilsgjï). 4> 20 h. 15 : « Quel métier! ». Sketch de M. Fjrnand Wlcheier. interprété par Mme GiilJtr& Legrand. KM. Willy Maury, Leopo'd Bracuny et Fernand Léane. ♦ 20 h. 3 5: Intermède d'accordéon par M. Steurs. + 20 h. 45 : Chant par Mme Gilberte Legrand et M. cUiy Maury. ♦ 21 h. : Intermède de .saxophone par M. P. Gason. 1. Vaise lriSplrAtt-jn {HazIeU 2. Séduction (Acccrdi) ; 3. a) Llebeslied (de Kreisler ) ; b ) S ch. m Rosmo rln ( de Kreisler) ; 4. bax-3-3r-3ne (K. Wiodûtft) 4 21 h. 15 : c Biîri iota ». Revuette -jour .c mi.:ro par M. Fernand Wlcheier, interprét. par Mme Gilberte Legrand et M. Willy Maury ♦ 21 h. 45 : 1. R- traite aux £anibf-aux (Machts) ; 2. Dans l'intimité, de l'opérette « Le bal de l'Opéra » (Heuberger) 3. Babillage (Gillet) ; 4. Parade asiatique (Sommerfeld). 4> 22 h. : Journal pari éde l'I. N. R. 4) 22 h. 10 : Musique de danse au « Saint-Sauveur » à Bruxelles. BRUXELLES. Em. fl. 321.9 m 4> 11 b. 57 : Bulletin météorologique. ♦ 12 HEURES .-LIBRADO. Sélection d' t( Andréa Cbenler » (de Giordano) ; 1er et 2e actes. Finale du 4e acte. ♦ 13 h. : Journal parlé de l'I. N. R. ♦ 13 h. 10 : Orchestre de genre. Dir. M. Charles Walpot. 1. Unie-marche (K. Walpot) ; 2. Vie d'artiste, valse (Joh. Strauss) ; 3. Ouverture de « Lyslstrata » (P. Lincke) ; 4. Le canari, pour violon (Poliakln); soliste : M. Frans Wlgy ; 6. Fantaisie sur « Frasquita » (F. Lehar) ; 6. Le Bonge d'une nuit d'été, intermezzo (de Lautenachlager) ; 7.. Rhapsodie slave numéro 2 (Friedemann) . 4) 14 h. : Emission de la radiophonie scolaire, organisée par le Ministère de l'Instruction publique . Causerie avec audition musicale, par M. l'abbé Dllle, professeur au collège de Moll. Sujet : « Ma Mère l'Ole » de Ravel. + 14 h.' 30 : Lecture par M. Hector Opdebeck, professeur à l'Ecole moyenne de l'Etat, a Bruxelles II. ♦ 17 h. : Orchestre de genre. 1. Marche des marionnettes (de E. Hullebroeck) ; 2. Invitation à la valse (Weber) ; 3. Un interview avec Dellbes, Sélection (Urbach) ; 4. Berceuse, pour flûte et quatuor (F. Goeyens) ; 6. Fantaisie sur « Madame Butterfly » (Puc- sini) ; 6. largo (Haendel) ; 7. Sonny boy, Mélodie (de Sylva et Brown) ; 8. Suite africaine (Lacôme). ♦ 17 h. 45 : Matinée de Librado. 4> 18 h. 30 : Septuor (Beethoven) ; Adagio, allegro con brio, adagio cantablle, menuetto, thème et) variation^ scherzo, allegro molto e vivace, andante con moto, presto. 4> 19 h. 15 : Causerie Librado. ♦ 19 h. 30 : Journal parlé de l'I. N. R. (Lettre vespérale du « Spljtigen dul- vel » ) . ♦ 20 h. : Orchestre symphonique. Direction : M. Arthur Meulemans. 1, Première Symphonie (Beethoven); Intermède par M. W. Pelemans, pianiste. Première suite pour piano (W. Pelemans) ; a) Allegro moderato, b) Andante, c) Allegro, d) Allegretto, e) Allegro maestoso ; 2. Verglssmelnlcht. valse (Waldteufel). 4* 20 h. 45 : Causerie par M. J. Roo- man : « La Bourse des Bateliers â Anvers ». ♦ 21 h. : 1. Ouverture d'« Anals » (Fr. Uyttenhove) ; 2. Pastorale lyrique pour cor et orchestre (Lod. Mortelmans) Soliste : M. Den Boer ; 3. Valse (A. De Boeck) ; 4. Mouvement symphonique (J. Maes) ; 5. Ballet d'à: Hamlet » (Thomas). ♦ 22 h. : Journal parlé de l'I. N. R. ♦ 22 h. 10 : 1. Cuban holiday, rumba (Parlsh-J. H. Wood) ; 2. Paradlse, valse (Brown-J. H. Wood) ; 3. So this is Eussle î fox-trot (Cûots et Lewis) ; 4. Thls is romance, slow fox trot (de Duke-Heyman) ; 5. A Uttle street whe- re old frieds meet valse (Kann) ; 6. Round the bend of the road, fox-trot (Lewis) ; 7. By the Shalimar, fox-trot (Maglne) ; 8. Where the blue of the nlght, valse (Ahlert) ; 9. Now's the time to fall in love,.foxrtrot (Chermann) 10. Zuerst ein Schnapschen, tango (de Wlga) ; 11. Only me knows why, fox- trot (Walden) ; 12. Oh I doctor, slow fox-trot (Panlco) ; 13. The volce in the ald village choir, valse (Kahn) ; 14. Quel beau corps, rumba (Stubbs-Fiet- ter) ; 15. Sweet Georgia brown, fox-troi (Bernle) ; 16. Wabash blues, fox-* trot (Melnken). dINCHE 1362 kc:i • 0,03 t** - 220.3 m. 4) 13 h. : Concert. 4P 21 h. : Musette (Léojac) ; Chant des zèbres (Canivet) ; Lorsque j'entends la rumba (Maligne) ; Fleur de misère (Spencer) ; Fllp (Durslen) ; Le roi des chiens (Pégurl) ; Ma Colombine (Dumas) ; Victoria et son hussard (de A- braham) ; Cendrillon. CHAIEL1NEAU 1391 kc:s — 0.2 kw - 215,6 n> ♦ 11 h. : Concert. ♦ 17 h. : Accordéon : La Valse des amants (Barbey) ; Au bols d'Meudon (Peyronnin) ; Dans ma vieille cahute .Peyronnin) • ♦ 17 h. 15 : Chants : Extraits de films : Quand on fait trois rois d'un coup (Romans) ; Allumez la lune (de Romans) ; Quand on a bu (Oberfeld). ♦ 17 h. 40 : Monchener bilderbogen (Gulden) ; Es geht auch ohne auto (W. Kollo) ; Mach belm ersten rendez- vous (W. Kollo) ; Etrange volupté (de Bertolys). ♦ 18 h. : Disques gais. + 18 h. 15 : Xylophone. ♦ 18 h. 30 : Une Nuit au quartier Latin (Raiter) ; Narcisse (Paddy) ; Sous l'pont d'Arcole (Peyronnin). 4) 18 h. : 45 : Disques : Santiago (Corbin) ; L'Enclume (Parlow) ; Deci que si (Maizanl-Curatlt). SCHAERBEEK. 1285 kc:» J.l *w — 233.5 m ♦ 13 h. : Variétés. ♦ 14 h. : Musique légère : Marcking along to gether (Stelninger) ; Dance away the night (Thompson) ; Home (Van Steeden) ; It's great to be in love (Friend) ; Valet de carreau, pour piano (Steele) ; Intermezzo-Pizzicato (Neury) ; Pierrot galant (Chlllemont); ny) ; Marta (Simons) ; Baila Mana (de Monreal). + 15 h. : Concert. 15 h. 30 : Fra Dlavolo (Auber); Sérénade (Schubert) ; Les airs de Mlstlnguett (Salabert). 4> 16 h. : Intermède de chansons espagnoles interprétées par Pilar Arcos. •#- 16 h. 15 : Zampa (Hérold) ; La Fête du nègre (Lincke) ; La Bohème (Puccini) ; Mélodie en fa (Rubinstein) Les Saltimbanques (Ganne) ; Marche de Tannhauser (R. Wagner). LUXEMBOURG 252 kc» - 210 kw — 1190.5 jl ♦ 12 HEURES : Radio-Luxembourg, marche (Duplessy) ; Mariage des vents, valse (Hall) ; Suite caucasienne (Ip- politow). 4> 12 h. 45 : Fleur de France, mélodie (Widor-Mouton) ; Humoresque (de Dvorak) ; Einmal kommt der Tag (de Bénatzky) ; Czardas (Kempner). 4> 13 h. 5 : Mascarade, suite (Sullivan ) . «> 13 h. 20 : Concert varié enregistré : Valse brillante en mi bémol, op. XVIII (Chopin) ; Scherzo tarantelle, op. XVI (Wieniawsky) ; Nocturne en ml bémol majeur (Chopin). ♦ 13 h. 35 : Addio (Tostl) ; La force du destin, acte IV ; Invano, Alvaro (Verdi). Intermezzo, scène de la valse (Richard Strauss.) ; Santa Lucla, chanson populaire napolitaine ; Jour de noce a Troldhaugen (Grieg). ♦ 15 h. 45 : Miroir, Le blé est blond (R. Bernier). ♦ 16 h. 45 ■ A cottage for sale (de Wllllard Roblson). ♦ 19 h. : Soirée italienne. Concert. Impressions d'Italie (Gustave Charpentier).  4 19 h. 25 : Concert Italien. La pie voleuse, ouverture (RossJ:ii) ; Fédora, Bélection (Giordano) . ; Menuet (Boc- cherinl) ; Menuet (Bolzonl) ; Suite n. III (Mlchell). ♦ 20 II. 35 : Danse viennoise (Frled- mann-Gartner) ; Salut d'amour (Elgar) Souvenirs de Sorrente (Curtis) ; Caprice italien (Tchaïkowsky). ♦ 21 h. 5 : Récital de piano, par Fé- llcla Blumentihal, : Pastorale et ca- prlcclo (Scarlattl-Tausig) ; Prélude et fugue sur le Wohltemperlertem Kla- vler en sol majeur (J. S. Bach) ; Sonate, op. LLIXi n. XXX en mi majeur (de Beethoven) ; Prélude en sol mineur (de Rachmaninoff) ; Le bourdon (Rimsky- Korsakoff). 4> 21 h. 50 : Récital de chansons italiennes, par Marie-Thérèse Grosills-De Cuype ; Ninon (Paolo Tostl) ; Rondel de l'Adieu (Paolo Tostl) ; Sérénade (de Toselli) ; Menuet (Debussy-Dushkin) ; enregistré au violon par Joseph Szige- tl ; Sans un adieu (Mascagnl) ; La bohème, mort de Mimi (Puccini). ♦ 22 h. 20 : Musique de danse. RADIO-PARIS 167 kc» - 75 Kw - 1796 m. ♦ 12 HEURES : Sonate pour deux violons et basse (Clérambault) ; La voluptueuse ; Sœur Monique (Couperin); Menuet d'Orphée (Gluck) ; Trio en si bémol, fragments (Mozart) ; Canzonetta (Mendelssohn) ; Ouverture de La pie valeuse (Rosslni) ; Manon, .sélection (de Massenet) ; Andante et final de la Sonate en ut mineur (Grieg) ; piano et violon ; Cantilène pour violoncelle (Goltermann) ; Ouverture de Véronique (Messager) ; La boite à joujoux luebussy) ; Les Jardins du paradis (de Silver) ; Deux valses (Dvorak). + 18 h. 20 : « Plantes à bulbes et à rhizomes fleurissant en été ». par M. Bach. 4> 18 h. 45 : Chronique des livres, par M. And»é Btlly. ♦ 19 h. : Conférence par M. Paul Landormy : « Gounod et Blzet ». 0 [^àén^nt-m^iîlot^fcù^^ ° a . a de. Bruj<£ilc4 ; o -> Cbr^ùnnentlATHifi^ér^ % 1 d' EPEOA WjvLgj; ÎTANDJN°I908^I9I5. PAL Ali DE L'HABITATION 4> 19 h. 30 : La vie pratique. 4p 20 HEURES : L'attaque du moulin (Bruneau) ; + 22 h. 30 : Musique de danse. POSTE PARISIEN 959 kc» - 60 kw — 312.8 m. ♦ 12 H. 5 : Le Barbier de Séville, ouverture (Rosslni) ; Don Quichotte, sérénade et tristesse de Dulcinée (Masse- net) ; Danse espagnole n. 8 (de Sara- Bate) ; Le Déluge, prélude (de Saint- Saens) ; Valse caprice (Rubinstein) ; Les Pyrénées, suite (Lacome) ; . lia Pyrénéenne, valse ; Hymne au .soleil (de Rimsky-Korsakoff) ; Le vol du bourdon (Rimsky-Korsakoff) ; Manon, fantai- sio (Massenet ); Ooppelia, ballet (de Léo Delibes) i- Marche militaire de ia suite algérienne (Saint-Saens). 4> 18 h. 49 : Causerie automobile. ♦ 18 h. 57 TLe Clairon (Paul Derou- léde-André) ; Ce que c'est qu'un drapeau (Fatart de Mareille) ; Le Rêve passe. 4}* 19 h. 30 : Causerie horticole, par M. Georges Truffaut. ♦ 18 h. 38 : Crépuscule et Proscris, airs de ballet. ♦ 19 h. 38 : Céphale et Proscris, airs de ballet. ♦ 19 h. 60 :, Intermède avec Mllton et Florelle ; As-tu déclaré tes revenus? Faut tout prendre à la bonne ; On a l'béguin pour Célestln. ♦ 20 HEURES : Chronique de la mode. ♦ 20 h. 10 : La demi-heure d'humour avec Max Régnier et sa compagnie. ♦ 20 h. 55 : Disques. LILLE 1213 kc» - .a kw — 247.3 m ♦ 19 h. ; Disque. s ♦ 19 h. 30 : Causerie littéraire, par M. Waringhien • ♦ 19 h. 45 : Disques. ♦ 20 h. 5 : La cocarde de Mimi Pinson (Goublier fils). Deux sous de fleurs de l'opérette (Ralph Bénatzky) ; Mascarade (Lacome) ; ♦ 20 h. 30 : Manfred, ouverture (de Schumann) ; Tableaux ukrainiens (de Akimenko) ; Le loup et l'agneau, fantaisie ( Urgel ) ; Petites musiques (Flor. Schmltt) ; Romance, pour violon et orchestre (Lalo) ; Andante du Troisième concerto (Saint-Saens) ; Faust, Invocation (Gounod) ; Le Grand Mogol, Petite sœur (Audran) ; En Bretagne, suite d'orchestre (Rhené-Baton) ; Rlp, Pour marcher dans la nuit (Planquette) ; Les mousquetaires au couvent, Curieuse (Varney) ; Les Indes galantes, airs de ballet (Rameau) ; Marche des fiançailles, de l'opéra (Wagner). STRASBOURG 859 kc» - 12 kw — 349.2 ni + 10 h. 30 : Ouverture, Le vampire (Marschner) ; Les noces Corinthiennes prélude du Ile acte (Henri Busser) ; antalsie sur Piccollno (Gulraud) ; Suite de ballet (Lachaume) ; Helvetia, poème symphonique (Scassola) ; Le carnaval d'Athènes, suite d'orchestre (de Burgault-Ducoudray) ; Le pas des fleurs (Dellbes) ; Bacchanale de Samson et Dalila (Saint-Saens). ♦ 12 h. : Légendes de la forêt, valse (Joh. Strauss) ; Sélection d'opérettes (Offenbach) ; Ballade de la reine Mab (Gounod) ; Danse hongroise n. I (de Brahms) ; Hirondelles du village, valse (Jos Strauss) ; Le monde est beau, Bélection (Lehar) ; Granada Cataluna (Albeniz) ♦ 19 h. : Anniversaires littéraires : k Sapho, ou le roman écrit par un père pour ses fils ». ♦ 19 h. 45' : Disques. ♦ 21 h. : Ch'io mai vl possa (Haendel) ; Le nozze dl Figaro ; Non so plu cosa son (Mozart) ; Iphigénie en Tau- ride, Songo et invocation (Gluck) ; Phldylô (Duparc) ; Poème d'un Jour ; Rencontre, Toujours, Adieux (Gabriel Fauré) ; Dolly, berceuse (Gabriel Fauré) ; Le temps des lilas (Chausson) ; L'échelonnement des haies ; C'est l'extase langoureuse ; L'enfant prodigue, air de Lia (Claude Debussy) ; Canto Andalus ; Pano nurclano (Joaquin Nin) Cantar ; No Llorcls ojuelos (Granados). TOULOUSE 395 kc» - S kw — 335.2 ta. 4> 20 HEURES : Lohengrln (Wagner). Fm.st (Gounod) ; Hérodiade (Masse- net). •-t 20 h. 15 : Danse roumaine (Hles- cu) ; Dans les ombres (Fucik) ; Tango hongrois (Gazag) ; Jalousie (Gade). 20 h. 30 : Chansonnettes. ♦ 20 h. 45 : Marche des cols bleus (Mayan) ; Les Pupilles de la marine (Shlc) ; Marche des cols bleus (de Farrlgoul ) . ♦ 21 h. : Théâtre : L'Africaine opéra de Meyerbeer. ♦ 21 h. 30 : Pour Diane (Pollack) ; Ls Bonheur est chose légère ( Saint- Saens) ; Minuit place Pigale (Feréol) ; L'Oiseau bleu (Nazelle). ♦ 22 h. : Maitena (Ténaro) ; Yankee marsch (Me.ssler) ; Gachucha (Ténaro) ; La Journée d'une poule (de Messier) • 4> 22 h. 30 : L'Amour masqué (Messager) ; Le Grand Mogol (Audran) ; Ka- tinka (Lajtal) ; Ciboulette, duo de la lettre (Hahn). «j> 22 h. 45 : Tangos chantés. 4> 23 h .: La Chanson d'une nuit (de Spoliansky) ; Habanera, (Sarasate); Beau ciel de Pau (Darrlchen) ; Couchés dans le foin. ♦ 23 h. 45 : Musique de danse. i Oh. 5 : * Fantaisie radiophonlque» ♦ 0 h. 15 : Princesse Czardas, fantaisie (Kalman) ; Rilp, fantaisie (Planquette).  NATIONAL (D-rrentry) 200 kc» - 30 kw — 1500 m ♦ 13 h. : Seconde sonate pour orgue (Mendelssohn) ; Folly danse (Haines) Dans une petite vallée rocheuse (de Green, Bourne et Arden) ; Souvenirs viennois ds Lehar (arr. H. Hall) ; Airs nationaux gallois (Jenkln3) ; Finlan- dia (Slbius). ♦ 13 h. 45 : Ouverture en si bémol (Schubert) ; Aubade (Lalo) ; La flan cée vendue, danse des comédiens (de Smétana) ; T. Williams, baryton ; Orchestre : L'expiation de Pan, suite (de Hadley) ; Première symphonie, andante (Kallnlkov); Les maîtres chanteurs, sélection (Wagner) - ♦ 15 h. : Gramophone. ♦ 16 h. : Polonaise en la ,op. 40 n. l. (Chopin) ; Valse lyrique (Sibe- lius) ; M. Ingham, soprano ; Orchestre Valses de Vienne, sélection (de Joh. Strauss) ; Scènes de la Rlvlera, suite (Brooka). ♦ 17 h. : Sonate en ml bémol (de Mozart) ; Sonate (Ravel), ♦ 17 h. 30 : Musique d'Arthue Wood. Beginners, Please, ouverture ; Six pièces descriptives ; Trois vieilles danses ; Rêves féeriques ; Trois danses montagnardes.  ♦ 19 h. 30 : Sonates de Corelll. 4p 20 h. 30 : Conférence : « Le Traité de Versailles et après » par le professeur Webster. ♦ 21 h. : Chants comédies mélodies anciennes et nouvelles par l'o rchestre nègre a Les Kentucky Minstrels ». ♦ 22 h. 35 : Boris Godounov, opéra de Moussorgsky, adaptation pour le microphone par Nikolal Malko et Denis Free- man. ♦ 23 h. 5 : Lew Stone et son orchestre.  LONDRES-REGIONAL 877 kr» - 50 kw — 342.1 m ♦ 13 h. : Ballades : M. Grant, soprano : M. Saunders, ténor; Freda Maw- ditt, violoncelliste, dans . Chansonnette op. 9 (Luzzatti) ; Rêverie (Maglni) ; Humoresque (G. Walenn) ; Berceuse op, 57; n. 2 (Cyril Scott). ♦ 13 h. 45 : Haydn Heard et son orchestre : Lynwood, marche (Ord Hume) ; Les gondoliers, sélection (Sullivan) ; Vagues du Danube, valse (Iva- novici) ; La poupée de Nuremberg, ouverture (Adam) ; Violon solo : Sérénade (Toselli) ; Chu, Chin, Chow, sélection (Norton). ♦ 15 h. : A. Salisbury et son orchestre : Contes de la forêt viennoise, valse (Strauss) ; Idéale (Tosti) ; Comédie des papillons (Heykens) ; A Country girl, sélection (Mouckton) ; Chant sans paroles (Tchaïkowsky) ; Dune dans la forêt {Landon Ronald) ; Manon, sélection ( Massenet ) . ♦ 20 h. 45 ; Musique de danse. ♦ 21 h. 25 : E. Milton dans Bureau de change, de lord Dunsany. ♦ 22 h. : Le B. B. C. Orchestra : Le calife de Bagdad, ouverture (Boieldieu): Le Cerrito, ballet symphonique (Godard) ; S. Rowlands, soprano, dans un ESTOMAC REBELLE C'était celui d'un hôtelier qui recommande un remède immédiat à sa clientèle. Doadeville, Souffrant de l'estomac depuis plusieurs années, i'at essayé charbons, etc.. sans aucun résultat, fat tenté sans espoir ta Magnésie Bismurèe et, à mon grand étonne- ment (J'étais tellement découragé d'avoir tout essayé sans résultat) les malaises ont disparu petit à petit, faisant place à une sensation de bien-être. Aussi je la recommande à tous mes voyageurs qui. comme mot, souffrent de l'estomac et cherchent le produit calmant. Je soigne votre réclame et vous autorise à publier ma lettre. Avec mes remerciements, mes respectueuses salutations. OJ^r^ Faites comme cet hôtelier avisé et dès que vous sentirez, après les repas, la moindre aigreur, de la flatulence, des renvois, des sensations de lour* deurs ou quels que soient vos maux d'estomac, prenez une petite dose de poudre ou deux ou trois comprimés de Magnésie Bismurèe dans un peu d'eau. Cela arrêtera net tout excès d'acidité, la fermentation des aliments et vous permettra de manger les bons mets que vous aimez sans crainte d'un supplice digestif. La Magnésie Bismurèe qui soulage immédiatement est en vente dans toutes les pharmacies aux prix de 7 frs 50 ou en grand format économique 13 frs 50. air de Landen Ronald ; Orchestre : Scènes nautiques, suite (Fletcher) ; S. Rowlands, dans des .airs de Graham Peel, Rachmaninoff, Hageman, Arensky; Orchestre : Masaniello, ballet (Auber); Nell Gwyn, trois danses ^E. German). ♦ 26 h. 30 : Lew Stom et son orchestre.  SCOTT1SH REGIONAL 65o kc:» - 30 kw — 455.9 m. ♦ 17 h. 30 : Musique d'Arthur Wood. ♦ 19 h. 30 : Deux impressions du Sud (Ancliffe) ; Guitare (G. Bizet) ; Menuet-gavotte ( Bolzoni ) ; Doux ca' ur d'enfants (Corri) ; Les millions d'Arlequin, sérénade (Drigo) ; Rhapsodie espagnole (Ferroni) ; Canzonetta. Danse russe (Friml) ; La cinquantaine (de G. Marie) ; Sélection d'airs Jacobltes (de Stephen). + 20 h. 20 : Récital de chant par W. Noble, basse. + 22 h. 20 : Relais d'Edinburgh. LANGENBERG 801 kc:» - 50 kw - 373,1 m. 4p 12 HEURES : Musique légère. + 13. h. : Ouverture prlntanlère (de Goetz) ; Pot pourri sur les œuvres de Strauss (Zlmmer) ; Grand-duc Johann suite (Pachernegg) ; Pot pourri viennois (Komzak). ♦ 14 h. ; Musique populaire variée. ♦ .1.6 h. : Relais de Hellsberg. ♦ 17 h. : Anciennes croyances populaires allemandes. ♦ 17 h. 45 : Musique vlenolse. ♦ 18 h. : L'heure de la jeunesse. 4P 19 h. : Cagllostro à Vienne, ouverture (Strauss) ; L'aimable fille, valse (Relnhardt) ; S'il vous plaît, polka (Strauss) ; C'était si beau, pot pourri (Dauber) ; Vieux Vienne, valse (de Krunser) ; Le prestige de l'uniforme, marche (Ziehrer) . ♦ 20 h. 15 : Lleder populaire ssar- rola. . ♦ 21 h. 5 : Pièces pour piano de Beethoven : Rondo en la majeur ; Fantaisie en sol mineur ; Polonaise en ut majeur.  ♦ 22' h. 30 : Musique de danse. VIENNE 843 kc» - 50 kw - 355,9 m. 4P 17 h. 35 : Fantaisie (Brs uns) ; Sonate en sol dièse mineur (Surlabine) ; Fantaisie romantique (Roehrling). ♦ 18 li. 5 : Critique théâtrale et chronique du ;*vre. ♦ 19 h. 20 : Muîuje de danse. ♦ 21 h. ,. Carna/al, pyur scli chœur et orchestre (KJenzt*. 4p 22 h. L'a : K:irpgis-rf*nients d'à. listes célèbres. SUISSE-ROMANDE Nation. 743 kc» 25 kw 403.8 m ♦ 12 H. 40 : (L.) Concert. Musique populaire et villageoise. ♦ 13 h. 5 (L.) : Musique variée : Quelques pages de Mozart *; arr. Urbach ; D'hostellerie de la vertu, sélection ; Valse (Strauss). Musique de danse. ♦ 16 h. : Concert. «> 18 h. (L.) : Séance récréative pour les enfants. ♦ 18 h. 30 .(L.) ; Chansons tessinol- ses. ♦ 19 h. 20 (L.) : La vie au théâtre. Causerie. ♦ 20 h. (L.) : Récital de piano. ♦ 20 h. 25 (L.) : Concert vocal. ♦ 20 h. 65 : (L.) Récital de violon, par M. Zubrisky, Paris. ♦ 21 h. 30 (la.) : Concert populaire. HILVERSUM 995 kc:» 20 kw — 301.5 m ♦ 11 h. 40 : Concert. ♦ 16 h. 10 : Concert d'orchestre. ♦ 18 h. 40 : Récital de chant. ♦ 19 h. 4 0: Radio-théâtre. ♦ 20 h. 40 : Disques. ♦ 20 h. 65 : Concert. ♦ 21 h. 40 : La naissance de la valse. ♦ 23 h. 10 : Disques. ♦ 23 h. 25 : Concert. ♦ 23 h. 55 : Disques. HUI7.EN 223 ken 7Ip — 345 n. 13 h. 10 : Concert d'orgue. ♦ 17 h. 40 : Concert. LUNDI 16 AVRIL 1934 AUJOURD HU1 Fête à souliaiter Saint Druon. Epliéméride* 1781. Mort de BuXfoa. Les Spectacles MONNAIE. — 20 heures i « Esclar. mende ». PARC. — 14 h. 30 : « L'Ami Frit* i, 21 h. : » Match ». GALERIES. — 20 h. 30 : c L^HomW clde ». MOLIERE. — 20 h. 30 :t La Passion du Fils de l'Homme ». ALHAMBRA. — 20 h. 30 ; c Les Cloches de Corneville ». THEATRE FLAMAND. — 20 h. 80 ; < Erm mo proper ». LUNA THEATRE. — 20 h. : Luclenn» Boyer. FOLIES BERGERE. — 20 heures : •z De Rels rond de Wereld op WleltJ es- van Douplepat en Patachon ». PALAIS D'ETE. — 20 heures ; Spto tacle de Muslc Hall. Communiqués Lundi 16. & 20 heures, avec le concours de Mme Clalrbert < Esclarmondo > Mardi 17 à 20 heures avec le concours de M. Verteneuil, première représentation (reprise) de ■ Sigurd ». Mercredi 18 à 20 h. ; « Ca;aileria Rustlcana », u Paillasse » et e Gretna Green ». Jeudi 19, à 20 heures : c Le Soldat dt Chocolat ». Vendredi 20 a 20 h.; av?c Mme Cta)N bert : » Esc'arm'jnle !*. LUNA THEATRE. — A 20 h. 80 : Lu- cienne Boyer et un programme extraordinaire de Muslc-Hall. THEATRE ROYAL FLAMAND. — <fc lundi 16 à 20 h. « Erm mo proper », revue bruxelloise. FOLIES-BERGERE. — Tous les wln à 20 h. : ff De rels rond de Wereld op Wieltjes van Doublepat en Patachon i de Jef Orban et Jan Immers. Fêtes et concerts PALAIS DES BEAUX-ARTS. — 20 h. 30 : Sixième concert Deiauw, aveq le concours de M. Hubermann, soliste. Conférences ATRIUM. — 20 h. 30 : Capitaine OU ron-Mangln .; tt Garde a vous. » LES CINEMAS A BRUXELLES LES FILMS POUR TOUS INSTITUT NOTRE-DAME CTJREGHEM « Le Mystère de la Villa Rose » : Comédie d'aventures policières habilement réalisée. Bonne interprétation, (Version expurgée). PL^iZA et STUDIO-SELECT. — c U Symphonie Inachevée » : Comédie Inspirée par la vie de Schubert. Réalisation soignée. Bonne Interprétation aveo Hans Jaray et Martha Eggerth. De légères réserves. (Version originale). AGORA. — c La Valse du Bonheur »: Comédie musicale sans grande valeur. Interprétée par Lee Parry. Paul Hor- blger et le chanteur M. Bohnen. Légèr-si réserves. CINEAC. — * Le Jeune Premier » : avec Chariot, c Les Trois Petits Cochons » : dessin animé. « Le Secret du Glacier » : documentaire pour tous, MODERN. — c Après la Tourmente ;»: Avec une plaidoirie de Me Henri Torrès.  LES FILMS POUR ADULTES AMBASSADOR. — « J'étais une Espionne » : Un film tiré des aventures de l'espionne belge Marthe CnocKaert. Réalisation soignée. Interprétation inégale avec Madeleine Carroll, Herbert Marshall, Conrad Veidt. Des réserves*. QUEENS HALL. — tEsquimaux »: Un remarquable documentaire romancé. Photos excellentes. Bonne interprétation. Des réserves. COMMODOR. — c Le Mari.» Ott- çon » : Comédie assez quelconque bien Interprétée par Yvonne Garât et ses partenaires. Nettes réserves. COLISEUM. — a Champignol malgî* lui » : Vaudeville militaire aussi médiocre que la plupart des films du. genre. Interprétation inégale avec Aline Simon-Gérard et Tramel. Strictes réserves.  MARIVAUX. — c Ces Messieurs de la Santé » : Comédie satirique. Du boa théâtre filmé. Intérêt très soutenu,. Interprétation excellente de Ralmu très bien secondé par Pauline Carton, Edwige Feuillêres. Monique Rolland, etc. Net tes r éserves. METROPOLE. — c Lac aux Dames »: Comédie dramatique Urée du roman de Vick! Baum. Réalisation soignée! — ■ Bonne interprétation aveo Jean-Pl«- re Aumont. Strictes réserves. ELDORADO. — « Le Grand Jeu >: Drame réalisé avec maîtrise par Jacques Feyder. Interprétation excellent» de Plerre-R. Wilm, Marie Bell, Ch. Va- nel et Françoise Rosay. A proscrire. PATHE. — « La Bataille » : Drams tiré du roman de Claude Farrère. Réa^ llsatlon remarquable. Très belle Interprétation de Charles Boyer et Annabel- la. Des réserves. SCALA. — « Jenny Frlsco » : Drame de qualité moyenne. Interprétation excellente de Ruth Chatterton. Strictes réserves. VICTORIA et STUDIO-MONNAIE. - a Son autre Amour. » : Comédie .dramatique émouvante encore que conventionnelle. Bonne Interprétation aveo Jean Boltel et Constant Remy. Des réserves.  ROXY. — c Les Aventures du B« Pausole ». 19 S. S. VAN DINE LE FOU DES ECHECS Roman d'Aventure» — C'est cela, et peut>étre... Pos- 8éde*r-vou9 maintenant assez d'intégrales pour vous servir de votre formule ? — Je tiendrais à voir ce « Fou » ■ùoir. Où est-il ? — Le voici, dit Vance. Aiiiesson le regarda dans tous les sens. — On dirait quo vous le reconnaissez ? dit Vanc-3. Ne provient-il pas de la botta d'échecs qui est dans la bibliothèque ï Atnesson fit un geste affirmatif. , — Je le croi3. Il se tourna soudain vers Mark- haiu : — C'est pour cela que vous ne vouliez pas parler ? Vous me soupçonniez ? Ombre de Pythagore ! Quel châtiment ne sera pas le mien pour avoir distribué des pièces d'échecs à mes voisins 1 j\!rarkham se leva et se dirigea vvert le hall. — Non, Arnesson, nous ne vous soupçonnons pas, dit-il, sans essayer de cacher sa mauvaise liu- jaieur. C'est h minuit exactement que ce pion a été placé sur la porte de Mrs Drukker. — El j'avais une demi-heure de revard 1 Tous mes regrets pour la déception que je vous cause. — Faites-nous connaîtra ce que ■vous avez obter.u avec votre formule, dit Vance au moment où nous sortions. Nous allons rendre •visite à. monsieur Pardee. j\rnesson demeura sur le seuil et ktâendit que nous ayons traversé 10 la rue. toisie habituelle. L'air tragique et déçu qu'il portait toujours sur son visage était plus accentué c-ae jamais, et à la manière dont il nous avança des sièges, nous jugeâmes que l'existence devait lui être a Charge. — Nous soïnuivrs venus vous \ oii*. Monsieur Panlco, lui dit Vance, pour recueillir le plus Je renseignements possibles sur l'assassinat de Sprigg, survenu hier matin dans Riversiile Pai'k. Vous êtes, croyons-nous, l'homme le mieux placé pour cela. Tardée eut un geste de résignation  — Demandez-moi ce que vous -tondrez, je suis à votre disposition  — Dites-moi d'abord ou vous étiez hier matin entre sept et huit heui'es. l'ardee rougit légèrement. — J'étais couché. Je ne me lève qu'à neuf heures. — N'avez-vous pas l'habitude de foire un tour de promenade dans lo I-ark avant déjeuner l — C'est exact, mais, hier, je ne svis pas sorti, .l'avais travaillé très tard, la veille. — Quand avez-vous : appris la mort de Sprigg '/ — En déjeunant. Ma cuisinière est venue ete l'annoncer d'après les racontars du quartier; et j'en a' lu aussi des reportages dans un journal du soir. — Et naturellement vous v avez vu .aussi la reproduction de la lettre du « Fou u 7 Qu'en pensez- vous, mdhsieur Fardée ? — Je n'en pense rien. (Pour la première fois, ses yeux pj'irent un peu d'animation.) C'est une situation incroyahl?. Les mathématiques seraient incapables de l'expliquer.  — Je le cruU, fit Vance. Et, à propos de mathématiques, connaissez vous la formule de Riemann- Christoffel ? — Oui, Drukker s'en sert pour son ouvrage. Mes mathématiques n'ont pas de relations avec la physique. Si je ne m'étais pas adonné aux échecs (et il sourit avec tristesse), je serais devenu astronome. Vance suivait les réponses de Pardee avec la plus grande attention, et discuta pendant quelque temps avec lui la détermination récente, par Pickering, de la planète transneptunienne O, à l'éba- hissement de Markham et au grand ennui du sergent * — Vous étiez, ie crois, chez Dil- lard, jeudi dernier, quand monsieur Arnesson discutnit la formule avec Drukker et Sprigg? — Oui, je m'en souviens. — Connaissiez-vous bien Mr Sprigg? — Je l'ai connu par hasard. Je ne l'ai rencontré qu'une ou deux fois avec Arnesson. — Sprigg avait lui aussi l'habitude de se promener dans Riversi- de Park avant son déjeuner, remarqua Vance. L'y avez-vous jamais rencontré, monsieur Pardee. Pardee cligna des yeux tout en réfléchissant — Jamais, dit-il enfin. Vance parut indifférent à la réponse. Il se leva, alla vers la fenêtre et regarda dans la Tue. — Je croyais qu'on pouvait voir d'ici le champ de tir.. Mais je remarque que ce coin de maison le cache. Oui, le champ de tir est un terrain privé... Vous pensiez qu'on pouvait avoir vu d'ici le meurtre de Robin ? — Cela et a-vutre chose .. Vance revint s'asseoir : — Vous ne faites pas de tir à l'arc ? — C'est trop fatigant. Miss Dil- lard m'y avait engagé autrefois, mais cela ne m'allait pas. Au ton dont il parlait de la jeune fille, je compris qu'il avait pour ello un certain sentiment d'affection. Vance, qui en avait certainement été frappé comme moi, lui dit : — Vous comprenez, n'est-ce pas, que nous n'avons pas la moindre intention de nous ingérer dans vos affaires personnelles. Mais nos recherches sur les deux crimes sont encore dans le vague et nous pouvions supposer que leurs mobiles avaient leur source dans quelque rivalité de soupirants... Vous qui êtes un ami de la famille, vous devez connaître les préférences de miss Dillard, et vous nous feriez plaisir rie nous 'dire ce que vous en pensez. Pardee regarda distraitement vers la fenêtre et poussa un léger soupir. — J'Eii toujours supposé qu'un mariage interviendrait tôt ou tard entre miss Dillard et Arnesson. Mais ce n'est qu'une supposition. Elle m'a déclaré elle-même qu'elle ne songerait sérieusement au mariage q-u'aux environs de la trentaine.  — Vous croyez donc vraiment qu'elle n'avait aucun penchant pour le jeune Sperling ? — Non, fit Pardee, quoique le martyre au quel il est soumis aujourd'hui en appelle généralement au cœur des femmes. — Miss Dillard m'a dit que vous étiez venu la voir ce matin. — Je vais chez les Dillard une fois par jour, généralement. .--Ceagiieslions.-je le voyais, devenaient embarrassantes. — Connaissez-vous bien Mrs Drukker ? Pardee lança vers Vance un re¬ gard inquisiteur. — Pas beaucoup. Je l'ai naturellement rencontrée plusieurs fois. — Vous êtes allé chez elle ? — Souvent, mais c'ét.ait toujours pour Mr Drukker qui s'intéresse également à l'application des mathématiques aux échecs... — A propos d'échecs, coupa Vance, comment s'est terminé votre partie avec Rubinstein, hier soir ? — J'ai abandonné au quarante- quatrième coup. (Ce souvenir paraissait le désespérer.) Rubinstein a vu dans mon attaque un point faible que j'avais négligé. — Le professeur Dillard nous a raconté que Drukker avait prévu ce résultat. Je ne comprenais pas la portée des questions de Vance, car il touchait là un point douloureux. Markham s'impatientnit ,et Pardee s'agitait sur son siège. — Drukker était, trop bavard, hier soir. Il aurait dû comprendre que, dans une partie remise, toute appréciation est interdite. Cependant je n'ai pas cru ce qu'il disait. — La partie a-t-elle duré longtemps ? — Elle s'est terminée un peu après une heure. — Y avait-il beaucoup de spectateurs ? — Ils étaient plus nombreux qu'à l'ordinaire, vu l'heure tardive. Vance se leva. Une fois dans le hall du rez-de-chaussée, et pendant que nous nous dirigions vers la sortie, il s'arrêta et, regardant Pardee : — Savez-vous que le « Fou >. noir a circulé la nuit dernière ? Ces paroles produisirent un effet extraordinaire sur Pardee qui se recula comme si on l'avait souffleté et il pâlit affreusement. Ses yeux lançaient des éclairs, ses lèvres tremblaient et il lui fut impossible de répondre. Nous sortîmes. En traversant Riverside Park dans la voiture du District Attorney, Markham interpella vivement Vance au sujet de sa dernière re¬ marque à Pardee. — J'espérais, dit Vance, surprendre chez lui un mouvement qui aurait indiqué qu'il connaissait l'incident. Mais je vous avoue que je ne m'attendais pas à l'effet que j'ai produit. Cette réaction a été extraordinaire. Je n'y comprends rien... riert... 11 s'absorba ensuite dans ses pensées. Mais, en passant dans la 72e rue de Broad Street, il se reprit et donna ordre au chauffeur de le conduire au i. Sherman Square Hôtel ... — J'ai une envie folle d'en savoir davantage sur la partie Ru- binstein-Pardee. Je n'ai aucune raison pour cela... i„V,t une simple fantaisie... De onze heures à une heure, c'est bien long pour une partie non terminée à quarante- quatre coups seulement. Bientôt Vance disparut dans le Manhattan Chess Club. Au bout de cinq minutes il était de retour et tenait à la main un papier couvert de notes. Son expression était radieuse.  — Ma théorie s'est écroulée devant des faits, nous dit-il. J'ai parlé au secrétaire du Club et il m'a appris que la partie avait dure deux heures et dix-neuf minutes. Après diverses phases de succès et de revers où les chances de Pardee étaient dans la balance. Rubinstein eut une inspiration oui réduisit en miettes la tactique de Pardee exactement comme Drukker l'avait pronostiqué. Il est étonnant c. Drukker... Vance n'était pas cependant entièrement satisfait. Je le compris à la suite de sa conversation. — J'ai relevé les points des joueurs et copié les coups. J'étudierai cette partie quand j'aurai le temps. CHAPITRE XVI ACTE III (Mardi, 12 avril, samedi 16 avril.) Après le lunch à l'Elysée, Mark¬ ham et Heath continuèrent leur route vers la ville. Une rude besogne les attendait. Des dossiers s'étaient accumulés sur le bureau de Markham et Heath chargé à la fois des affaires Robin et Sprigg, avait à faire face à une double situation: répondre à d'innombrables questions et essayer d'apaiser la curiosité dévorante d'une armée de reporters.  Nous nous retrouvâmes le soir à dîner, avec Markham au Stuyve- sant Club où vers huit heures trente, vinrent nous rejoindre Heath et l'inspecteur Moran. Cette conférence qui dura ju* qu'à minuit n'aboutit à rien. Le lendemain nous ne fûmes pM plus avancés. Le capitaine Dubois avait déclaré qu'il n'y avait point d'empreintes sur le revolv. -. et le capitaine Hagedorn seul avait identifié l'arme comme étant celle 9"j avait servi à tuer Sprigg. L'agent chargé de garder la maison Drukker pendant la nuit, avait si-nple- ment perdu son temps. Il rapport 11 que Mr Drukker était venu dan» son jardin un peu après huit heures et qu'à neuf heures trente j 1 était sorti de chez lui par devant. Deux jours passèrent. La WV" son Dillard fut gardée ainsi <ff* celle de Pardee et malgré le zèle déployé par le sergent, toutes recherches durent cesser. Markhe- 111 et Heath étaient terriblement ■ e»' nuyés La presse faisait assaut de reportages sensationnels et rimnW- bilité apparente de la police et d 11 District Attorney était taxée de scandale. Vance se rendit chez le professeur Dillard pour discuter les r gnes générales de l'affaire. ArnrS*' son n'avait pas encore abouti aveu sa fameuse formule. Pardee se tenait toujours sur la plus aintier? réserve. Mais Vance ne chercn» pas à communiquer avec Mrs j>" Mr Drukker. Et quand je lui en demandai la raison, il me répondit i (A sutvrt) nnu.a-l l'resap et UlbnUTl' *■ èr* man I I at.lnla UJHd BlMI77jaoJf»^a>lffl. w ' A