Le 7” régiment de ligne reçoit des tambours de parade (De notre envoyé spécial) Maltnes. 25 juin. Larmée jouit actuellement d’une très grande popularité, tant du fait du service personnel et général que do la politique d'indépendance adoptée depuis 1936. Dans toutes les garnisons existe une entente cordiale entre l'élément militaire et la population. Celle-ci saisit toute occasion de manifester sa sympathie et plus que jamais la musique militaire verse, comme dit le poète, « do l’héroïsme au cœur du citadin ». . La population mallnolse n'a pas voulu etre la dernière du pays à doter « son régiment de ligne » de tambours de parade.  . Toutes les sociétés locales ont participé a une souscription ouverte par les Amicales et Fraternelles de la garnison, et, dimanche après-midi, dans la grande cité en fete, toute pavolsée aux couleurs nationales. a. eu lieu la remise au 7* régiment de ligne d’une superbe clique de parade. Nous n’avons pas à découvrir Malines, le silence de ses place, l’affairement mesuré et lent de ses qifals, la rumeur étouffée de ses Industries et les gestes tranquilles de ses habitants. ^Heureusement, la vieille résidence de Marguerite d’Autriche possède toujours, pour dédommager la curiosité, ses pignons, ses rues enchevêtrées, ses canaux, et surtout la cathédrale St-Rombaud et son célébré carillon. Celui-ci se fait entendre dès 14 h. 30, pour annoncer joyeusement la cérémonie patriotique. C’est dans le superbe cadre de la Grand’Place que, vers trois heures, viennent se ranger de nombreuses sociétés locales, plusieurs corps de musique et les enfants des écoles. Dans une tribune prennent place diverses personnalités civiles et militaires, parmi lesquelles nous remarquons le chevalier Dessain, bourgmestre de, Malines, le député Lamborelie, M. Vankesbeck, échevln, le Procureur du Roi, le colonel Lepoivre et les officiers supérieurs du 8o régiment d'artillerie, M. Pecher, president de la Fraternelle du 7e, MM. De Saedeieer, Collin, Crom et Van den Berre, M. Steemans, président du Comité organisateur, MM. Symons, Léon Devis, I. Van Boom, G. Wlnkler, H. De Groef, Fl. De Keyser, Fr. Verbrugghen, K- Van Geol, E. Isaac, membres du Comité organisateur, etc. Bientôt débouche l’excellente musique du 7e de ligne, dirigée par-le sous-lieu- Frison. Elle vient se placer face à i hôtel de ville, la clique se détachant et occupant un largo emplacement. Des sonneries de clairons, suivies de 1 execution de la Brabançonne, ouvrent la ceremonie. Un groupe charmnnt de jeunes filles et de garçonnets, tout de blanc vêtus et portant en sautoir les couleurs de la ville: rouge et or.défile portant des fanions, les quatorze tambours do parade, deux petites caisses et la grosse caisse. On applaudit surtout l’en- semble des deux fillettes et du petit gar* çon portant ce dernier instrument, bien plus grand qu'eux... Le président ' du comité organisateur prend alors la parole et, après une nouvelle sonnerie de clairons, remise est faite a là. clique des instruments de parade. La foulo applaudit. Malheureusement, à ce moment, une pluie fine se met à tomber,' et la fête en est quelque peu assombrie. Des hommes en « kaki » se détachent du régiment; ils viennent remercier les organisateurs et leur . remettent une grosse fleur rouge, symbole des couleurs régimentaires. Après une nouvelle fanfare de. clairons, le bourgmestre et le colonel Gondry, commandant le 7c régiment de ligne, prennent successivement la parole. Des fleurs sont également remises au colonel et la clique entonne plusieurs marches populaires, accompagnée par la musique du régiment. Après que des fanions d’honneur eussent été remis aux chefs de bataillons: les majors Bohez, Dejardin, Labeye ainsi qu’à l’adjudant-major du régiment, le commandant Nelissen, la cérémonie se termine par le défilé des sociétés locales, des délégations scolaires ainsi qu’un groupe avec trompettes de militaires du Se d’artillerie. A ce moment, M. Nees, le réputé caril- lonneur de la ville joue sur le clavier de la grosso tour de St-Rombaut « Valeureux Liégeois », le « Vlaamsche Leeuw », la marcho du 7e régiment de ligne et la Brabançonne. Lâvfoule sé disperse lentement; les divers/groupes regagnent leurs différents qùartiers au son de joyeux pas redoublés; "tandis que les personnalités civiles et militaires se rendent à la caserne du boulevard Edgard Tinel, où le colonel Gondry, entouré de scs officiers, président une réception intime. T. » am ANVERS MOUVEMENT MARITIME Du dimapche 18 juin jusqu’au samedi 24 dans la soirée, le port d’Anvers a reçu la visite de 253 navnres de mer, ce qui constitue une moyenne de 36 navires environ par jour. La semaine précédente, cette moyenne avait atteint les 35 navires environ. Dans ces chiffres ne sont naturellement pas compris un nombre, relativement élevé de petits bateaux à moteurs, principalement de nationalité néerlandaise qui ont passé la rade de Flessingue se rendant en destination d’un des petits ports situés en amont d’Anvers. Les entrées de la semaine 6e répartissent' comme suit, d’après. le pavillon : 63 anglaise! 39 allemands; 14 belges; 13 danois;. 14 français;.5 grecs; 1 italien; 48 néerlandais; 23 norvégiens; 15 suédois; 5 finlandais; 1 dantziquols; 4 américains; 1 chilien; 2 estoniens; 1 polonais; 1 japonais; 1 islandais; 1 yougoslave et 1 brésilien. Au nombre de ces entrées, on a compté une trentaine de navires qui avaient un tirant d’eau de vingt pieds et plus; en outre on en a enregistré une vingtaine qui accusaient une calaison de soixante-quinze décimètres et au delà. Deux cent trente-deux navires ont, la semaine passée, quitté les quais et les bassins d’Anvers pour diverses destinations; la plupart d’entre eux étaient chargés. Au cours de la semaine correspon dante du mois de juin de l’anr.ee dernière, les arrivages et les départs se sont chiffrés respectivement à 241 et 223 navires de mer. AU ZOÜTE RECEPTION DES GROUPES FOLKLORIQUES FRANÇAIS Les groupes folkloriques français du Limousin, de la Savoie et de la Côte d'Azur. de passage à Namur, ont été reçus officiellement à l’hôtel de ville. M. Stimart, au nqm.de l'Entente. Franco-Belge, présenta les visiteurs à l'édillté communale. Le président des groupes folkloriques français remercia, puis on entendit une allocution de M. l’échevin Piel- taln qui magnifia l'amitié franco-belge. Avant do donner, au Théâtre Royal, le magnifique spoctacjo do leurn danses, les hôtes de Namur allèrent déposer des fleurs au monument provincial aux 'morts de la guerre. Les Concours du Conservatoire BRUXELLES -PIANO (Professeurs : MM. ScharrCs et M&as). —ffûUNES GENS. 'Jury-président : M. le directeur; Membres :Vdlle Tambuyaer. planiste; MM. Marcel Ctampl, planiste A Parle; Cloeson, professeur au Conservatoire royal de Liège: Van Roy, professeur au Conservatoire royal de Gand. 1er prix avec distinction: M. Hcngelmolen, Pierre (45): 1er prix.: M. Segcrs, Henri (41): 2e prix avec distinction ; M. Dcgtillslage, Paul (37); mention : M. Brlon. Wllly (29.) TIANO (JEUNES FILLES). Professeurs : Mmo Devos. Mlle H. Dlnsart et M. Bosquet. — Jury : président. M.: lo directeur; membres : Mlle Tam- buyeer,' planiste; MM. Clampl Marcel, planlsto h Paris; Closson, professeur au Conservatoire royal de Liège; Van Roy, professeur au Conservatoire royal de Gand. 1er Prix avec distinction ; Mlles Gysellnx Louise (45). Orossvogel Dîna (45). — 1er prix : Mlles Ducarme Jenny: Thyrlon Louise (41), Lee- raans Yvonne (40). Tamlgnlaux Claire (40). — 2e prix avec distinction : Mlle Deladrlère Edith (39). — Rappel du 2a prix avec distinction : Mlles Charller Suzanne (39). Guillaume Simonne. Théard Jeanno (31). — 2e Prix : Mlles Chalon Marie-Louise (54). Cambler Stéphanie, Nonweller Marie-Henriette (32). Ramaekers Henriette (31), Pliez Rolande, Limbourg Fernande (30). — Mention : Mlles Dethlse Simone (29), Joly Emma (28). LOUVAIN HAUTBOIS. — Binon, Florimond, rappel du 2e prix aveo distinction. CLARINETTE ET SAXOPHONE. — Bultê, Pierre, prix d’excellence avec distinction 5 l’unn- nlté; la médaille de vermeil de la Ville : Claes. Joseph; l ,r prix h l'onanlmlté : Baptlst, Gustaaf; 2e prix avec grande distinction h l’unanimité. CHANT. — Clasers, Gilbert, diplôme de capacité & l'unanimité, l.a grande médaille en argent dn gouvernement; Smeyers, Julllette : 1er prix aveo grande dlnatlnellon à l'unanlmlié; Verdeyen, Jeanne, et Reynaerts, Armand, 1er prix it l'unanimité et aveo distinction; Mad. Kelccom, Germaine,1er prix & l'unanimité; Mad. Schoenaerts- Docoster, Laurence : rappel du 2e prix avec distinction; Hansé, Georges, et Van Haclen, Erther ; 2e prix A l'nnnnlntlté; Mad. Lefèvre, Gllberte ; 2e prix par 4 voix : Hardy Mary et Tchen-Neng accessit A l’unanimité. DECLAMATION FRANÇAISE. — Prix d'excellence A l’unanimité, La médaille en vermeil de la ville : Vanoppsns, Simone; 1er prix aveo distinction A Tuuanlmlté : Dahlem, Germaine, Jor- dens. -José, -et Ducoffre René: 1er prix A l'unanimité et aveo distinction : Vanoppene, Adrlenne; 1er nrtx A l'unanimité : Hansé. Qeorgcn. ïftONS' TROMPETTE (Quatrième année). — p* mention ave« grande distinction : Marcel Vanborlck; 1'* mention avee distinction : Hubert Galtez et Fernand Simon; 1” mention : Jean Donhler; Georges Boudart et Edgard Lenaln: 2"’ mention: Gilbert Dumont; 3“' mention : Herman Honorez. BUGLE (Cinquième année). .— 2°* mention : Ernest Tromont. TROMPETTE (Cinquième année), —’l** mention aveo grande distinction : Jules saualaux; 1" mention : Gaston Llétard et Fernand Simon; 2"" mention : Edgard Lenaln; (Sixième année). — l* r prix avee distinction : Jules Renard. « Prix Arthur Nord ». — l ,r prix : Clébert Michel et André Termolle; 2* prix : Jules De Bruyne. Capacité. — Le Jury décerne à M. Hanneuse, Arthur, le prix de capacité aveo grande distinction. CLASSE DE LECTURE ET TRANSPOSITION l*r prix aveo grande distinction : Raymond Bau- duln; Robert Dotremont et Emile Philippe; l« prix avee distinction : Jutes Renard; 1” prix : Clébert Michel et Georges Flérard; 2’°* Prix : Jules De Bruyne. GAND Depaepe, ALTO. — 1er prix avec distinction Jules, 85 p. .. VIOLONCELLE. — 1er prix : Vandenberghe, François, 83 P.; 2e prix : (rappel) : Seck, André, 73 pi; 2e prix : Mast, Jacqueline, 72 p. Le Prix c Doutrelon de Try » est décerné A Dèp&epe, Jules. LE CONCOURS DE JARDINS FLEURIS Le XI* concours a eu lieu, samedi. Le jury présidé par M. R. Delmotte, trésorier de la Société royale d’Horticulture de Gand, comprenait MM. Van den Brou- cke, échevln de Knocke; Verhulst, directeur des plantations de la ville d’Osten- de; Cumps, conseiller d’horticulture de l’Etat; comte Jacques de Kerckove de Denterghem; Neyrinck, président du Syndicat de l’initiative du Zoute; L. Gentil, secrétaire et Cavens de la Compagnie du Zoute. Palmarès. — Les villas qui ont obtenu la médaille du ministre de l’Agrllculture, les années précédentes, étaient placées hors-concours, ainsi que les villas Groen- hof de M. le gouverneur Baels; MM. Ha- zegras, de M. R. Lippens, et un hôtel. Premier grand prix d’honneur du ministre de ,l’Agriculture à M. Bourgeois, Villa Pré Riant; prix d’honneur de la commission provinciale d’Agrlculture à M. . Deklerck; prix d’honneur à M, De Groot; premier prix à MM. Rotsaert et De Brabandore; prix d’honneur offert par les Amis du Zoute, à la Villa La Marotte, à M. Hamon; premier prix : M. Ootmans; 2* prix : M. Magerman; prix d’honneur offert par. le Syndicat d’initiative du Zouto à M. Cobbaerts, Villa Corlande; 1er prix : Baronne Van Eyll, Villa Hur- levcnt; 2e prix ; Mme Simon Belle du Jour et M. De Waele, Villa Firmin; prix d’honneur offert par la Société royale d’Agrlculture et de Botanique de Gand : Villa Casanova, à M. Lamberts; 1er prix : Le Chanteau, à M. Touret; prix d’honneur offert, par le gouverneur M. Baels à Bonnic, à M. Gilllon ; prix d’honneur de la Compagnie du Zoute à Ermir tage, à M. Dierman; 1er prix à La Don- ckoise, à la comtesse de Lannoy; 2e prix à Noirat, à MM. Plauvler et Belair; Vil Uts dans les Bois, à M. Van den Brou- cke; 1er prix à Nager Scorrc, à M. Franz Thys; 2e prix à L’Orée, à M. Van Melle. La remise des récompenses aura lieu le 8 juillet prochain, à 16 h. 30, au cours d’un thé intime offert au Zoute, et au cours duquel M. Cumps, conseiller d’Hor- ticulturo de l’Etat, et ancien directeur d«s ( cultures du Vatican, projettera un film inédit sur les jardins du Vatican. NAMUR LES JOURNEES COLONIALES Les Journées coloniales ont débuté samedi par la réception de la musique du 8me zouaves do l’armée française. Un cortège, précédé des drapeaux coloniaux et de la musique du 13me do ligne, se rendit place d’Armes où, devant la statue do Léopold II, la musique des zouaves exécuta quelques marches militaires. Sur le parcours, la foulo manifesta sa sympathie à la musique française, criant: « Vive la France! » Le cortège se rendit ensuite à La Plante où eut lieu, devant le consulat de France, le salut au drapeau français. M. Fiez Vandal, consul, prononça une allocution exaltant l’amltlé franco-belge. Le soir, à 20 heures, la musique des zouaves a donné, au parc Louise-Marie, un magnifique concert.  Dimanche, à 11 heures, un « Te Doum » sera chanté à la cathédrale, puis se déroulera la traditionnelle cérémonie du salut au drapeau de Tabora. LIÈGE LE 50me ANNIVERSAIRE DE LA CENTRALE SOCIALISTE DES MINEURS La Centrale socialiste des travailleurs des mines a fêté, samedi, le 50me anniversaire de sa fondation, De nombreux congressistes assistaient à la séance, que présidait M. Lombard. Celui-ci, à l’ouverture des travaux, souhaita la bienvenue aux représentants des organisations étrangères et rendit hommage à la mémoire de Joseph Wauters. Des discours furent prononcés par MM. Lemme, secrétaire de la Centrale de Liège, Plot, secrétaire du P. O. B., Delvigne, directeur général de la Presse socialiste et président de la Fédération des syndicats de Liège. A la séance de l’après-midi, on entendit M. Achille Delattre, ancien ministre du Travail. Puis M. Paul-Henri Spaak, parlant au nom du Parti Ouvrier, salua les mineurs, ces fils chéris du socialisme. LE CONGRES ÔJ3 L’ARDENNE BELGE Samedi après-midi a commencé, _ dans les locaux de l’école du Boulevard, à Liège, le Congrès des Etats-Généraux de l’Ardenne belge. Cinq sections se trouvaient réunies. M. Louis Gavage, président de l’Association pour la défense de l’Ourthe, parla des sites et de l’urbanisation. M. Boulllenne, professeur à l’Université de Liège, traita de la Haute-Fa- gne et de son musée M. Georges Laporte fit un exposé sur l’Histoire et le folklore. D’autres orateurs prirent encore la, parole. ' LE CONGRES DE LA LIBRE PENSEE Samedi soir, s’est ouvert, à Liège, en la salle de la Populaire, le 51* Congrès de la Fédération nationale des Sociétés de libre pensée. Le président M. Arnold Boulanger, ouvrit le congrès et présenta les orateurs. On entendit M. Victor Ernest, député, qui fit l’historique du rationalisme; M. Roland Fouc&rt conseiller provincial du Brabant, démontra l’importance de la liberté de pensée en matière pédagogique et exposa longuement les méthodes et œuvres de la province du Brabant, étayant 6a thèse sur le rapport présenté par M. Schmidt au Conseil provincial du Brabant. On entendit encore Mlle Pari don, secrétaire de l’Union mondiale; M. Joseph Bracops développa longuement..le problème scolaire. M. Renaud Strivay fit l’historique du rationalisme à travers les Ages à l’étranger et en Belgique; M. Paul Braun fit le point de la situation politique actuelle, disant son espoir dans le triomphe final de la libre pensée. IÆ TEMPS "LE SOIR Situation atmosphérique du 23 juin (Premier bulletin) " Une dépression principale a son centre sur la Suide méridionale. Une perturbation quasi stationnaire s'étend du golfe de Gascogne & l’Arden ne.’ Les courants septentrionaux nous amèneront probablement demain - d’autres perturbations. Nous observons,- -ce matin, sur la Belgique, un ciel généralement couvert, de la pluie et du broull- lard au sud et des températures de 12 & 14 degrés. Les' températures ce maUn, it 8 heures : 10° à Londres, Saint-Hubert et Chlmay. 13° & Ostende et Brée, 14* 4 Paris, Bruxelles, Utrecht et Berlin, 15° 4 Copenhague et Berne, 19° 4 Helslngfors, 20» 4 Tartu. 21» 4 Rome, 22» 4 Sofia, 23» 4 Varsovie, 24» 4 Alger. TEMPS PRÉSUMÉ : Pour la soirée du dimanche 25: Vents modérés du nord ; temps couvert et pluvieux au sud et 4 l'est ; Orages possibles; tendance 4 l'amélioration et éclaircies probables dans le nord du pays. Ephémérldcs pour demain : Soleil : lever 4 h. 30 m.; coucher 21 h. — Lune: coucher I h. 8 min.; lever 15 h. 46 m. — Haute mer : Ostende; 8 h. 29 min. et 20 h. 51 m. Anvers: II h. 34 min. Température 4 U h. 13» Baromètre 1.004 mb .1 (753 m/m 1) Tend, baromêtr. Monte Insolation 0 h. 0 Tempérât, maxlm. 15»1 Tempérât, mlnim. 10"6 OBSERVATIONS Humidité 75 % Eau recueillie 2 m/m 4 Direct du vent N.-N.-E. Vitesse du vent 4 m. 5 Déclin, magnét. 8»15 O. Ciel Couvert Brelan de comètes Le prof. Skapley, directeur de l’Observatoire Harvard, de Cambridge (Etats- Unis), télégraphie par l'intermédiaire du Bureau Central des Télégrammes astronomiques de Copenhague, que les astronomes Jeffers et Miss Adams ont découvert, le 17 juin dernier, la comète périodique Brooks, gous l’aspect d’un objet télescopique, diffus, sans condensation centrale ni noyau. La position de cette petite comète à la date de la découverte était : ascension droite 0 h. 7 m. 41 sec., déclinaison boréale, 3° 29’. La région du ciel est la constellation des Poissons qui, pour nos réglons, se lève vers une heure de la nuit, à l’Est. La comète Brooks, qui est la 5 m » de l’année, a été découverte le 6 juillet 18S9. Sa distance au périhélie (plus proche distance du soleil, en prenant comme unité la distance qui nous sépare du soleil, soit 149,500,000 km.), est de 1.87 et la distance à l'aphélie (ou plus grand éloignement), de 5.40. Elle effectue son orbe en l’espace de 6.94 années. Observée à -chacun de ses retours jusqu’en 1910, elle fut retrouvée par hasard, en 1925, ayant subi de fortes perturbations sous l’action attractive de la planète Jupiter. Lors do son passage de 1932, elle fut observée pondant 190 jours mais son éclat resta télescopique. Le retour de la comète Brooks était prévu pour le mois de septembre. Le curieux objet sidéral découvert le 12 juin dernier, par Jackson, de l’Observatoire du Cap (Afrique australe), a été Identifié avec la comète découverte en 1925 par Schwasmann-Wachmann, qui devient ainsi une comète périodique nouvelle. Situé dans la constellation australe du Télescope, cette comète, également télescopique, n’est pas observable dans nos réglons. Ces deux nouvelles découvertes portent à sept le nombre de comètes actuellement visibles, mais à portée seulement des grands télescopes. Les cinq autres sont les comètes Kodlk-Peltler, Pons- Winnecke, Vaïsâlii (considérée dès l’abord comme un astéroïde), Kopff (autre comète périodique redécouverte en mai dernier) et Hassel. Cotte dernière comète présente cotte particularité intéressante que scs nœuds sont proches de l’orbite terrestre. Et cette-proximité peut donner lieu — comme en 1933, lors du passage do la Terre dans l’orbite de la comèlo périodique Giacobini. qui se traduisit par une mémorable chute .d'étoiles filantes dans la soirée' du 9' octobre '— à l’a'pparltlon de météores aux dates respectives du 4 août et du 31 janvier prochain. Le radiant du 4 août a pour coordonnées : ascension droite 1 h. 11 m. et dé- cllnalson australe 12° 33’. La chute d’étoiles filantes aurait lieu à 4 h. 20 m. du matin dans la constellation de la Baleine, au Sud-Sud-Ouest de la coupole étoilée. Celle du 31 janvier aurait comme point radiant la constellation d'Ophin- chus, au Sud-Est, et serait visible vers 16 h. 50 min. STAR. Le Président de la République T (De nos services parisiens) Paris, 25 juin. Nous avons dit, fin mai, le, désir du président de la République de'venir visiter l’Exposition de l’Eau, à Liège, et principalement les trois importants pavillons français. Je crois savoir que M. Albaft Lebrun viendrait en Wallonie soit le lundi 17. soit le ...mercredi 19 juillet. Le président de la Républiaue ferait lo déplacement en train spécial et rentrerait à Paris le soir même. Le roi Léopold OT, Informé de ce désir du président Lebrun, aurait aussitôt décidé d’inviter son hôte à déjeuner. Ce déjeuner aurait lieu au palais provincial, tout de suite sures l’arrivée à Liège, anrès quoi, le Président se rendrait à l’Exposition. Il ne s’agit nas d’un voyage officiel, mais d’un rapide déplacement semi-incognito. « en voisin ». Lé Président voyagerait hors la présence d’aucun ministre français, et aucun m'nistre belge ne recevrait à Liège M. Albert Lebrun. M. Bargeton, ambassadeur de France, accompagnerait Mv Albert Lebrun, qui serait accueilli à l’Exposition par le con sul général de France à Liège, M. S'irrien. qui- entretient avec M. Albert Le brun des relations d’amitté de vieille date. Délà, i'a.ioute que M. de Monzie, ministre des Travaux publics, à la suite dç sa visite à Liège lors de l'Inauguration des pavillons français, avait insisté auprès du président de la République pour aue celui-ci consente à faire ce rapide dépla cernent et vienne visiter l’Exposition et la participation française. Les Liégeois sauront gré de son intervention à l’ambassadeur de France, car c’est à M. Bargeton que sera due la réussite de ce projet français oui tenait à cœur aux riverains de notre,belle Meiise. A. de GOBART. La situation difficile du commerce luxembourgeois Luxembourg, 24 juin. Le rapport sur l’activité dans le Grand- Duché que vient de publier la Chambre de commerce de Luxembourg insiste notamment sur la situation désavantageuse de l’industrie et du commerce par suite de la disparité entre les monnaies belge et luxembourgeoise. Depuis que la crise est revenue, dit le rapport, cette disparité a agi plus fortement sur le coût de la vie. celle-ci est de 8 p. c. plus élevé qu’en Belgique pour les produits alimentaires indigènes, de 6.5 p.c. supérieure pour les,-produits agricoles importés et d s 10 p. c; plus haut pour les objets d’habillements. En conclusion de ces constatations, la Chambre de commerce rappelle impérieusement le devoir de l’économie nationale de réaliser au plus tôt une politique des prix succptiblcs de ramener les indices luxembourgeois au niveau des Indices belges. Nouvelles judiciaires Cour d’assises de la £laûdrè ôêcfdehtalo LE DRAME D’OSTENDE LE VERDICT . A l’audience de l'après-midi, la ministère public (substitut Buysse) a prononcé un sévère réquisitoire. Puis M r ** De- groote et Carton ont présenté la défense du prévenu. Les débats sont clôturés à 5 heures. Après une longue délibération, le jury Le vol de T «Indifférent» Les déclarations d’un radiesthésiste et d’iin plaideur malheureux ! J De nos services parisiens.) • Paris, 24 juin. Depuis que « L'Indifférent »,de Wat- teau, a disparu du Louvre, de nombreux concours bénévoles se sont offerts à la police judiciaire. Il en est un qui a retenu l’attention -du commissaire Roches. C'est celui d'un radiesthésiste de Bois- lerci (Eure); qui, à l’aide de son pendule, a tracé sur un plan de la capitale et une carte de la région parisienne, un Itinéraire qui va du Louvre à l’aérodrome du Bourget, d’où le voleur, assure-t-il, est parti en avion. Le radiesthésiste fait des recherches maintenant sur le plan d’une capitale voisine où, selon lui, le tableau doit se trouver actuellement. Il se fait fort d’obtenir des indications assez précises pour permettre à la police d’agir utilement. « J’ai capté, dit-il, une longueur d’onde sur une reproduction du chef-d’œuvre et sur une photo représentant remplacement où il était accroché. J’ai capté aussi les radiations du malfaiteur et je suis sûr de ce que j’avance. » Mais les. lettres anonymes pieuvent dans les bureaux des hauts-fonctionnaires du Louvre et à la police judiciaire. C’est ainsi qu’un peintre (anonyme, naturellement), s’accuse d’avoir volé « L’Indifférent . », de l’avoir transporté à Angers et là, de l’avoir jeté dans la Maine. « C’est, dit-il, parce que j’avais perdu, il y a quelques t$mps, un procès avec l’Etat, que j’ai agi ainsi. » . Jusqu’ici, les efforts de la Sûreté d’Angers n’ont donné aucun résultat. Les exécutions capitales en France n'auront plus lieu en public Paris. 24 juin. En vertu du décret supprimant la publicité des exécutions capitales, les exécutions auront lieu désormais dans la cour des'établissements pénitenciers, en présence seulement de magistrats désignés et du ministre du culte. Seul le procès-verbal de l’exécution pourra être publié. Paris. 25 juin. Le « Journal Officiel » stipule, à propos du décret supprimant la publicité des exécutions capitales. « qu’aucune indication, aucun document, relatifs à l’exécution. autres que le procès-verbal, ne pourront être publiés par la vole de la presse, à peine d’une amende de 100 à 2.000 francs. Les attentats terroristes en Angleterre cueillir <Jes fleurs, un enfant de 9 ans. lei petit-'Maürice Cailleau. demeurant à Sil- lÿ. a fait une chute et s’est blessé à la cuisse : droite avec un morceau--de bois qui est resté planté dans la plaie. La blessure paraissait bénigne, mais le tétanos s’est déclaré et le pauvre enfant est mort après uné affreuse agonie. R.M.(P.) —7- UN CADAVRE DANS LE CANAL. Dimanche .matin, on a relevé des eaux du canal de Willebroéck. à hauteur du quai des Péniches, le cadavre de M. Jo- seph_ Vandenbossche,' demeurant rue de l’allée Verte . Le corps repose au dépôt mortuaire de la rue aux Laines. (V.) — SI VOUS ALLEZ'AU CAFE AUJOURD’HUI, demandez un THE FILTRE. Un thé vaut n’importe quelle autre boisson et apporte un changement agréable et sain. Au café, vous comme les autres, aimerez cette nouvelle façon de servir le thé. , 6-97 as- 2 6 JUIN * * * fendema (1779) RUVELLE — ARRESTATION D’UN DANGEREUX MALFAITEUR. Vendredi, à !a soirée, une Institutrice, Mme Régina Hainaut, de Charleroi, passait sentier des Craux, à Couillct, quand elle fut assaillie par un inconnu qui, un couteau à la main, la terrassa. Elle parvint cependant à se dégager. Son agresseur, Jean Jonnart, 19 ans. domicilié rue des Audouins, à Gilly, a été arrêté samedi. Interrogé par le juge d’instruction, il a avoué qu’il était l’auteur d’autres agressions commises ces temps derniers dans les bois de Loverval. Il a été écroué. Gh. (P.) — CHATEAU DE GROENENDAEL. Hôtel Restaurant Rose. Spécialités de truites et écrevisses vivantes. 17123 Dix-sept personnes légèrement blessées Londres, 25 juin A la 3uite d’explosions qui ont eu lieu cette nuit, on précise que dlx-scpt personnes, légèrement blessées, ont dû recevoir des soins dans les hôpitaux. Toutes ont pu regagner leurs domiciles. Un incendie au «. Musée Tussaud » Londres, 25 juin. On apprend qu’un-commencement d’incendie s’est produit hier soir à 22 h. 30 chez « Madame Tussaud », le musée Gre- vin de Londres. Le feu avait été provoqué par des matières explosives. Trois paquets suspects ont été découverts et ’ un d’eux a fait explosion au moment où on le jetait dans un baquet d’eau. Les dommages sont insignifiants. On signale seulement qu’un modèle a été ’et ’■ détruit. émet un verdict dé culpabilité sur le chef •tro voie àe tentative <le mourtro volontaire atioa préméditation. Louis Lams est condamné, sous bénéfice de circonstances atténuantes, à 7 ans de réclusion. Tribunal corectionncl d’Anvers. IMPORTANT VOL DE DIAMANTS Un violent orage en France, cause cinquante ,ls de dégaf Les régions du Touquet et de Montreuil ont particulièrement souffert. Le Touquet, 24 juin. A la suite de l’orage extrêmement violent qui s’est abattu la nuit dernière sur la région du Touquet et de Montreuil, toutes les communications téléphoniques ont été coupées. Ce n’est que ce matin qu’on a pu se rendre compte de l’importance des dégâts qui atteignent les proportions d'une véritable catastrophe, notamment dans la région de Mouriez et de Tortefontaine. Près de Montreuil, un torrent d’eau et de boue, attaignant près de 3 mètres de hauteur, sur des centaines de mètres de large, a dévasté en un instant toutes les terres ensemencées et toutes les récoltes. Aucune culture ne sera possible avant plus d'un an. A Mouriez, dix-huit maisons, construites en torchis, ont été détruites par l’eau et par des troncs d'arbres arrachés dans les pâtures. Les communications sont actuellement encore Interrompues, et les habitants de ces villages, sauvés par miracle, ont été hospitalisés dans les communes voisines. A Tortefontaine, l'église menace de s’effrondrer. Quant au bétail, il a péri en grande partie. Les dégâts s’élèvent à une cinquantaine de millions. Le sous-préfet de Montreuil s’est rendu sur les lieux du sinistre, et des- équipes des Fonts-et-Chaussées et des P. T, T. travaillent sans arrêtt pour rétablir les communications. Dans le Tarn Toulouse, 24 juin. De violents orages, accompagnés de chutes de grêle, ont éclaté dans le Tarn et la région viticole gaillaçoise. Les dégâts sont importants également dans la région de Lavaur et de Saint- Sulpice. . , . , Dans le Gers, la grele est tombée dans la région d’Armagnac. Dans l’Aude, à Limoux, la grele est tombée pendant une vingtaine de minutes. Une trombe d'eau lui a succédé et plusieurs maisons ont été inondées. Dans un rayon de 20 kilomètres, les récoltes sont hachées. Violent orage dans la région de Lodz )eux tués. — Un paralytique guéri par la foudre Varsovie, 25 juin. Au cours d’un violent orage sur la région ' de Lodz, important centre textile polonais, la foudre s'abattit sur une petite maison du village de Chojno où vivaient deux paysans et leur fils, un paralytique âgé de dix-huit ans. Le père et la mère furent foudroyés, mais le jeune infirme,, sous l’effet de la commotion, se leva de son lit où il était cloué depuis plusieurs années et traversa le village en courant et poussant des cris d’effroi. Le tribunal a prononcé son jugement dans l’affaire à charge de quatre diamantaires étrangers domiciliés à Anvers, les nommés Josua Kratka. Félix Bern-; stein, Asher Malawer et Willy Trenner. On se rappelle qu’il s'agit du vol do diamants dont fut victime le négociant en diamants M. Aron Perl. Le 2 juin 3938, alors que ce dernier se trouvait à la synagogue, des voleurs s’étalent introduits dans sa maison et avaient fait sauter la porte du coffre- fort au moyen d'un « pont ». Les malfaiteurs enlevèrent pour 300,000 francs de gros diamants — ils négligèrent les petites pierres — et des papiers, lettres de change et autres. L'enquête ne parvint pas à découvrir les coupables. Sur place, on trouva des poils de chien, ce qui semblait indiquer que les voleurs avaient un complice à quatre pattes. Mais, quelque temps plus tard, on signala à M. Perl que ses diamants, assez connus et caractéristiques, avaient été présentés par Trenner. Lorsqu’on arrêta celui-ci, le3 pierres précieuses avaient déjà passé de main. L’étranger déclara alors avoir reçu le lot, pour le négocier, des trois autres prévenus. De sorte que. à défaut de les inculper de vol qualifié, on poursuivit les préve nus du chef de recel. : Le tribunal condamne .Kratka à deux années de prison et 700 francs d'amende; chacun des trois autres prévenus à une année de prison et 700 francs d’amende. M. Perl, partie civile, obtient 50,000 fr. de dommages-intérêts. Les Raids aériens VAtlantic Clipper retourne aux Etats-Unis I-Iorta, 24 juin. — ,L' « Atlantic Clipper», qui effectue actuellement son voyage Inaugural de retour, auquel participent des journalistes, est arrivé à Horta cet après-midi à 16 h. 45, venant de Lisbonne. , » La mort de l'aviateur Comper Le meurtrier présumé est remis en liberté. Londres, 24 juin. Un ouvrier agricole, accusé de l’assassinat du célèbre aviateur Comper, dont le cadavre avait été retrouvé dans une rue, a été remis en liberté. C’est, en efÇet, en raison d’un concours de circonstances malheureux. que l’aviateur a trouvé la mort. Le lieutenant Comper, qui était d’un naturel joyeux, s’était amusé, le soir de sa mort, à se faire passer pour un membre de l’armée républicaine irlandaise. L’ouvrier agricole, l’entendant proférer des menaces tout en mettant le feu à un pétard, se précipita sur lui et lui donna un coup de poing à la mâchoire. L’aviateur tomba si malheureusement qu’il se fractura la crâne. * Au cours d'une réunion électorale une es'rade s'effondre Une cinquantaine de blessés Shelbyville (Kentucky), 25 juin. Une estrade sur laquelle plus de 120 personnes écoutaient un discours électoral du gouverneur, M. Keen Johnson, pour la nomination d’un nouveau gouverneur s’est effondrée;'. Une cinquantaine de personnes ont été blessées. Quarante ont reçu des soins à l’hôpital et les autres ont pu regagner été pansés sur leur domicile après avoir place. UN GENDARME TUÉ, UN AUTRE BLESSÉ PAR UN CULTIVATEUR Le meurtrier tente de se faire justice Auxerre, 24 juin Ce matin à 7 heures, à Douzy, dans la r-Ou commune de Saint-Mavtin-sur-Ouanne, le cultivateur Abel Lecol, dit « Boutroulle », âgé de 46 ans, a tue d’un coup de fusil de chasse le chef de la brigade de gendarmerie de Charny, M. -Perreault, qui venait procéder à son interrogatoire au sujet d’une affaire d’avortement. Peu après, le môme Lecol a grièvement blessé d'un coup de fusil le gendarme Bour- rassol, de la brigade de Troucy, qui avait été appelé en renfort sur les lieux. A la suite d’un siège sévère auquel ont participé les brigades d’Auxerre, de Joigny, de Toucy, de Charny et de Vllllers-St- Benoit, le meurtrier, qui s’était barricadé dans son grenier, s’est tiré un coup de fusil de chasse on plein visage. Il a été transporté grièvement blessé à la Maison d’arrêt d’Auxerre. A New-York, des cenfaines d'écoliers souffrent d'empoisonnement New-York, 25 juin. Le nombre des enfants des écoles primaires de State-Island victimes d’un empoisonnement par des ptomaincs dans la soirée de vendredi s’élève à 400 environ. 155 sont soignés à l’hôpital. Cependant, les rapports médicaux Indiquent que leur état n’inspire pas d’inquiétude. L’enquête menée par M. la Guardia se poursuit activement. Violente explosion dans un bar de Bordeaux Une dizaine de blessés Bordeaux, 24 juin. Une violente explosion s’est produite, ce soir, peu après vingt heures, dans un bar en pleine ville. L’etablissement a été complètement détruit. Des décombres on a retiré une dizaine de blessés, dont tu seul, sérieusement atteint, a été hospitalisé.  On ignore les causes de la déflagration. La police surveille les lieux et a ouvert une enquête. < CHERCHONS V0YAGÉÙR > æ vislt. Pharm.. Herh. nr BELGIQUE. > vislt. Pharm., Herh. pr BELGIQUE, désir, s’adj. access. gde consomm., < cond. intér. — LAITEX, 6, Avenue > du Coq, à PARIS (IX*). 20016 > FAITS DIVERS — AUTO CONTRE CYCLE. Samedi soir, roulant rue Henri Conscience, à Evere, le cycliste J. Krikilllon, 25 ans, habitant ladite commune a été renversé et grièvement blessé par une auto. La victime a reçu les sojns que nécessitait son état (V.) — PRIMAGAZ, le gaz en bonbonne, propre, commode, pratique, offre les mêmes commodités et rend les mêmes ser- viceà que le gaz des villes. 818-34 — UN AUTOMOBILISTE BLESSÉ. Conduisant une auto, chaussée d’Anvers, M. Joseph Vanderstichelen, habitant avenue Laure, a roulé contre une bordure et un réverbère et s’est blessé, li a été conduit à l’hôpital St-Pierre. (V.) — PULLMAN CA R, 156, r. Neuve, Brux. Assuré : LACS ITALIENS 8-13 J., 1.225 et 1895 fr.; SUISSE 4-6-8 j., 650-965-1.295 fr.; ITALIE 16-21 j.. 2.450 et 2,875 fr.; DOLOMITES 10 j., 1,295 fr; RHIN 3 J.. 455 fr. Dem. Vade-Mecum illustré. 312-10 — UN ENFANT SUCCOMBE AU TETANOS  Etant grimpé dans un buisson pour — ARRESTATION D’UN AVENTURIER.  Un homonyme d’Eugène Weidmann, Karl Weidmann, âgé de 40 ans, qui n’a aucun lien de parenté avec le « tueur » de la Voulzle, mais qui, détail curieux, est né comme lui à Francfort-sur-le-Main, a été arrêté x Versailles pour défaut de papiers. Karl Weidmann, qui se dit réfugié politique, était en possession d’un passeport allemand sans visa. .En attendant la vérification de son Identité, il a été écroué à la prison Saint-Pierre, à Versailles, après interrogatoire de M. Berri, juge d’instruction. (E.) — EXIGEZ sucre rajtmé Tirleniont 6-7S — UNE AFFAIRE D’EMPOISONNEMENT EN FRANCE. Une mystérieuse affaire d’empoisonnement vient de jeter la consternation dans la commune de Mouticrs-lcs-Maux-Faits. Il s’agit de la mort de deux personnes qui auraient été empoisonnées dans des circonstances assez étranges. La police mobile d’Angers a été alertée. Un Inspecteur s’est rendu sur place pour procéder à une enquête. Jusqu’à présent les renseignements que l’on possède sont assez vagues. (E.) — SOLDAT GRIEVEMENT BLESSÉ. Le 2' lanciers exécutait une manœuvre de nuit. Les déplacements s'accomplissaient tous feux éteints. En traversant Bourg-Léopold, au coin de la rue Maréchal Foch deux motos entrèrent en collision. Le soldat De Lange, projeté sur le sol, fut relevé atteint d une triple fracture de la jambe. Transporté d'urgence à l'hôpital, militaire, les médecins durent procéder à l'amputntlon. L'auditeur militaire a fait une descente sur les lieux. R. B. (P.) C'est là, vous ltxsnviw ... galante œuvrette a! M z, v c l ! r ® d peut-être bien, sansV j|YJ vant Dcn pris la: source d*nay.„ *■ ® n vous veux conter auJoC,.{!î 1 ,î Ure quo M. de Tilly,, ce soIr-V™ 1 ' , l’hôtel du « Juste » avcXf,£? n J dl11 * comme lui officiers auH®,“? Ues ;l Noa.llles, s’en revenait seulti ro8 -? ns nues de Versailles, s’inqul?®^ . s a ’ sol comment faire bon U6aeew\.. a .J )! sol comment faire bon usage».. r , de son patrimoine, qu’U avait^u lamment ébréché. Deux promen?J“ aperçut, cherchaient à se donner sous les arbres. L’une, tout souda., \ borda hardiment. ’ — Monsieur, fit-elle d’une voix dlv je m'ennuie, ce soir... Me ferez-vous pi compagnie? Encore qu'accoutumé de plaire a dames par son nonchaloir de grand a M. de Tilly, dès l'abord, s’eslomira c aimables façons de celle-ci. Elle lui av mis, toutefois, tant de miel dans ses rôles que, ne trouvant sa manière ni démarche communes, 11 lui tira son pa Une petite main apparut, soignée, ch mante, qu’à la chaude le gentllhom baisa. — Madame, dit-il. mon bonheur m gare... Par qui ai-je l'honneur d'être al distingué? ’/pii Des yeux mutins, sous l’abri des coiff«Me l — NOCES DE DIAMANT A GAND. Samedi, à Somcrgem, les époux Pierre De Moi-Eugénie Hendrlkx ont fêté leurs noces dp diamant. Cet événement a donné lieu à des réjouissances publiques dans la commune. M.G.(P.) — TUÉ PAR UNE AUTO. Grand'Route, à Prayon-Trooz. M.Tech, 43 ans, demeurant à La Brouck, a été renversé par une auto. Il a succombé quelques instants plus tard aux sullcij d'une fracture du crâne. R.L (P.) — UN AUTOCAR PREND FEU. Près de Kochom (arrondissement do Trêves), un autobus transportant des touristes belges, qui descendait la rue en très forte pente, allant de Xurtzcralh u Sicbenbaeh, a pris feu. Néanmoins, tous les occupants ont pu se sauver à temps; le conducteur fut sérieusement blessé. La voiture est complètement détruite. (E.) „ — GRAVE ACCIDENT DE ROULA- le regardèrent avec surprise : — Fl, monsieur! reprocha-t-on. Sort vous de ces malappris à qui il faut c< naître le nom d’un vin offert, devant d'en humer le bouquet? Vous suffi 1 pas qu’il se révèle do qualité, lorsqu 1 parait en votre verre? — Madame, on ne sauruit, en vori parler mieux. Ma soirée est à vous, pu que vous me permettrez vous l'offrir. Elle le mena d'un pied léger vers u petite maison où, dans un salon mou à la turque, coussins et rafrnîchlssomonL attendaient. La jeune femme Jeta s«1 coqueluchon à sa camériste, et appo.rtjfel comme elle était : nez un peu retroussMle grande bouche rieuse, bruns cheveux n#e- sez fous, col flexible et fait au tou0’ M. de Tilly s'enthousiasma : /f* — Exquis ! Un Watteau! Un Wutto;» descendu dans le siècle, et pour n'®# Vraiment, Je croîs de rêver... Et d'un autre ton : T* — Mais, soupira-t-il, faut-il donc qiig^ vous demeuriez à mes yeux la déiiclouw Inconnue? Elle lui sourit ; — Mes amis m’appellent Anne; les a très me connaissent pur le nom d’ vieux mari qui ne m’importe guère que j’ni dû de faire enfermer a Senll' •vu que les momerlcs de M. Mesmer lij ont fait perdre le sens. , - — Vous serez donc Anne, mon oevur. • " e Comme 11 y était convié, il se Jeta un sofa. Anne s'assit au clavecin, et jo(jj dans la divinité le grand air de l’oné de « Xcrxcs » de M. Haëndcl, que M. Tilly goûta fort. Ensuite, Ils s'accomm dorent d'un doigt de vin d'Espagne, connurent une fort bonno soirée. miniLi accord ayunt sonné pour tous deux. * ^ M. do Tilly rentra chez sol grisé bel bon par les agréments de sa nouvcîhy». amie, et ne souhaitant rien tant ou mon!g£ de que de la revoir. A sa recherche. jL consacra bien des heures, entre ses guijnt des nu palais, et no sut parvenir à joindre. Le désespoir sc glissait en s cœur, quand il eut l’honneur d'être pr avec quelques-uns do ses camarades un grand dinor offert par le ministre la guerre, M. de Monlbnrrôy, et près! par M. le («tnuc de Provence, frère Roi. Parmi les femmes entourant ce g ri homme d’un cercle gracieux où vo ( goalcnt les mots piquants, la plus b-lf lu plus hardie, c'était, le croiriez-vous c'était Anm>, et nulle autre. L'occasion était unique; d’un cœur pu pllunt, M. do Tilly s’informa : -- Cette Jolie brune... ici... qui dèpensaca tant de verve malicieuse non loin daes Monsieur, quelle est-elle? à Son Interlocuteur, un officiel- aux Su!.»„•#- * Des manœuvres du 2e régiment des unités cyclistes sont actuellement en cours dans la région de Jalhay et de la Baraque Michel. Dans la matinée de samedi, une estaf- fette pilotant une moto slde-car débouchait de la route de Jalhay en direction de Verviera. A ce moment, survenait un gros camion contre lequel le motocycliste vint se jeter avec violence. Le pilote de la moto fut relevé, une épaule brisée, un bras cassé et souffrant d’une grave commotion cérébrale. U a dû être transporté d'urgence à l'hôpital militaire de Liège. D. V. (p.) — UN CYCLISTE TUE PAU LE VICINAL.  Un tragique accident s’est produit aux environs de Herbosthol, nu lieudlt Her- besthal-Baum, sur la route de Ilerbcs- thnl à Eupen. Un tramways vicinal sc dirigeant vers Eupen, arrivait au lieudlt précité, quand surgit d’une route secondaire, un jeune cycliste, Félix Xhonneux, apprenti boucher, 15 ans, demeurant à Henri Chapelle.  Le cycliste roulait à vive allure et, avant que le wattman ait eu le temps de faire un mouvement, H vint se jeter contre la lourde motrice. On «e porta aussitôt au secoure du jeune homme qui gisait sur la chaussée mais, atteint d'une double fracture du crâne, il avait été tué sur le coup. D. V. (P.) — MORT TRAGIQUE D’UN VIEILLARD.  Le parquet de Bruges a procédé, vendredi soir, à l’autopsie du cadavre du septuagénaire Edouard Chrlstiaens, qui, vivant retiré dans une fermette à Ichle- ghem, avait été trouvé la veille sur son lit ayant une horrible blessure à la tête provenant d’une balle de fusil. Contrairement à la rumeur publique attribuant la mort à un crime, l'enquête conclut à un suicide. Le vieillard s'est tiré une balle de fusil dans la bouche en tenant de la main gauche le canon de l'arme, tandis que la main droite faisait manœuvrer la gâchette. B. B. — TRISTE FIN D’UN ENFANT. A Polisy (ube), des enfants qui' jouaient étaient montés sur la remorque du cylindre de l’entreprise Péguy, qui a la charge de la réfection de la route de Polisy à Buxcuil. Soudain, le véhicule bascula et le jeune Maurice Pescheux, 9 ans, fut pris sous la voiture. Le pauvre petit eut le thorax enfoncé et ne tarda pas à succomber. D. C. (E.) — ACCIDENT DU TRAVAIL. Un tragique accident vient de se produire aux usines de Wendel, à Messem- pré (Ardennes françaises). Trois ouvriers étalent charges de manipuler des paquets de tôles au moyen d’un pont roulant, quand un paquet, du poids de 3.000 kil. glissa sur ses amarres et tomba sur eux. Deux ouvriers MM. Maurice Jacquet, 35 ans, de Muno, et. Wattelet, dit Leb : anc, de Matonn, 45 ans, ont été tués sur le coup. M- Normanne Ferdinand, de Osncs, 55 ans, fut sérieusement blessé. D.C. (E.) — AFFEUSEMENT MUTILÉ, UN BAMBIN SUCCOMBE. Les enfants réfugiés espagnols qui, avec leurs parents, occupent l’ancienne gare de Sens-Nogent’ (Aube), jouaient dans les dépendances de cette gare. Défense absolue leur avait été faite de toucher au matériel qui y est resté. Malheu- gré cela, ils s’occupaient à manœuvrer une grande plaque tournante. Soudain, l’un des enfants, Alfonso de Sola, 4 ans, tomba et se trouva pris dans l'engrenage de cette plaque qui continuait à tourner. On se porta au secours du bambin, qui poussait des cris déchirants; mais le malheureux était dans un triste état, les deux jambes et une main étaient broyées. Il fut transporté d'urgence à l'hospice de Nogent-sur-Seine, où malgré cl les soins donnés, le tétanos s'étant décla ré, l'enfant est mort dans d’atrcces souffrances. D. C. (E.) LES GRANDS VOYAGES A NAMUR assurent les départs suivants : Le Jura, en 6 Jrs, dép. 15 Juill.. fr. 850 La Normandie, 5 j.. 29 juin. J9 juil!., 695 Les Hts Glaciers, 9 jrs.. 35 Jisiîïet. 1,075 Lacs Italiens, 8 jours. 13 août, fr. 1,195 Les Alpes, 14 Jours. 15 juillet, fr. 2,351) ses. le lois:, du haut do sa carrure nius-.ÿ* bnc, $ •— Est-Il bien possible que vous ne • ,A<* naissiez point Anne de Cuumont-La For-iJjr’? t» ce, comtesse de Bnlbl? *— Ah! c'est la'comtessc de Balül ? V: ai|| e ment, je 1 ignorais. ifo. L'autre, en veino de confidences, pouifikv suivit : Ta- —• Elle est fort malheureuse avec soifeg Génois de mari. Tournc-boulé par lu méfu. gnétlque, il avait accoutumé d’écrire doffà sommations au j>apo, entre qu’il rccevasUjt à coups do bâton scs visiteurs. Elle duttà le faire interdire. Maintenant... .If — Maintenant? J» Elle est bien consoiée, ce dlt-on. ;d M. de Tilly ne douta point qu'il n oùb grande part à cette consolation. Il mn>l nœuvra pour se rapprocher do sa b -lle. et tôt y parvint. L'ayant coincée dodnni une fenêtre, il lui chuchota demande* d’un autre rendez-vous; après s'èlre fait' un peu prier, la friponne y daigna consens tir. Et notre dragon, derechef, sc crut le plus heureux des hommes. Car chacun de nous, le temps venu, pense qu'il Invente l'amour. ■ Au jour convenu. M. de Tilly s'adonf-, sait avant de joindre sa belle, quand tnr x écuyer appartenant au comte de I vence vint l'inviter à sc rendre tôt uuprèjr*' de ce prince : -- Monseigneur vous attend, monslruffij* en son palais du Luxembourg. I! compté®* que vous vous y présenterez en personnÆ-, et tôt. C’était là de ces « prières » auxqueüé’ï®" il est malsain, autant que malséant, <ji*| ne se point rendre bien vite. M, de Tilly, souriant et paré, se hâtïff" i/» iSv" d’obéir. Il ne fut pas peu surpris que l frère du Iïol, pour le recevoir, se fût «K pressé que de se transporter dans 14I cour de son logis. Dès qu’il vit apparuiiitf l’officier, Monsieur, le harponnant p un bouton de su veste, l’attira en un coin écarté. Et là, tout de go : - ri — Monsieur, commença le prince, vout ne pouvez Ignorer, que Je pense, le paiw tlculier intérêt porté par mol à Mme Balbi. Las! ce 11'était point ce qu’attendait i bel amoureux. Tombant de son haut, fit ferme pourtant, pour la gloire de 1% dame, et pour son propre honneur, kouq> l’œil aigu qui le fouillait. ,<r B 1#' en aigu qui le fouillait. — En vérité, monseigneur, fit-il sin-fi cère, je ne m’en doutait pas. Point de trufferle dans ce ton-là. Son Altesse s'adoucit ; — Soit. C'est que vous ne prêtez guerst, attention aux rumeurs, Je vous en fé:i-^ cite. Quoi qu'il en soit, ma police m'a dm tout instruit. Je pense que si vous deviné celle qui s'adressait à vous, voul^ auriez, les choses étant ce qu’elles peu recherché cette liaison. Faltcs-m'ow^ donc le sacrifice, et comptez sur m a i connaissance. k Pour M. (U Tilly, son devoir fut épineux et intolérable à faire, mais il,, n’envisagea point d'y manquer pour au-», tant. — Monseigneur, affirma-i-H. Je n'ai pas’e v bonheur dont vous voulez bien m'hono- . rer. Par ainsi, je n’ai que le regret n'avoir nul sacrifice à faire pour vouCij obliger. »£ Et il s'éloigna, sans chanceler, en vraia» dragon. è Jean MAUCLERE. îr. \ =«“ Nouvelles brèves rt <** — Tokio. — L’Université de Toklo .Te, remis â l’ambassadeur d'Allemagne, le y général Ott, pour être offert au Führar, un glaive forgé par le célèbre Kuzama. (D. N. B.) — Le cuirassé allemand « Gncisenati * J qui entreprend actuellement un court voyage d’entrainement à l'étranger, s»-. rendra_dans la première moitié de Jull-'j let à Funchal (Madère) et à Las Pat-’ mas (îles Canaries). -- (D.N.B.) — New-York. — Le nouveau paque-’ bot « Mauretnnia * est arrivé à Nrv.-. York, terminant s*vec succès son voyage^ Inaugural. I! a été salué, à «on er.ii é’j dans !a baie, par les s-rères de tous navire» 1 ancrés dans le port. — Rome. — M. Musroli.'ii « est r':r.' <i Les Pyrénées, 12-15 29 juillet, 1.495 samedi en avion à Fiome, où I! h vi* Les Dolomites, la Corse, la Bretagne, la | une usine de Icrpiüo» et ;#lu6i*ur» étaei etnents industriels. — (D. N. B.) Suisse, la Scandinavie, etc. 146-3 blissetnents